*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jews (Yahudiler)
Yazar: Hilaire Belloc
Yayın Tarihi: November 26, 2015  [eBook #50556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Jews, by Hilaire Belloc


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Jews


Author: Hilaire Belloc



Release Date: November 26, 2015  [eBook #50556]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEWS***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, Martin Pettit ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(https://archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/jewsbelloc00bellrich





Yahudiler


      * * * * * * *

_ Aynı yazar_:


Avrupa ve İnanç

     "Bay Belloc, tarihin bir tarafını geliştirdi, bu da sağlıklı
     Kendi kendine tatmin edici Anglikanizme panzehir; Ve o bir
     onu süpüren parlak ve yanan samimi tarihi deneme
     Okuyucu. Kesinlikle yazdığı en iyi kitap. "--_
     Kilise Times._


Eski yol

     William Hyde, bir harita ve rota kılavuzları ile. Yeni
     Baskı.


Stane Caddesi

     Bir monograf. William Hyde ve Maps'ın çizimleriyle.

      * * * * * * *


Yahudiler

ile

Hilaire Belloc

[İllüstrasyon: İbranice metin]





Constable & Company, sınırlı
Londra Bombay Sydney

İlk yayınlandı 1922
İkinci İzlenim 1922


İle

Bayan Ruby Goldsmith

King's'te uzun yıllar boyunca sekreterim
Toprak ve en iyisi ve en samimi
Yahudi arkadaşlarımız,
Aile ve ben her zaman borçluyum
Derin bir minnet borcu




Önsöz


Bu kitabın nesnesi, korkarım, ki
bu hayati siyasi mesele,
Yahudiler ve etraflarındaki uluslar.

Herhangi bir olumlu yasal ayrıntılı, hala daha az şey önermez
acil bir problem haline gelen şeyin çözümü veya
herhangi bir tam çözümü. Herhangi bir öneriden başka bir öneri
Bu sorunu çözmeye çalışın, belirli genel çizgileri izlemelidir
esasen Batı Avrupa'da denenenlerden farklı
kendimizden hemen önce. Bunu öneririm, eğer
Tartışmanın her iki tarafında da mevcut nesil, Yahudiler ve
kendimiz, kongreyi bırakacak ve tartışma prensibi yapacak
Sorun Gerçeklik açısından, otomatik olarak bir hakka yaklaşacağız
çözüm.

Sonuncunun yanlışlıklarının yerine gerçeği söylemek zorundayız
nesil. Bu nedenle, bu makalenin üzerine olduğu üç ilkenin
_concealment_'in sona ermesi gereken ilke,
Karşılıklı tanıma ilkesinden daha önemli, hatta
Karşılıklı saygı prensibi. Çünkü benim kararımın
Yahudi ulusal bilinci konusundaki hata; iyi olabilir
abarttığım ve bir tartışmanın bir tarafının kesin olduğu kesin
Yerleşimi için gerekli olan tüm bilgiye sahip olamaz;
Diğer taraf duyulmalıdır. Ama ne yargım ne de yargılamam
herhangi bir insanın gerçeğin değeri ve nihai kötülük üzerinde hatalı olabilir
bir yalan üzerine inşa etmeye çalışmanın sonuçları.

İngiliz okuyucu (daha az, sanırım, Amerikalı) genellikle benim
Ona harika görünecek bir notu cümleler. Kavga zaten
burada Londra'da akut, ama burada sınırlara yaklaşmadı
uzun zaman önce başka bir yere ulaştı; ve daha sessiz havaya alışmış bir adam
tüm kamu işlerinin yakın zamana kadar tartışıldığı
Ülke, ona tuhaf ve abartılı korkulara bakacak şekilde gülümseyebilir.
Buna, kitabın sadece yazılmadığını cevaplarım
İngilizce ışığı, ama genel bir deneyim. Ben pazarlık yapacağım
Çeşitli milletlerden seçilen bir jürinin eline koydu.
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri,
Tehlike ettiği tehlikenin tahmini. Ayrıca okuyucuya sorardım.
tehlikenin ne kadar hızlı yaklaştığını takdir etmemiş olabilir
Son birkaç yılda geçen mesafe. O zamandan beri çok uzun değil
İngiltere'de Yahudi sorununun sadece tartışılması imkansızdı. BT
sadece kabul edilmesinden bu yana birkaç yıl anormal görünüyordu. .
Gerçek şu ki, bu soru açtığımız veya istiyoruz
herhangi bir Avrupa ulusu. Ardından bir ulusa art arda dayatılır
bir diğeri şeylerin gücü ile. Bu şeylerin bu gücü, bu
ulusal refahın ve düzensizliğin önlenmesi için zorunluluk,
Yahudi sorusunu hala bir topluma itti
Bunu düşünmek konusunda isteksiz ve hala eskisine dönebileceğini umuyoruz
ihmal etmek. Bu kadar geri dönemez.

Yahudi ve Yahudi olmayan okuyucularıma sorarak sonuçlandıracağım
Her kişisel imajı ve her şeyi dışarıda bıraktığımı gözlemlemek için
sadece suçlama unsuru. Bahsetmeden dikkatlice kaçındım
Yahudiler ve
kendimiz ve hatta geçmiş tarihten çizilen örnekler. Bunlarla yapabilirim
Sık sık argümanımı güçlendirdi ve kesinlikle benim
Çok daha okunabilir rezervasyon yapın. Nazik her şeyi dışarıda bıraktım
Çünkü, kişi her zaman bu şekilde ilgiyi uyandırabilirse de, heyecanlanır
Karşı taraflar arasındaki düşmanlık. Benim nesnem bunu azaltmak olduğu için
Zaten tehlikeli hale gelen düşmanlık, gerçekten samimiyetsiz olmalıyım
Bu makaleyi canlandırmak için sadece eğildim
Şeytan duygu.

Kitabı bir polemik parçası olarak çok daha güçlü hale getirebilirdim ve
Bir kayıt parçası olarak süresiz olarak daha eğlenceli, ama yazmadım
bir polemik parçası veya bir kayıt parçası olarak. Ben yazdım
adalet girişimi.




İçerik

                                                        SAYFA
Bölüm I

Bu kitabın tezi 3

Yahudiler toplum içinde yabancı bir bedendir.
Yaşamak-bu nedenle tahriş ve sürtünme-bir sorun
Bu şekilde kurulan suşlar tarafından sunulan-çözümü
Bu sorun acilen gereklidir.

Herhangi bir organizmadaki bir yabancı beden,
İki Yol: Eliminasyon ve Ayrışma.

Eliminasyon yıkımla, atılımla veya
Emilim ile-Yahudiler durumunda birincisi iğrenç
ve ayrıca, başarısız oldu-ikinci araç sürgün:
Ayrıca başarısız oldu-üçüncü, emilim, en olası
ve çoğu ahlaki, geçmişte başarısız oldu,
Her şey lehine olmasına rağmen.

İki yaşında olabilecek ayrımlarda kalır
Formlar: Uzaylı vücuda veya dostça düşmanca veya dikkatsizce
ona ve iyiliğine dikkat et-bu ikinci formda
en iyisi _recognition_ olarak adlandırılır. İlk ayrımcılık türü
Tarihte sıklıkla denenmiştir-kısmen
Uzun süreler boyunca başarılı-ama her zaman ayrıldı
Arkasında bir adaletsizlik duygusu ve gerçekten çözmedi
Sorun-ayrıca sonunda her zaman başarısız oldu.

Gerçek çözüm, ikinci tür ayrışmada,
yani ayrı bir Yahudi'nin her iki tarafında tanınma
milliyet.


Bölüm II

Sorunun reddi 17

Hemen geçmişte sorun
Batı Avrupa, sadece varlığının inkarıyla-
dürüstçe bir Yahudi'nin varlığından habersizdi
ulus-bazıları dinin farkını düşündü
Sadece-ayrı bir ulusun varlığını kabul etti
Ama uygun bir kurgu düşündüm, bunun yoktu,
Modern devlet için gerekli.

Bu cehalet veya kurgu kendi başımıza bozuldu
Zaman-özellikle gerçeğin gerekli tepkisiyle
herhangi bir yanlışlığa karşı-özellikle artan
Batı ülkelerindeki Yahudilerin sayısı-
güçlerinin büyük artışı. Yine de, bu eski "liberal" kurgu hakkında
Yahudiler öldü, karşısında işlenemez olduğunu kanıtladı
gerçek, bunun için söylenecek bir şey vardı-barış güvence altına alındı
Bir süredir-geçmişten modeller seçti-ve
Belli bir gerçeğe dayanarak, zekâya, Yahudi'nin
çok hızlı bir şekilde ulusun yüzeysel karakterleri
yaşama zamanı için oluyor-
Yahudilerin kendileri tarafından arzu edildi-örneği
Eski Yahudi akran ve "Bırakılacak" iddiası-Pratik
davasında başarısızlığın kanıtı.

Her halükarda eski "liberal" kurgu artık oldukça
Yararsız-sorun kabul edilir ve çözülmelidir.


Bölüm III

Sorunun şu anki aşaması 43

Tarih boyunca mevcut olan Yahudi problemi
Günümüzde belirli bir karakterin olduğunu varsaydı-bu karakter
eski iddiaya karşı keskin bir tepki
Yahudiler,
Canlı oldu-ilk olarak tahriş şeklini aldı
Sadece-aniden çok yüksek derecede bıkkın
Rusya'daki Yahudi Devrimi tarafından-ama çok önce
Bu, Yahudilerin kamusal yaşamda artan gücü, anti-Semitik
Kıta üzerine yazma, Dreyfus ajitasyonu,
Güney Afrika Savaşı ve Yahudi liderliği
Sosyalizm yolu hazırlamıştı-durum
Büyük Savaşın Salonu-Bolşevizm-Kısa
Daha sonraki bir bölümde genişletilecek açıklama-Bolşevizm
bir Yahudi hareketidir, ama bir hareket değil
Yahudi ırkı bir bütün olarak _-- özel etkisi
şimdiye kadar olan Yahudi gücünün eleştirisini serbest bırakın
Kapitalizm korkusundan veya sempati duymasından sessiz kaldı.

Erkekler Yahudilere finansör olarak saldırmakta tereddüt ettiler çünkü
toplumun ve kendi servetlerinin istikrarı
finans ile bağlantılı-ama bir Yahudi organı da
mevcut toplumun ve
özel servet, kısıtlama kaldırıldı-çünkü
Bolşevist hareket açık (ve düşmanca) tartışma
Yahudi sorunu evrensel hale geldi.


Bölüm IV

Sürtünmenin genel nedenleri 69

Yahudi ve İslam'daki ev sahipleri arasındaki zorluk ve
Herhangi bir modern nedenden çok daha yaşlı Hıristiyan
Hesap-gerçek nedenler hem genel hem de özeldir-i
Sakatsız olan _General_ adresini arayın ve
İki yarışın zıt doğalarından geçin,
_partica_, her ikisinde de iradeye bağlı olanlar
yan ve her ikisinin de avantajına göre değiştirilebilir.

Sürtünmenin genel nedeni temelde bir kontrast
karakter, ortak suçlamaların
Yahudilere karşı getirilen ortak övgüler gibi yanlıştır
ona yarış olmayanlar tarafından verildi.-Her durumda ne var
Not edilmek için özel bir dizi erdem veya kötü niyetli değildir.
Yahudi, ama her kalitenin ırksal karakteri veya tonu.

Bunlar-Yahudi cesareti-örnekler-
Yahudi cömertliği-Yahudi vatanseverliğin gücü-
ulusal duygularımıza kayıtsızlık-
bundan kaynaklanan, özellikle savaş zamanında-
Yahudi konsantrasyon gücü-konuşma-
Yahudi bir Yahudi başarısını "itme" ve saklama eğilimi
Yahudi başarısızlığı veya tehlikesi-bu eğilimin kötü etkileri
karşılıklı ilişkilerimizde.

Yahudi Halkının Yoksulluğu-False Etkisi Üretildi
Birkaç büyük Yahudi serveti-bunların istikrarsızlığı-
Zengin Avrupalılardan Yahudi para satıcılara-bağımlılık
Zengin Yahudilerdeki politikacılarımızın-
İçişlerini düzenleme girişiminde bunun etkisi
Doğu Avrupa.

Kısmen Yahudi finansal tekelinin kötü etkisi-özellikle
Parlamento yolsuzluğu ile belirgin
günümüz gibi. Bölüm V

Sürtünmenin özel nedenleri 99

Ben "özel" sürtünme nedenleri dedim
her iki tarafça istediği gibi iyileştirici olan-onlar
Yahudi tarafında, gizlilik alışkanlığı ve
bir üstünlük duygusu ifade etme alışkanlığı-bizim
Tarafta Tedavimizde uyumsuzluk ve zeka
Yahudilerin ve hayır kurumu eksikliği.

Acınacak olan Yahudi gizlilik alışkanlığı-kullanımı
Yanlış Adlar-Örnekler-Aynı Yeterli Değil-Acımlar-A
bizi aldatan ancak yapabilir bu tür isimlerin düzenli kodu
Yahudiler tarafından kod çözülebilir.

Yahudi tarafından üstünlüğün ifadesi-devletçimiz
asla yeterince izin vermedi-örnekler
Bu ifadenin-dinimize müdahale-ya da
ulusal kavgalar ve diğer departmanlar
Yahudi çıkarlarına uzaylı-öte yandan bu kalite
ırkın korunması oldu-Yahudi
bizim tarafımızda karşılık gelen üstünlük duygusuna dikkat edin-hatta
Yoksul hack yazarı, eğer Avrupa kanına sahipse,
Kendini Yahudi Milyonerden üstün hissediyor.


Bölüm VI

Yanımızda sürtünme nedeni 123

Soruşturmamızın bu departmanı sıklıkla ihmal edildi
bir hata yoluyla-bu,
Ev sahipleri ve bize Yahudi yabancı, hiçbir sorumluluk düşmez
Bize-bu hata Yahudi'nin kalıcı olduğunu unutuyor
bizimle ve her kalıcı insan ilişkisi
sorumluluk içerir.

Bizim tarafımızdaki ilk sürtünme nedeni _DisingenUUSHESS_
Yahudi ile ilişkilerimizde-bunun örnekleri-biz
Yahudi'den gizleyin gerçek duygularımız-aldatıyoruz
O-Yahudilerle birlikte büyüyen daha zengin sınıflar ve
Özellikle onlarla iş ortaklığı girin
suçlamak-nüfus daha basit-bu
Yahudi'nin aldatılması onu kavga ettiğinde sorunlu bırakır
Bir kafaya geliyor-arkasında söylenenleri duymadı
sırtını.

Yahudi baskılamamızda uyumsuzluk
Tarihte Sorun-Çağdaşta Büyük Örnekleri
Hayat ve özellikle popüler basında-Yahudi
"Ruslar," "Almanlar," ne olduklarından başka bir şey.

İkinci bir sürtünme nedeni-örnek: Örnek:
Yahudi göçmenliğine muamelemiz-henüz nefret ediyoruz
Bırakın çünkü doğru adını vermemeye cesaret ediyoruz-
Yahudi'nin kurgudaki tedavisi-
Uluslararası pozisyonundaki şaşkınlığımızda-örnek
Kabine bakanının kuzeninin içine giren
bela.

Son sebep, hayırseverlik eksikliği-insanlar kendilerini koymayacak
Yahudi'nin ayakkabılarında ve işlerin nasıl göründüğünü gör
_his_ yandan-Yahudilerle karışmıyoruz (gerektiği gibi)
her sınıftan ve toplumlarına hitap edin-özet-bir
Arasındaki sürtünmenin
Yahudiler ve kendimiz önemsizdir-felaketi yetiştirdi
Geçmiş ve Mayıs'ta gelecekte.


Bölüm VII

Anti-Semit 145

Anti-Semitizmi hesaplamak için ihmal etme hatası
savurganlığının-en önemli bir şey, ancak
kötü dengesiz-anti-semitin karakter-
çözülmesi gereken bir Yahudi sorununun tanımlanması değil, sadece bir
Yahudi ırkı nefret edilecek-bu onun tüm güdüsünden nefret ediyor-
Kendine bağlılıklar-sanrısı-gücü-
Anti-Semitik hareketi boykotlar üzerinde durur-ama
müstehcen büyüyor-büyük güç
_documentation _-- büyük kanıt birikimi-etkisi
Bu ortaya çıktığında olacak.

Yahudiler anti-Semitizmle tanıştı.
Silah yetersiz ve başarısızlığa bağlı-düşmanları
_facts _-ikincisi bir
Hatalı Yahudi olduğu sürece çok daha güçlü silah
Gizlilik politikası korunur.

Yahudi karşıtı hareketin Yahudileri için tehlike-(1)
yoğunluğu nedeniyle-(2) müthiş olması nedeniyle
kalıcı olarak olamayan kanıt birikimi
bastırılmış-(3) ve en önemlisi, çünkü
Şimdi yaygın ve daha ılımlı bir
Mızrak başı olarak hareket ettiği düşmanca, his. Bölüm VIII

Bolşevizm 167

Rusya'daki devrim, tarihsel noktası olacak
ayrılma, yenilenen düşmanlık ile
Batı Avrupa'da Yahudi.

Bu devrimin incelenmesi-(
Bölüm III) "_A_ Yahudi Hareketi, _ ama bir hareket değil
Yahudi ırkı_: "Bu ayrımın önemi-ne yazık ki
"Yahudi Yarışı" iki farklı terim
ve "bir Yahudi hareketi" popüler olarak karıştı
akıl.

Devrim bir kazanın sonucu değil veya
Evrensel Arsa-Irk İntikamının Elemanı-Yahudi değil
Rus durumunun devrimci-özel bir karakteri-sanayi
Kapitalizm, zamanımızın büyük kötülüğü,
Son zamanlarda ve zayıf-bu nedenle özel saldırıya açık-bir
Uluslararası Kötülük-sadece iki uluslararası
Yahudiler ve Katolik Kilisesi olan kuvvetler-neden
Katolik Kilisesi endüstriyel olarak _Directly_ saldıramaz
Kapitalizm-Neden Karşılaşılan Yahudiler
Buna doğrudan saldırabilir ve saldırır-ne gibi içgüdülerimiz
mülk için ne de milliyetçiliğimiz için bir engel
dava.

Yahudi için mezar tehlikeleri onun kimliğinden kaynaklanıyor
Bolşevizm ile-bu tehlikeleri karşılamak için daha fazla neden
Yahudi sorununun aklı başında bir muamelesi ile.


Bölüm IX

Bir bütün olarak dünyadaki pozisyon 189

Yahudi sorunu değişir (1)
Yahudilerin hangi kontrol ve hakimiyeti aldıkları
çeşitli yerler; (2) her birinin geleneğine göre
soruna yaklaşırken topluluk; (3)
dört uluslararası topluluğun gücü
Katolik Kilisesi, İslam, Endüstriyel
Kapitalizm ve Sosyalist isyan.

Bireysel Yahudi onun bir pozisyonda olduğunu hissetmiyor
kontrolün veya hatta ev sahiplerine müdahale ettiği-
Bu ona karşı evrensel şikayet-bu bir
Kurumsal veya kolektif güç-daha fazla ve daha fazla kızardı.

Rusya'daki pozisyon-tekrarlandı-yürüyüşlerinde
Rusya ve Romania ve Polonya-Orta Avrupa'da-
Ocidental Avrupa-Ireland bir istisna.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pozisyon-Mr. Ford ve
eyleminin büyük etkisi.

Batı geleneği Yahudiler için daha elverişli
Doğudan-Yahudilerin ve İslam'ın Problemi-
Katolik Kilisesi'nin-Endüstriyel etkisi
Kapitalizm ve onun tersi, sosyalizmi,
sorun.


Bölüm X

Yahudilerin İngiltere'deki konumu 215

İngiltere Yahudi ile her iki aşırıya da gitti.
Roma zamanında ve Orta Çağ'da Yahudi-
_early_ orta çağlarda tefecilik tekeli-
Edward Is altında tüm İngiliz Yahudilerin sürgünü-dönüşleri
Cromwell'in altında-artan bir ittifakla takip edilen
İngiliz devleti ve Yahudiler-kozmopolit nedeniyle
İngiltere'nin ticari çıkarları-ayrıca ortak
Katolik Kilisesi'ne karşı düşmanlık-büyük tarafından
Bu ülkenin zenginliği ve güvenliği-daha sonraki on dokuzuncu
Yüzyıl Yahudileri, küçük sayılarına rağmen,
her İngiliz kurumunu, özellikle üniversiteleri renklendirin
ve Avam Kamarası-
Büyük Savaştan önce iki yarış ayrılmaya başladı-hiçbir
Kontrol yoluyla daha az resmi bir ittifak
Yahudi finansmanı tarafından politikacıların
Filistin'de Anglo-Judaik bir devlet oluşturma girişimi.


Bölüm XI

Siyonizm 231

Siyonist deneyin başlıca ilgisi,
Yahudi'nin _international_ konumuna tepki-
Bu nokta henüz tartışılmadı-ne olacak?
Deneyin Yahudilerin Pozisyonu Üzerine Etkisi _Outside_
Filistin, yarışın büyük çoğunluğu?-
Kaçınılmaz alternatif-her ne kadar Yahudiler kaybediyor
kurgunun kaybı yoluyla uluslararası konum
Onlar bir ulus değil ya da Siyonist deney molaları
Aşağı-özellikle Doğu Avrupa'da etki. Deneyin Büyük Britanya Üzerine Özel Etkisi-Difikülite
Tamamen Yahudi için fedakarlığı korumak
şimdi İngilizlerle çatışan ilgi alanları-
böyle bir fedakarlık kaçınılmaz-ilk randevunun büyük hatası
yeni devletin başkanlığına-
Politikacı bu pozisyon için seçildi.


XII. Bölüm

Bizim Görevimiz 249

Bu ama içinde kurulan koşulların bir sonucu
IV.
Yahudiler ve ayrı milliyetlerini tanıma-
_openly_ bu ayrı milliyeti kabul etmek
Sohbet ve sosyal alışkanlıklarda-zorluklara rağmen
Kongre'nin karşısında-bu daha zengin sınıflar
nüfusun liderliğini takip etmelidir-tamamen ve tehlike
Bu konuda _Fear_-Yahudi Gücü Korkusu A
Avrupa'ya aşağılayıcı ve bıkkın bir şey-gecikme
daha da kötüleştirir-açık görevimiz tanımaktır
Bu uzaylı ulus, ona saygı duymak ve açıkçası gibi davranmak
Biz kendi dışında her vatandaşı yapıyoruz.


Bölüm XIII

Görevleri 271

Sadece kısa bir söz-müdahale veya tavsiye için
Yahudilerin iç endişeleri bir süreksizlik olurdu-ama
Özellikle tüm Yahudi kurumlarının lehine olduğu açıktır.
yalvardığım doğru politika-zaten
varoluş-okullar, gazeteler, Yahudi toplumları-hepsi
Bu kurumların artışı memnuniyetle karşılanmalıdır, çünkü
Ayrı milliyeti vurgular ve netleştirirler
Yahudi.


Bölüm XIV

Çeşitli Teoriler 277

Bu bölüm, çeşitli teorilerde bir kazıdır.
Tarihte ortaya çıkan Yahudi ırkı ve servetleri
ve bazıları hala mevcut.

Uzlaşmanın imkansız olduğu teorisi-
özel bir lanet veya nimet fikrine bağlanma.

Gizemli gerekli ittifak teorisi
İsrail ve İngiltere-en abartılı form.

Yahudilerin gerekli _flux_ olduğu teorisi
Avrupa, enerjilerimizin azalacağı-
Yahudi'nin entelektüel bağımsızlığı ve
Düşüncemiz üzerindeki orijinal etkisi üzerine-
Yahudi Avrupa ve İslam Tarihi birleşti.

Yahudi sorununun sadece yerli olduğu teorisi
Ve bizim endişemiz yok-hatalar, çünkü ilişkiler
karşılıklı.

Malign bir düşman olarak Yahudi'nin iki teorisi
masum benliklerimizin ve malign düşmanlığımızın
Masum ve şehit Yahudi'ye karşı-hem hatalı.

Yahudi sorununun _NOW_ çözme teorisi
kendisi emilim ile-bu teori yanlış ve
tarihin yanlış anlaşılması ve akut ihmali
Modern ve son farklılaşma-Mr. Ford'un epigramı
"Erime-Şiiş" de.

Yahudi ulusal türünün yok olduğu fantastik bir teori!


Bölüm XV

ÇÖZÜM. Alışkanlık mı yoksa yasa mı?                                301

İlerlediğim çözümün (tam bir tanınma
ayrı milliyet) adil çözümdür, olmalıdır
Hukukta ifade ediliyor mu?-Sanırım, ilk olana kadar
ahlakımızda ve sosyal sözleşmelerimizde ortaya çıktı-başlamak için
_our_ tarafındaki yasalar ve düzenlemelerle kaçınılmaz olarak
Breed Baskı-ancak ayrı kurumların önerisi
Yahudi tarafından gelmek memnuniyetle karşılanmalı
Bir yerleşim-modern kavgalar büyüyor
Daha şiddetli değil-daha az değil-ama benim için "Barış için
İsrail."


Bu kitabın tezi




Bölüm I

Bu kitabın tezi


Yahudi'nin sürekli varlığı bu kitabın tezidir
Uzaylı diğer uluslarla karışan ulus, kalıcı bir
En ağır karakterin sorunu: tamamen farklı kültür,
Avrupa Gelenek, Irk ve Dini Avrupa'yı Kalıcı Yapıyor
İsrail'e antagonist ve son ve hızlı yoğunlaşmasının
Bu düşmanlık, bir çözümün keşfedilmesini derhal ve
son derece pratik önem. Çünkü kavganın kontrol edilmemesine ve devam etmesine izin verilirse
Çıkmadan, beklenmedik bir şekilde ve yakında, bunlardan biri üzerine geleceğiz
yüzyıllardır bu ilişkileri işaretleyen trajediler
tuhaf ulus ve kendimiz.

Yahudi problemi, gerçek paralelin bulunamayacağı bir sorundur, çünkü
Onu üreten tarihsel ve sosyal fenomen benzersizdir. BT
her ikisinin de son nesli olarak
Yahudiler ve ev sahipleri onu şaşırtmaya çalıştı. Bu bir sorundur
Kaçınılamaz ve hatta azaltılamaz (bazı sosyal sorunlar gibi)
Zamanın iyileştirici bir etkisi: Çünkü gözlerimizin önünde artıyor. Gerekir
Açık ve şimdi karşılaşın ve ele alın.

Bu sorun, gerginliği azaltma veya barındırma sorunudur
herhangi bir organizma içinde yabancı bir bedenin varlığı ile üretilir. Uzaylı
Vücut suşları kurar veya metaforu değiştirmek için bir sürtünme üretir,
ki hem kendisi hem de içinde yaşadığı organizma için kötüdür. .
Sorun şu ki, bu suşları iyilik için nasıl rahatlatır ve bir şeyler ayarlamak
tekrar rahat.

Böyle arzu edilen bir sonun iki yolu vardır.

Birincisi, yabancı olanın ortadan kaldırılmasıdır. İkincisi onun
ayrım. Başka bir yol yok.

Yabancı bir bedenin ortadan kaldırılması üç form alabilir. Bu bir
Açıkçası düşmanca form-yıkımla eleme. Bir form alabilir,
Ayrıca düşmanca ama daha az düşmanca-sınır dışı edilme ile eleme. Bu bir
üçüncü form, dostane bir form (ve en yaygın olarak bulunan
fiziksel doğanın ve toplumun doğal süreci)-
emilim; Yabancı beden,
başlangıçta bir rahatsızlık kaynağı olduğu ve kaybolduğu organizma
içinde. Bu üç yol, ilk yöntemi özetlemek,
eliminasyon.

İkinci yöntem, eğer eliminasyon imkansız veya istenmeyen bir durum ise,
ayrımcılıktır; Ve bu yine iki çeşit olabilir-hostil ve
dostane. Uzaylı unsurunu kendi başına ayırabiliriz
Sonlar veya Arzular: Ayrıntısı sadece çerçevelenmiş bir plan üzerinde
işgal edilen organizmanın bakış açısından ve
Gerinim veya sürtünme, sadece kesilmesiyle etkilenir
ev sahibini etkileyebileceği tüm yollardan.

Ama aynı zamanda yabancı tahriş edici olanı,
Ayrılan ve organizmanın tam hesabı
Ayrılıyor ve her iki tarafın da iyiliğini düşünüyor. Bu saniyede
ve dostane bir politika Ayrılma kelimesi (kötü bir çağrışım vardır)
_recognition_ kelimesi ile değiştirilebilir.

Bu kitap, tüm çözümlerin
Bunun dışındaki Yahudi sorunu ya uygulanamaz ya da kötü
ahlak veya her ikisinde.

Yahudilerin yanlarındaki bir politikayı savunmak için yazılmıştır.
tamamen ayrı milliyetlerini açıkça tanıyın ve biz bizimkimiz
Ayrı milliyeti eşit olarak kabul edin, rezerv olmadan muamele edin
Uzaylı bir şey ve ona kendi dışımızın dışında bir toplum eyaleti olarak saygı duyun.

Kısa düşen herhangi bir tutumun
bu politikanın veya bundan çok farklı
felaket.

Yıkım yoluyla çözüm sadece ahlakta iğrenç değil, aynı zamanda
pratikte nafile olduğunu kanıtladı. Sürekli cazibesi oldu
Yahudi sorununun geldiğinde geçmişte öfkeli popüler kitleler
Medeniyetimizin çeşitli bölümlerinde bir kez değil bin kez kafa
Son yirmi yüzyıl boyunca. Acımasız katliamlarından
İkinci yüzyılda Cyrenaica Ukrayna'daki en son cinayetlere
Bu çözüm denendi ve başarısız oldu. Her zaman ayrıldı
Arkasında, bir tarafa ve
utanç. Yargısı olan her erkek tarafından kınandı
dikkate değer ve özellikle büyük ahlaki öğretmenler tarafından
Hıristiyan. Gerçekten de, neredeyse hiç bir politika, çünkü kördür. BT
sadece bir çileden çıkarma hareketidir ve bu son bir jest değildir.

İkinci eleme biçimi-genişletme-teorik olarak
sürdürülebilir (bir topluluğun kendi hayatını organize etme hakkı vardır ve
Buradaki uzaylıların bu hayatı değiştirme veya rahatsız etme iddiası var)
pratikte daha az ve bu sorunla ilgili olarak, sadece
İlkinden bir derece daha az korkunç. Kaçınılmaz olarak bir kütle anlamına gelir
bireysel adaletsizlik, ortak spoliation ve diğerleri
zorluk. Onu şiddetten ve hasta olmaktan ayırmak neredeyse imkansız
her türlü eylem. Arkasında neredeyse güçlü bir miras bırakıyor,
Bir tarafta utanç değilse, diğer tarafta herhangi bir rancor oranında,
Birincisi gibi. Ve nihayet kınayan şey, olmaması ve
olamaz, tamamlandı.

Çünkü Yahudi sorununun doğasında bu çözüm sadece
anlarda ve Yahudilerin gücünün sahip olduğu yerlerde deneme
düştü; ve bu her zaman bazılarında karşılık gelen güçleri anlamına gelir
Diğer çeyrek.

Bu sınır dışı etme çözümünü denemeye çalışan belirli bir toplum başarılı olabilir
Kendisi söz konusu olduğu sürece, ancak bu kaçınılmaz olarak
Sürgün edilen bedenin başka bir bölge tarafından alımı ve er ya da geç
kurtulmayı umduğu kuvvetin geri dönüşü. En büyük
Bunun tarihsel örneği, elbette İngilizlerin eylemidir. .
Tüm Hıristiyan ulusların sadece İngilizcesi bu çözümü onun içinde benimsedi.
bütün. Güçlü bir ulusal krallık, son derece organize edilmiş bir hükümet
Zamanı, insüler bir konum ve ulusal tek oybirliği
Amaç, Yahudilerin İngiltere'den sınır dışı edilmesini teşvik etti.
on üçüncü yüzyıl; üç buçuk yüzyıldan fazla bir süredir
sınır dışı edilme sürdürüldü ve sadece İngiltere'nin çeşitli bölünmelerinden
Hıristiyan omeri teoride yabancı unsurdan arınmıştı ve neredeyse özgür
pratikte teoride olduğu gibi.

Ancak, hepimizin bildiği gibi, uzun vadede deney bozuldu. Yahudiler
on yedinci yüzyılın ortalarında yeniden kabul edildi ve hiçbir yerde
Milletten daha fazla güce geldiler mi?
Bu tür sert bir eksiklik ile bu sorunun bu çözümünü denedim
Beş yüz yıl önce. Diğer paralel denemelerin hiçbiri yukarı ve aşağı
Avrupa, İngiliz girişimi ile aynı titizliğe sahipti. Onların
Bu nedenle başarısızlık daha hızlı geldi. Ama böyle bir başarısızlık görünürdü
kaçınılmaz olmak için herhangi bir dava. Bu nedenle ahlakiden oldukça ayrı
ona bağlı olan itiraz, pratik bir deneyim var
Çözüm bu tür çizgilerde bulunmamalıdır.

Son olarak, emilim yoluyla ortadan kaldırma vardır. Bu açıkça
Tüm yöntemlerin en belirgin olduğu gibi, en nazik. Ayrıca bir
Yaşayan bir organizma olduğunda normal ve en olağan doğa yöntemi
Yabancı bir bedenin varlığından heyecan duyan rahatsızlıkla uğraşmak zorundadır.
O kadar doğal ve çok açık ki, birçok adam tarafından alınmıştır.
Elbette her iki tarafta da mükemmel bir karar. Olmuştur
Emilim geçmişte gerçekleşmediyse alındı
sadece yapay olarak beslenen ve sürdürülen kötü niyetli
bizim tarafımızdaki Yahudilere karşı veya
Yahudiler.

Günümüzde bile, kendi neslimiz sırasında büyük bir artışa rağmen, her ikisi de
Halkın takdirinde ve hemen yerçekiminde,
Hala emilimi doğal son olarak gören çok fazla erkek var
olaydan. Bunlar, azalsa da, hala çok sayıda
Yahudi olmayan taraf; Öte yandan, Yahudi tarafı, sanırım,
çok küçük vücut. Çünkü emilimi düşünen Yahudilerin bile
Gelecek, pişmanlıkla itiraf edecek ve kesinlikle büyük çoğunluk
İsrail'in belirli hayatta kalmasından gurur duymak.

Ama burada yine bize karşı tarih endeksimize sahip olduğumuzu savunuyorum.
Aslında emilim gerçekleşmemiştir. Daha iyisi vardı
Herhangi bir ilgili durumdan daha fazla şans gösterebilir:
İş, geniş dispersiyon, sürekli evlilik, uzun süreli toleranslı dönemler
Yahudi için dostluk ve hatta zaman zaman onun yükselişi. Hiç oradaysa
daha büyük vücudun
daha küçük olanı emer, onlar,
Yüzyıllar, Yahudi ile ilgili olarak. Ulus emildikten sonra ulus
Daha büyük, yoğun düşmanca azınlıklar: İrlandalılar, birbirini izleyenleri
istilacılar; İngilizler, beşinci ve sekizinci yüzyılların korsanları ve
üç yüzyıllar daha fazla Fransız; Kuzey Galyalılar, onların
Yardımcılar; İtalyanlar, Lombards; Yunanlılar, Slav; .
Dacian Moğol bile emdi: ama Yahudi sağlam kaldı.

Ancak bunu açıklıyoruz-mystall veya başka bir moda-
gerçeğini inkar edemez. Yahudiler ve sadece Yahudiler için geçerlidir,
özel eylemi yoluyla tek başına sürdürdüklerini
Providence veya bazı genel biyolojik veya sosyal hukuk yoluyla
cahil, rahatsız edici olmayan bir varlık ve eşit derecede başarısız bir
kendileri ve onlar arasında farklılaşma
durmaksızın hareket et.

Geçmişteki koşulların günümüzden farklı olduğu doğru değildir
Bu kadar garip bir hikayeyi açıklamak için yeterince koşullar. Var
nesiller ve hatta yüzyıllardı (gerçekten de ortak değil
dünya, ama şimdi bir ülkeye, şimdi başka bir ülkeye başvuruyor)
Emilim fırsatı vardı; Yine de bu emilim asla almadı
yer. İspanya'da bir anda, Polonya'da
diğeri, ama kısa ama parlak olan en iyi şans vardı
Batı Avrupa'da egemen olan liberal politika dönemi
Son üç nesil. Bu politika tam oyuna sahipti:
Yahudileri sadece karartılmamış değil, her zamankinden daha farklılaşmış,
ve sundukları siyasi sorun, olduğundan daha ısrarlı
bir yüzyıl önce.

Şey, bir kaosun olduğu gibi gelmiş olabilir,
MÖ 200'den dört yüzyılda Pagan İskenderiye 200 M.D. veya
Modern New York. Özellikle olduğu yere gelmiş olabilir
Ortak polonya veya modern İngiltere'de olduğu gibi dostça tutum. Olabilir
paradoksal olarak bile, zulüm ve gerginlik yoluyla geldi
Yahudilerin en düşmanca muamele gördükleri zamanlar ve yerler:
çünkü emilimleri basınç altında elde edilmiş olabilir
cazibe altında elde edilememişti. Gerçek olarak hiç gelmedi.
Hiç mümkün olmadı. Dışarının sürekli emilimi
Kesirler, Yahudi ulusunun nerede olduğu sürekli olarak devam eden bir süreç
şu an, sorunun kütlesini hiç etkilemedi. Beden olarak
Bütün güçlü bir kimliğe sahip ayrı, farklılaşmış
Her koşulda ve her yerde ve _a priori_
Erkeklerin bu çözümü makul düşünmeye geldiği akıl yürütme
Tarih boyunca görünen bir deneyimle geçersiz kıldı. Bu deneyim
tamamen böyle bir çözüme karşıdır. Olamaz.

Öyleyse, sadece ayrışma çözümü var; bir kelime (ben
Tekrar) Mutsuz bir şekilde olmasına rağmen tamamen nötr bir şekilde kullanıyorum
Bu ve diğer konularda kötü bir çağrışım elde edildi.

Segregation, söylediğim gibi, iki çeşit olabilir. Düşmanca olabilir, bir
Bir çeşit statik sınır dışı edilme: Uzaylı bedenini bir kenara bırakmak olmadan
o bedenin ihtiyaçları, arzuları veya iddiaları ile ilgili olarak; Bir çitin binası
sadece organizmayı savunma nesnesiyle olduğu gibi,
istilaya karşı tepki veren ve içindeki varlıktan muzdarip
kendisinden farklı bir şey.

Veya dostane bir form alabilir ve karşılıklı bir düzenleme olabilir:
karşılıklı avantajla, kaçınılmaz olan bir gerçekliğin tanınması
Her iki taraf da.

Bu görünür çözümlerden ilki defalarca denendi
Yine tarih boyunca. Uzun süre kısmi başarı vardı,
Ama asla tam bir başarı dönemi; çünkü her zaman kaldı
Arkasında Yahudi tarafında ve ahlaki bir adaletsizlik duygusu
diğer tarafa kötü.

Kalırım, alıyorum, pratik veya kalıcı bir çözüm yok ama
son. Bu sonuca göre makalem liderlik etmek içindir. Eğer
Yahudi ulusu kendi gururunu ve vatanseverliğini açıkça ifade etmeye geliyor ve
_, bunun getirdiği gerekli sınırlamaları kabul etmek için
ifade_; Eğer tarafımızda açıkçası bunun varlığını kabul edersek
kendimizden tamamen farklı bir şey olarak ulus, ama
iyi bir varlık hakkı bizim gibi; Eğer iddialarımızdan vazgeçersek
mesele; Yahudi halkından özgürce konuşur ve tanırsak ve
ayrı bir beden olarak korkmadan; Her iki tarafta da gerçekleri
Durum, sonuç ve gerekli tanımlarla kabul edilir
Bu gerçeklerin ima ettiği, barışımız olacak.

Her iki taraf da avantaj-küçük ama yoğun Yahudi azınlık,
o azınlığın ortasında büyük Yahudi olmayan çoğunluk
Elçilerin İşleri-Böyle bir düzenlemede keşfedilir. Eğer olabilirse
sürdürülen-sanırım sürdürülebileceği gibi-sorun
kalıcı olarak çözüldü. Her halükarda, bu şekilde çözülemezse
Kesinlikle başka birinde çözülemez ve eğer barış almazsak
Bu cadde, o zaman bunların sürekli nüksüne mahkum oluruz
ilkinden beri Avrupa tarihini gölgeleyen zulümler
Roma İmparatorluğu Konsolidasyonu.

Her zaman aynı adımları takip eden bir dizi döngü oldu. .
Yahudi ilk başta az sayıda uzaylı bir topluma gelir. Gelişir.
Onun varlığı kızamadı. Oldukça arkadaş olarak muamele görüyor. İkisinden biri
"Sürtünme" olarak adlandırdığım türden sadece kontrasttan-veya bazılarından
nesneleri ve ev sahiplerinin arasındaki belirgin farklılık veya
Artan sayılarıyla, büyüyen bir
düşmanlık. Kızardı. Ev sahiplerine karşı çıkıyor. Kendilerini ararlar
kendi evlerinde ustalar. Yahudi iddialarına direnir. Geliyor
şiddet.

Her zaman aynı sefil dizidir. Önce bir karşılama; o zaman bir
büyüyen, yarı bilinçli kötü niyetli; Daha sonra akut kötü niyetle bir doruk noktası;
Son olarak felaket ve felaket; hakaret, zulüm, hatta katliam,
zulüm yerinden yeni bir bölgeye uçan sürgünler
Yahudi pek bilinmiyor, sorunun hiç var olmadığı veya
unutulmuş. En büyük misafirperverlikle tekrar buluşuyor. Orada takip ediyor
Burada da, dostane bir arayüz izlenmesinden sonra, büyüyen, büyüyen bir
Bir sonraki akut olur ve yeni olana yol açan yarı bilinçli kötü niyet
Ölümcül bir turda patlamalar vb.

Bu tekerleği sürekli ve trajik dönüşünden durduracaksak,
Yaldığım hiçbir yöntem yok gibi görünüyor.

Bunun muhalefeti çeşitli ve zorlu ama her yerde olabilir
Analiz üzerine bir tür yanlışlığa indirgenmiştir. Bu yanlışlık alır
Sorunun varlığını inkar etme şekli, sessiz kalan
üzerine veya kamu ticaretinde dostça duygular gibi davranmak
özel olarak kabul edilen her cümle ve jest tarafından inanıldı. Ya da alır
sorunu yanlış terimlerle tanımlama şekli, ilan etmek
Esasen diniken esasen ulusaldır. En kötüsü,
Bu çok modern bir yalan olabilir, gerçeğin bir ifadesi
Çelişkisinin bir ifadesi ile birlikte, değerli
Modern yalan biri bir vatansever ve aynı zamanda uluslararası olabilir.
Yahudiler söz konusu olduğunda, bu modern yalan şeklini alır
bize tamamen yabancı olduklarını ve bizden farklı olduklarını itiraf etmek
onlardan böyle konuşmak ve hatta onları böyle yazmak ve yine de
başka bir bağlantı, onlarla konuşmuyor ve böyle değil gibi
Şiddetli kontrast mevcuttu. Uzlaşma iddiası
Çelişkiler ruhtaki yalandır. Cezası hemen, çünkü
Onu şımartanlar kör. Burada önerilen çözüme tanıştığım tüm muhalefet bir
muhalefet, gerçeğin ruhundan yayıldı; Ve başka yoksa
Anlaşmazlığın dürüst ve ahlaki bir yerleşimi lehine,
Bence gerçeğe dayanan bir argüman yeterli olurdu. Bu bir
Bize yabancı bir Yahudi ulusu olduğu ve bu nedenle
tahriş edici. Sınır dışı edilme ve daha da kötüsü,
kaçınılmalıdır. Bu çözümlerin her zaman sahip olduğu tarihsel bir gerçektir
sonuçta başarısız oldu; Yalnız bu üç gerçeğin tanınması ayarlanacak
Biz doğru.

Bu kitabın ana tezi böyle, ancak
Tam ruh yakalanacak ve bu eklemeye çalıştım
Son bölümde ekspres.

Önerdiğim çözüm doğru çözüm olursa, yine de
önce yeni yasalar biçimini alıp almayacağını belirledi
Yeni bir ruhun büyümesi veya önce yeni bir
Yeni yasaların yayılacağı ruh ve uygulama. Emir
temel önem; hata yapmak için, gerçek dizisini tersine çevirmek
Sebep ve sonuç, tüm sosyal reformlarda başarısızlığın ana nedenidir.

Benim sonuna kadar okumak için sabrı olanlar tarafından görülebileceği gibi
Kitap, son sayfalarında _second_ için güçlü bir şekilde yalvardım
politika. Toplumumuzda çerçevelemek imkansız olurdu ve
Yahudilere karşı hızla yükselen düşmanlığın gelgiti, yeni yasalar
adaletsizliğe yol açmaz. Ama bir şekilde oluşturmak mümkünse
Yahudilerin açıkça konuşulduğu atmosfer ve sırayla
ayrı bir uyruğun sonuçlarını kabul edin, tanımlayın ve kabul edin
Ortamız, _then_, böyle bir ruh bir zamanlar kuruldu, yasalar ve düzenlemeler
Buna karşı ünsüz doğal olarak takip edecektir.

Ama bu sürecin tersine çevrilmesinin sadece liderlik edeceğine ikna oldum
hem İsrail hem de için felaketin yanında ve felaketin yanında
kendimizi.


Sorunun reddedilmesi




Bölüm II

Sorunun reddedilmesi


Sorunu belirttim. İki yarış arasında sürtünme var-
Yahudiler dağılmalarında ve yaşadıkları kişiler. Bu sürtünme
akut büyüyor. Geçmişte her zaman yol açtı (ve sonuç olarak
şimdi olabilir) en korkutucu sonuçlara, Yahudi için korkunç ama
Bizim için de kötülük. Bu nedenle sorun anında, pratik ve
mezar. Bu nedenle bir çözüm zorunludur.

Ama ben olabilirim-ve gerçekten olacağım-başlangıçta inkar tarafından
böyle bir sorun var. Hemen bizim için tutum buydu
geçmiş; Her iki taraftaki en iyi erkeklerin çoğunun tutumu budur
İsrail'i dünyamızdan ayıran Körfez.

Bu itirazı daha ileri gitmeden önce karşılamalıyım, çünkü sesse,
Gerçekten de sorun yok (cehaletle yaratılabilecekleri kurtarın veya
Malice), o zaman hiçbir çözüm talep edilmez. Tek yapmamız gereken aydınlatmak
cahil ve kötü niyetli baskılamak için: cahil, hayal
aralarında yabancı bir Yahudi ulusu var, kötü niyetli,
Yabancı olmalarına rağmen, aslında kendimiz gibi ve
normal yolcular.

Burada büyük kongre, ikiyüzlülük ve korku kitlesini ima etmiyorum
Bu, bildiği bir gerçeğin cehaletini iddia ediyor. Ben bahsediyorum
Samimi mahkumiyet, hala birçok kişi-özellikle de
Eski nesil-Yahudi sorununun yok.

Dürüst olmak gerekirse, belirli bir zihin türü, böyle bir
Yahudi bir ulus olarak bir şey; Bu nedenle arasında sürtünme olamaz
Ve ev sahipleri: şey bir yanılsama. Bu zihni inceleyelim ve görelim
yanılsama bizim tarafımızda mı yoksa hayır mı? On dokuzuncu yüzyıla tanıdık ve kabul edilebilir bir tutumdu
Kendini en iyi bulduğu siyasi ruh hallerinden biri:
Yahudi ulusunu tanınmadan bırakmanın olumsuz tutumu; ile ilgili
İkili gerçekliğin yerini almak için tek vatandaşlık kurgusu yaratmak
bağlılık; bir Yahudi ne olursa olsun tam bir üye olarak adlandırmak
Sojourn'a her zaman yaşadığı zaman içinde yaşandı
Orada dünyanın dört bir yanındaki gezintilerinde. Tutum buydu
Kendini çağıran her şeyin siyasi tarafında kabul edilebilir
"Modern Düşünce." Büyük adamlar tarafından önerilen doktrin buydu
Fransız Devrimi. Neredeyse kabul edilen tutum buydu
Liberal İngiltere tarafından coşkuyla, yani tüm baskın halk tarafından
Viktorya döneminde İngiltere'nin Hayatı. Politika buydu
Bir zamanlar tüm batı boyunca evrensel bir iyilik elde edildi
medeniyet. Batı'nın aslında denediği tutum buydu
Doğu eyaletlerine dayatma ve hızla çözülmesinin son etkisi
Versay Antlaşması'nın belirli hükümlerinde kredi bulunmalıdır:
Çünkü bu tutum hala tüm hükümetlerimizin resmi tutumudur.

Versay Antlaşması ve diğer antlaşmalarda büyük
Savaş Doğu Avrupa Yahudileri bir tür özel altına alındı
koruma, ancak basit ve olumlu bir şekilde değil. Söz
"Yahudi" asla bulanıklaşmadı-yerini "azınlık" kelimesi aldı-ama
Niyet açıktı. Temel ima şuydu: "Biz,
Batı hükümetleri, Yahudi sorunu olmadığını varsayalım. Bir fikri
Yahudi ulusu bir yanılsama ve Yahudi'nin bir şey olarak anlayışı
Bir direk veya Romanya'dan farklı bir mani. Eğer doğuda iseniz
Bu konuda hala bükülmüş, her halükarda sizin
sizi zulmüne götürmekten cehalet veya saplantı. "Aynı adamlar
Bu beyanları kim yapan yepyeni bir kurmaya başladı
Filistin'deki son derece tanımsız Yahudi devleti, arkasındaki tehdit
Batı kollarının kullanılmasıyla _majority_ acımasızca baskılamak.

Her iki eylem de, bu karışık pozisyonun sonucuydu.
tanımlanmış (tarih buna _last_ örneği diyecektir), ki
kamuoyunda zayıfladı, hala dürüstçe kabul edildi
Antlaşmayı çerçeveleyen parlamenterlerin _some_
_all_ için kişisel avantajlı olduğu düşünülür:
Yahudi ulusu, kabulü Yahudi'yi rahatsız edebilir, ama
Ona avantaj sağlayabildiğinde çok fazla Yahudi ulusu.

Bu pozisyonu savunanlar bunu çeşitli bakış açılarından yaptılar; Ancak
Bunların hepsi belirli bir bakışta çok fazla derece olarak görülebilir
Yahudi halkında. Son zamanlarda çoğunluğun tutumuydu
Eğitimli Fransızlar, İngilizler ve İtalyanlar. Tabii ki,
Parlamentosu ile Batı Avrupa'nın siyasi tutumu
hükümetler ve diğer ilgili kurumlar.

Bu görüşün en uç şekli,
Yahudiden belirli bir vatandaştan başka bir şey olarak konuştu
din. Bir devlet baskın olarak Katolik veya Protestan olurdu, ama
daha küçük dini bedenler, istekli azınlıklar içerir, bunun için
Mekanın yan yana, az ya da çok kayıtsız
çoğunluk. Katolik Fransa'nın yüzde beş ve zengin Huguenot vardı
azınlık. Protestan İngiltere'nin yüzde yedi ve fakir Katolik vardı
azınlık. Protestan Holland'ın büyük bir azınlığı vardı-üçte birinden daha fazla-
Katolikler vb. On dokuzuncu yüzyıla kadar tuhaf hale gelmişti
dini farklılıkların (ki daha fazla bir şey olarak görülmediğini düşündüm
şüphesiz özel görüşün tonları)
devlet. Çok sayıda insan bir ırk olarak değil, Yahudileri düşündü,
ama sadece bir din olarak; Ve böylece tüm din ile ilgili olarak, sonuçlandırdılar
vatandaşlığın azaltılmaması. Ölçeğin diğer ucunda, tam olarak takdir eden kamusal erkekler vardı
bundan kesinlikle kaynaklanacak nihai zorluklar
konunun sonuçsuz bir şekilde çözülmesi. Bunlar Yahudileri bir
Oldukça farklı milliyet ve hatta çatışması muhtemel bir milliyet olarak
ev sahiplerinin ulusal ihtiyaçları ile; hatta (özel olarak)
Bu milliyete karşı düşmanlıklarını ifade edin. Hiçbiri daha az, onlar
Kamusal yaşamda varmış gibi muamele edilmesi gerektiğini düşündüm.
Bu adamlar en çok özel mektuplarında empatikti ve
Konuşma-Yahudi sorununun _Not_ dini ama bir
ulusal olan. Yine de (dediler) maskelenmenin gerekli olduğunu söylediler
Bir kurgu tarafından bu sorun ve _pretend_, Yahudi'nin tıpkı
Diğer herkes onun dini için kurtarır. Diğer tüm çözümler (dediler)
Tarih ve Avrupa hakkında bilgi sahibi olmasını istedi.
genel olarak kamuoyu; Yine, Yahudiler o kadar güçlüydü ki _they_ istenirse
Desteklenecek kurgu mizahlı olmalıdır. Her halükarda, başvurmak
En azından bizim zamanımızda bu inanç için olması gerekir.

Şimdi yükselen Yahudilere karşı yeni ve zaten karşıt tutum
Batı Avrupa'nın her yerinde çok güçlü bir şekilde (ki
on dokuzuncu yüzyıl pozisyonundan tepki), bu eski moda yol
Yahudi ırkını inkar etmek veya bir kurgu ile varlığını görmezden gelmek
Ahlaki olarak korkunç görünüyor ve bugün neden evrensel emrettiğini merak ediyoruz
Destek. Elbette, genellikle bilinçli bir yanlışlık içeriyordu
yanlışlık; ve aynı zamanda onurlandırılmamıştı; çünkü bizim
Yahudi'nin varlığını inkar etmek için garip bir şey nesil
Milletimizin kendimizi inkar ederken olduğu gibi. Ama kurgunun korunduğunu
içtenlikle ve grotesk ve onurlandırılmamış tarafının gittiği
algılanmayan, kendimizi birkaç dakika içinde herhangi bir
onu koruyan ve hala temsil eden o eski nesillerden biri
aramızda.

Başka bir nesil için gelişmeye devam etmiş olabilir
Bu ticari topluluğun önde gelen sınıfları arasında, ancak iki
onu bozan yeni gelişmeler, her gelişme sonucunun sonucu
büyük bir hoşgörü. Birincisi sayıların büyümesiydi, ikincisi
etkilemek. O eski yanlışlığı göze çarpan ve o eski grotesk yapan şey
Yahudi'nin tüm batısında muazzam bir artıştı
fakir, uygulanan gücün muazzam artışı eşliğinde
Yahudi Halkla İlişkiler açısından zengin. Erkekler kendilerini bulmaya kızdı
Yahudilerin varlığında olmadığı iddiasına söz verdi
Her yerde kaçınılmaz, sokaklarda ve ofislerinde
devlet. Çok az bir finansör, karışık olduğunda kurgu mümkün oldu
Kibar dünyada ve kaybedilen, yalnız endişeliydi. Oldu
Londra, Manchester'ın geniş yeni gettoları karşısında imkansız,
Bradford, Glasgow ve Yahudi'nin müthiş ve büyüyen listesi ve
Yarı Yahudi Bakanları, Viceroys, Büyükelçiler, Politika Diktatörleri.

On dokuzuncu dediğim şey için bu hor görme ve tahriş
Yüzyıl tutumu, liberal tutum, zaten açıktı.
o yüzyılın sonu. Güney Afrika Savaşı sırasında mırıldanıyordu
İngiltere ve Fransa'daki Dreyfus davası; ilkinde vokal oldu
Bu yüzyılın yılları, özellikle parlamento ile bağlantılı
skandallar; Bolşevist 1917'de yükselirken, clamoor oldu. BT
kesinlikle büyüyecek. Zaten hazırlanmış müthiş bir azınlığa sahibiz
Yahudi'nin çıkarlarına karşı hareket edin. Tüm olasılıkla olacak,
Ve kısa süre içinde, çoğunluk. Her an, bazılarında görünebilir
Eleştirel bir durum, bazı yeni provokasyonda, ezici bir sel olarak
bıkkın görüş.

Daha da fazla, eski moda tarafsızlığı tedavi etmek bizi yapıyor ve
Oldukça kurgu; lehine bir önyargı ile bile incelemek; ayarlamak
Bence, savunmasında söylenebilecek her şey, sanırım
Şimdi hepimiz isteksizce reddetmeliyiz. "İsteksiz" diyorum; sonra
Tüm bu, harika şeyler yapan babalarımızın sabit ruh hali idi:
Terk ettiğimizde onların sitemleri ve hala bizimle birlikte mevcut
Yeni kaygımızın iğrenç olduğu büyüklerimizin çoğu.

İlk etapta, Yahudi'nin muamele edilmesini hatırlamalıyız.
Batı hiç Yahudi olarak, ama geri kalanı gibi sade bir vatandaş iyi çalıştı
bir süre için yeterli. Neredeyse Yahudi sorunu olmadığını söyleyebiliriz
bilinçli olarak ortalama eğitimli İngilizlerin zihnine veya
Fransız, İtalyan ve hatta Batı Almanca, örneğin, 1830 yılları arasında
ve 1890. İngiltere ve Fransa'da, İtalya'da çok küçük bir Yahudi organı ve
Batı'nın geri kalanı, popüler olan servetle belirsiz bir şekilde ilişkilendirildi
akıl; Bunların büyük bir kısmı,
çeşitli türler; Birçoğu faydalı. Bu tür erkeklerin varlığı
akla yatkın bir şekilde siyasi zorluklara yol açamadı-ya da en azından
Sonra görünüyordu. Doğu'dan gelen zulüm hikayeleri
Avrupa, orada büyük Yahudilerin bedenleri arasındaki sürtünme örnekleri ve
kendilerini buldukları eyaletlerin yerlileri
Batı'da kusurlu bir sapma olarak tiksinti ile alındı
uygar insanlar.

Yahudi'nin daha fazla olduğu Ren vadisinde bile ve
Daha iyi bilinen "toplu olarak", daha uygar Batı'nın kongresi
kabul edildi. Doktrinler, Fransız Devrimi'nin soyutlaması
Bu konu galip gelmişti.

Burada tarihsel bir duyguya sahip herhangi bir okuyucu, bir kerede
Az önce alıntı yaptım-1830-1890-gülünç derecede kısa.
Çok büyük bir siyasi sorunun herhangi bir muamelesi, yüzyıllar eski
Sadece altmış yıldır çalışıyor ve sonra yıkılmaya başlıyor
Yerleşim hiç. Ama bu dönemin özellikle bir
Tarihsel perspektifin kaybolduğu zaman. Erkekler, hatta yüksek eğitimli
On dokuzuncu yüzyılda erkekler, ön planını büyük ölçüde abarttılar
Tarihsel resim.

Bunu, dördünün tümü de herhangi bir okul kılavuzunda not edebilirsiniz.
Roma Vakfımızın Yüzyılları birkaç cümleye sıkıştırıldı,
Karanlık, birkaç sayfaya, Orta Çağ'ın tüm geniş hikayesi
kendileri birkaç bölüme girer; İşin kütlesi her zaman
Son üç yüzyıla verilirken, bunlardan on dokuzuncu
bir araya getirilen diğerlerin önemi olarak kabul edilir.

Bu yanlış tarihsel perspektif, diğer tüm bölümlerde açıktır.
siyasi düşüncelerinin. Örneğin, kapitalizm olmasına rağmen, büyük
Ulusal borçlar, finansal eylemin anonimliği ve geri kalanı,
tam gelişmeye başlamadı,
On dokuzuncu yüzyıl ve herkes (biri düşünebilir) olsa da
o toplumun son derece dengesiz karakterini keşfedebilir, ancak
Babalarımız bunu ebedi bir durum olarak kabul etti. Senin
Demiryolu stoğu l100.000 lokal Victoria adamı ailesini düşündü
rahat bir gelirde değişmez bir şekilde güvence altına alınır ve ne düşündüğü
Kapitalizm Yeni gelişmiş anonim basını da düşündü,
Ulusal sınırları, buna toleransı, bunun hoşgörüsüzlüğü,
Parlamentoları ve diğerleri. Böyle bir
Yanlış kalıcılık ve güvenlik duygusu, tarihsel perspektifi kaybetti
Bu diğer ve kraveri konularda burada tartışıyoruz.

Ama on dokuzuncu olarak adlandırdığım iddianın yanı sıra
Yüzyıl ya da Yahudilere karşı liberal tutum, küçükleri için iyi çalıştı
gün (en azından Batı Avrupa'da),
Özel koşullar çok iyi çalıştığı gibi bir şey
Geçmişte daha uzun süreler. Örneğin, Yahudilerin pozisyonunu ele alalım
Amsterdam gibi bir kasabada. Tam olarak vatandaş olarak bir Yahudi alımı
Diğerleri gibi, çok fazla sayıda olmasına rağmen, kurgu
Onun ayrı uyruğunu inkar etmek, bu konuda nesillerdir
topluluk ve her ikisinde de barış ve görünür memnuniyet sağladı
yanlar. Ve Amsterdam'ın bu günü için doğru olan şey,
Birçok reklamın hayatında uzun süreler boyunca geçmiş ve
Kozmopolit toplumu: özellikle ve büyük ölçüde Venedik'in
Roma'nınki; Frankfort, Lyons ve yüz şehirde
Özel zamanlar. Nesiller için tüm Polonya için doğruydu.

Listeye süresiz olarak eklenebilir, ancak her zaman
Birinin yazdığı gibi rahatsız edici bilgi, deneyin her zaman
Uzun vadede bozuldu.

Yine, bu liberal tutumu için ileri sürülecekti.
On dokuzuncu yüzyılda bir parti yaparken çok güçlü bir argüman
Sorun, İngiliz, Fransız, İtalyan vb.
Yeterince iyi ve kesinlikle zarar vermedi,
diğer. Kural olarak Yahudi sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda bu özelliği de memnuniyetle karşıladı
Herhangi bir oranda _he_ ile uğraşmanın yolu her zaman çok
gerçekten ciddi problem. Çünkü Yahudi diğerlerinin ötesinde ırksal bir hafızası var
erkekler. Düzenleme, ona tüm güvenliği vermiş gibiydi.
ırksal tarih (her Yahudi'nin bilinçli olduğu bir şey)
Onu zorla arzu etti. Bence eklemeliyiz (cümle olsa da
birçok modern insan tarafından kavga eder) bu kurgu
Yahudinin _justice_ duygusunu tatmin etti. Çünkü küçük bir parçası değil
Sorun Yahudi'nin gerçekten bu kadar özel hissettiğini inceliyoruz
Tedavisi onun vadesi gelmesi. Onsuz özürlü hissediyor. O,
kendi görüşü, sadece gizli bir düşmanlığın dezavantajından kurtuldu
Böylece korunuyor ve bu nedenle dünyanın ona borçlu olduğuna ikna oldu
Herhangi bir toplulukta tam vatandaşlığın bu tekil ayrıcalığı
şu an için olurken, aynı zamanda dolu tutulur
kendi ulusunda vatandaşlık.

Şimdi, herhangi bir çatışmada bir düzenleme bir tane için yeterince uygulanabilir görünüyor
parti ve aslında diğeri tarafından beğeniliyor, hafifçe değil
göz ardı edildi.

Örneğin, bir adam ve kiracısı bir
çok uzun bir kira üzerine saha, kiracı nominal hakkında çok az bakıyor
mülkiyet ama onun dokunulmaz görev süresi hakkında, ev sahibi oldukça
Çok uzun bir kira sözleşmesi ile ilgili ama başlıkları korumaya istekli
sahiplik, bu kavga kolayca yerleşebilir. Herhangi bir isim verilebilir
kiracının "sahibi" adı dışında pozisyonuna göre, ancak her şeyi tatmin edin
pratik talepleri. Böyle bir pozisyon arasında kaba bir paralel var
ve on dokuzuncu yüzyılı işaretleyen bir yerleşim girişimi.

Yahudi'nin istediği şey,
İngiliz, bir Fransız, bir İtalyan veya Hollandalı. Buna öyleydi
Tamamen kayıtsız (gururu Yahudi olmak için yatıyordu, sadakati
kendisiydi ve daha da fazlası, herhangi bir anda onu katlayabilir
çadır ve iyi bir ülkeye gidin). Yahudi'nin istediği şey
Tıpkı diğerleri gibi olduğu hissi değil-bu olurdu
Ona korkunç-istediği şey _security_; Her insan bu
Cravees ve en çok erkeklerin ne olduğu: Hissetme Gücü
Kişinin olduğu yerde güvenli. Öte yandan, ev sahipleri
bu talebi vermede henüz pratik bir rahatsızlık bulamamıştı.
Buna karşı tarihsel argümanı bilmiyorlardı ya da düşündüler
Değersiz, çünkü geçmiş barbarca ve model olmadığını düşündüler
kendi eylemleri. Böylece bir uzlaşma geldi, kurgu
sağlam bir şekilde kuruldu ve Yahudi, bir Yahudi kalmasına rağmen,
Hamburg'da Almanca, Paris'te bir Fransız, New York'ta bir Amerikalı,
yerden bir yere dolaştı ve uzun bir ömür boyu kimse hissetmedi
Sahte kongre için kendisi daha da kötüsü. Bu politika lehine bir sonraki argüman,
Her biri bir zamanlar veya başka bir şey olan birkaç fikir üzerine
atalarımız tarafından sayısızının her birinde kabul edildi
(ama başarısız) sorunun kendilerinden sonra başa çıkmaya çalışır
moda.

Örneğin, modern bir itirazcı şöyle diyor: "
Her ne kadar sadece bir dini temsil ettiler! Hepimiz bir
_Nation_! "Ama geçmişte, zamanlarda bile her türlü mevzuat
Yahudiler ve Avrupalılar arasındaki farkın en çok belirgin olduğu yerler
sürekli olarak bu dinin noktasına düştü.
Tekrar tekrar politika testi buluyorsunuz: erken ve tekrar
On beşinci yüzyılda İspanya'da, Charlemagne'nin Gaul'daki kuralı altında, erken
Ortaçağ İngiltere, Bizans'ta ve bugüne kadar doğu kısımlarında
Yahudi sürekli müdahaleye tabidir. İstisna tüm bunlarda idi
dinini terk eden Yahudiler için yapılmış. Milleti kaldı
bahsedilmedi.

Body'nin gövdesi gibi basit ve yeni bir örnek alıntılamak uygundur.
Prusya subayları, şimdi mutlu bir şekilde soyu tüketti. Bu ayakta bir kuraldı
Hiçbir Yahudi'nin yapamayacağı daha akıllı Prusya alayları (neredeyse herkese inanıyorum)
Komisyonunu al. Prusya sistemi,
pratikte, alayın mevcut üyelerine komisyonlar
kadro; Karmaşalarına bir kulüp olarak davrandılar ve Yahudileri kara topladılar. Ancak
_baptize_ Yahudileri kabul ederlerdi ve bunu önemli sayıda yaptılar.
Yahudi vaftiz yoluyla ırkta bir Yahudi daha az mıydı? Her şeyden önce
Modern reformcunun ağladığı yüzyıllar dini kriter
Bir humbug parçası ve gerçek politik için bir maskeye karşı
Sorun, alınan kriter oldu. Modernin
Çözüm dini bir ayrım denemedi. Aksine,
On dokuzuncu yüzyılın liberal düşüncesi bu tür ayrımları
iğrenç; Ama bunun eski bir şekilde ortak noktası vardı,
dini ilgi çekici hale getirdi ve bu ölçüde maskelendi
milliyet ve sadakatin gerçek noktası.

Lord Palmerston, ünlü konuşmasını bir Yunanca kutsallığı üzerine yapıyor
Yahudi'nin yatağı ve söz konusu Yunan Yahudi'nin İngilizce olduğu konusunda ısrar ediyor
vatandaş; Lord Palmerston "Yahudi" kelimesinden dikkatlice kaçınıyor ve
Konuşması boyunca söz konusu Yunan Yahudi'nin
Kendisi gibi bir İngiliz, çok farklı bir ruh halindeydi
İspanyol beşinci yüzyıl piskoposu,
onun dönüşümü. Yine de ikisinin ortak olması, hiçbiri de
başka bir ulusun üyesi olarak Yahudi, ama her biri (çok farklı
Sebepler) bir dinin üyesinden daha fazlası olarak.

Palmerston'a göre, bu Yunan Yahudi'nin karyolasını ünlü yaptı
Konuşma ve yatağı bugüne kadar takılan "Civus
Romanus Sum, "her şeyden önce bir yolcu oldu.
Palmerston şüpheli bir İngiliz türü çünkü evi Yunanistan,
Ama kesinlikle şüpheli görünmüyordu çünkü Yahudi oldu.
Palmerston, sadece özel bir görüş meselesi ve
Artık bu özel nedeniyle bir Yahudi bir uzaylı olarak görmezdi
Uzaylı olarak göreceğinden daha görüş
Kızartma koyun eti haşlanmayı tercih eden Avam Kamarası.

On dokuzuncu yüzyıl liberal fikrinin başka bir yönünü tekrar ele alalım:
Vatandaşlığın tanınması. Bunu tekrar tekrar yaşadın
Geçmişin çözümlerine teşebbüs. Roma'nın özüydü
yöntem. Çünkü Roma İmparatorluğu hükümeti de çok
gerçekliklerle ve herhangi bir kurguyu kabul etmek için kalıcı işlerle ilgili
mesele ya da pratikte Yahudi'nin bir Yahudi olmadığını iddia etmek;
Aksine, Romalılar bir keresinde bir keresinde tanındı
Yahudiler ve kendileri ve bunu sadece zulümleriyle tanımakla kalmayıp
Yahudi, aynı zamanda kendisine verdikleri ayrıcalıklarla; Yine de her zaman
Birincil ayrım olarak _citizenship_ kabul etme politikaları. Yahudi
Tam bir Roma vatandaşı olduğunu kim iddia edebilir
Roma Mahkemesi, bu kapasitede sosyallerinden çok daha önemli
Yahudi olarak kapasite. Modern argouzda söylediğimiz gibi onun "noktası"
Yahudiliği değil, vatandaşlığı. Yani, diyorum ki, bu çözümün
Bir kısımda temas halinde olduğu gerçeğinin daha fazla argümanı
Yarışımızın geçmişte yaptığı çeşitli girişimlerle
sorun.

Liberal kurgu lehine güçlü bir şekilde başka bir argüman daha var
yakın geçmişte denenen ve olduğunu düşündü
başarıyla kuruldu. Bu kurgunun uykulu
modern gelenek ve hukukun tüm vücudu, tüm modern kütlesi
ekonomik ve sosyal alışkanlık.

Çok seyahat ediyoruz, çok karışıyoruz, ekonomik faaliyetlerimiz aynı anda
Çok karmaşık, çok içten ve (mutsuz bir şekilde) çoğunlukla
Gizli, Yahudilerle tanışmanın başka bir yolunun göründüğü-herhangi bir
Olumlu bir yasa şeklinde ortaya çıkmış olsaydı-korkunç bir
Anakronizm. Bir adam arkadaşlarının arkadaşlarıyla tanışmalı ve onlara bir
hareket ettiği genel toplumun normal kısmı. Yahudi olarak
her yerde batı toplumuna nüfuz etti (küçük olsa da küçük
Batıdaydı), her yerde Avrupalılarla evlendiği gibi
daha zengin sınıf, onun ayrı milliyeti üzerinde ısrar etmek için
korkunç olurdu; Bir misafir hissettirmek gibi olurdu
evinde yer.

Dahası, daha zengin ve yönetimin büyük bir kısmı
Batı Devletlerinin Sınıfları Irk farkı şimdiye kadar maskelendi
Neredeyse unutulmaya başladığını. Bazen bir şok canlandırır
BT. Bir İngiliz squire, örneğin, onun bir ilişkisinin
Yahudi adı ve inişini hiç rahatsız etmediği evlilikle
tamamen bir kişiye kuzen ve yakın bağlantıda
Farklı isim-bir oryantal isim-bazı komplolara karıştı, diyelim ki,
Rus devletine karşı. Ya da sürprizle öğrenecekti
yakın zamanda yemek yediği üniversite adamı
Viyana'da bir sosyalist ajitatör. Ama şok geçen bir şey olurdu,
Ve eski güvenlik ruh hali geri dönecekti.

Plutokrasinin büyümesiyle Yahudilere muamele etmenin anomalisi
Topluluğun geri kalanından ayrı bireyler arttı. En çok
Uluslararası finansın kontrolündeki önemli erkekler kuşkusuz
Yahudi. Yahudi'nin uluslararası konumu onu her zaman yararlı hale getirdi ve
genellikle bizim büyük uluslararası ekonomik girişimlerde gerekli
zaman. Boyunca kabul edilen anonimlik
Modern kapitalizm, saçma veya imkansız görünmesini sağladı, her zaman yüksek
ayrı bir Yahudi unsurunu aramak için olağandışı ve muhtemelen nafile
belirli bir girişim.

Bu liberal politika için son bir argüman var, bu da güçlü bir
pratik değer, ancak onu kullanmak son derece tehlikeli olsa da
Bu politikanın savunulması çünkü her iki yönü de keser. Bu argüman
Yahudi, tam olarak geri kalanlar gibi bir vatandaş olarak muamele görmeli
ve ayrıcalık ya da engellilik pozisyonu verilmedi, çünkü o
Bir gerçek olarak, kendini çevresine çok hızlı bir şekilde şekillendirir.

Erkekler-yapmaya başladıkları gibi-bir Yahudi'nin farklı olduğunu söylediğinde
Kendimizden bir çene, negro ya da esquimaux olarak ve
Bu nedenle, bizimkinden ayrı bir bedene ait olarak muamele edilmek,
Cevap, Yahudi'nin türden bir şey olmamasıdır. Gerçekten de olur,
İngilizler, Fransızlar, Almanlar veya Amerikalılar arasında kısa bir süre sonra,
Yani yüzeydeki ev sahipleri gibi, birçok kişi için ayırt edilemez
onlardan; Ve bu sorunun ana gerçeklerinden biri.

Orta sınıfların çoğunluğunun çoğunluğunun gerçek nedeni budur.
On dokuzuncu yüzyıl, batı ülkelerinde Yahudi sorunu
yok. Başka bir yarıştan mı söylerdin?
Örnek veya Chinamen-inanılmaz geliyor; Ama biliyoruz
Bir Yahudi'nin hayatını üçe geçeceği doğru olmak için pratik yapmak
sırayla farklı topluluklar, onunla tanışan her insanda
Tıpkı kendileri gibi göründüğünü ifade edecek.

Yahudi olmayan okuyucularımı eğlendirecek bir durum biliyorum ama
Belki de Yahudi okuyucularımı rahatsız ettim. Yapacağım
Bu nedenle isimsiz alıntı, çünkü bu kitap boyunca arzu ediyorum
tek başına hizmet edebileceği kurala devam etmek, hiçbir şey
Her iki tarafa saldırı tanıtılacak; Ama tipik ve kutu
Birçoğunun deneyimiyle eşleştirilebilir.

Dava, İngiliz kamusal yaşamındaki bir adamın babasıydı. O
Hamburg'da bir Alman ismi ile hayata başladı. O vatansever bir vatandaştı
O özgür şehir, saygın ve her şekilde bir hamburger ve
Bu nesildeki Hamburg adamları hala onlardan biri olarak konuşuyor.

Fransız-Alman savaşından önce Paris'e sürüklendi ve orada bir
aktif Parisli, bulvarların hayatına aşina ve dolu
her vatansever ve karakteristik olarak Fransız arayışında enerji; özel olarak
1870-71 ulusal felaket sırasında erkekleri işe almaya yardımcı oldu.
Hayatının bu aşamasında onunla tanışan herkes onu düşündü ve
ondan bir Fransız olarak konuştu.

Fransa'nın geleceğinin böyle bir yenilgiden sonra şüpheli olduğuna karar vermek,
Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti ve orada öldü. Bazıları bir adam olsa da
İniş yıllarında, kısa süre sonra Amerikalıların gözünde ortaya çıktı.
tıpkı kendileri gibi bir Amerikalı olmayı ilişkilendirdi. O edindi
Amerikan aksanı, Amerikan tarzı, özgürlük ve kısıtlamalar
bu şekilde. Her şekilde karakteristik bir Amerikalıydı.

Hamburg'da Almanca ismi Alman modasından sonra telaffuz edildi.
Alman isimlerinin yaygın olduğu Fransa'da onu korudu, ancak
Fransız modasında telaffuz edildi. Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığında
uzak bir şekilde benzediği bir viski ismine dönüştü ve şüphesiz
Japonlara gitmişti Japonlar bize sahip olduklarını söylüyordu
onu ulusal olarak büyük bir etkinliğe sahip değerli bir Japon beyefendi olarak bilinir
işler ve eski bir samuray ailesinin onur adını taşıyan.

On dokuzuncu yüzyıl tutumu neredeyse tamamen buna bağlıydı
Yahudilerde onları her şeyden ayıran muhteşem özellik
insanlığın geri kalanı. Yüzeyselin bu karakteristik gücüne sahipti
Mutasyon yoktu, on dokuzuncu yüzyıl politikası kırılır
Karşılaştırılan Kuzey Politikası kadar tamamen aşağı
ABD'de Negro bozuldu. Yahudi göze çarpmış olsaydı
Aramızda, örneğin, beyaz bir adam Kaffirs arasında olduğu gibi, kurgu
Bir kerede parçalandı. Olduğu gibi, bu politikayı dürüstçe veya
dürüst olmayan bir şekilde, Yahudi'nin bu gücü tarafından uymak için desteklendi
Dışarıdan geçici çevresi.

On dokuzuncu yüzyıl liberal politikasını bilinçli olarak benimseyen adam
Yahudilere sadece siyasi bir plan olarak, tam olarak iyi bilerek
gelişebileceği tehlikeler; Varlığın sadece yarısı bilincinde olan adam
bu tehlikelerin; Ve onları hiç duymamış ama almış olan adam
Yahudi'nin tıpkı kendisi gibi bir vatandaş olduğu için
Olağanüstü din-bu üç erkeğin ortak yönleri vardı,
Birinin şemaları, diğerinin yanılsamasını destekleyen, inanılmaz
bir Yahudi'nin açıklanamaz bir hızla üstlendiği gerçeği
çevre. Bu eşsiz özellik, liberalin desteğiydi
tutum ve aynı zamanda gerekli durumu.

Açıkçası farklı tip ve kültür ve ırktaki bir adamın kurgu
kendimizle aynıdır, hukuk amaçları için pratik olabilir ve
hükümet, ancak genel görüşte sürdürülemez. Bir komplo veya
Örneğin, esquimaux'u kurmaya çalışan illüzyon
Grönland, Danimarkalı yetkililerinden ayırt edilemeyen
Yerleşim, alay yoluyla başarısız olur. Aynı derecede saçma
Her ikisi de aynı tacın konusu olduğu için bir
Hindistan Kamu Servisi'ndeki İngilizler tam olarak aynı tür
Sih askeri olarak kişi. Ama Yahudilerle şaşırtıcı gerçeğe sahipsin
Bu, temel fark tüm zaman devam ederken ve
belki de insanlığı ayıran farklılıklardan daha derin
gruplar; O, içinde ve tüm nihai karakteri üzerindeyken,
Her şeyden önce bir Yahudi; Yine de yüzeysel ve en hemen
Görünen şeyler, ne olursa olsun, ne olursa olsun alışkanlık içinde giyinmiş
Şimdilik yaşıyor.

Bunun son ve en güçlü argümanda göründüğünü söylüyorum
Eski moda liberal politikanın lehine, ancak bunun bir
Tehlikeli argüman, çünkü her iki yönü de keser. Eğer aynı fikirde olmayan bir yiyecek
Seninle tam olarak size uygun başka bir tür yiyecek gibi görünüyor, sen
benzerliği her iki yiyecek yemek için bir argüman olarak kullanabilir
Kayıtsızca. Şöyle diyebilirsiniz: "Ayırt etmeye çalışmak aptalca; bir
Onlara bakarken aynı şey olduklarını itiraf etmelisiniz "; ama
Akşam yemeğinden sonra çok kötü bir pratik politika ortaya çıkardı.

Gerçekten bana, kişisel olarak ve sanırım son bir argüman var
Okuyucularımın çoğu için, diğerlerinden daha güçlü, çünkü bu
ahlaktan argüman.

On dokuzuncu yüzyılın liberal tutumu istikrarlı olsaydı
Biri, içinde bir yanlışlık olan o öğeyi atlamak ve bu nedenle bir
istikrarsızlık faktörü, geri kalanını koruyabilir; _then_
Tüm erkekler için ortak iki iştahı tatmin eder-adalet ve
Hayırseverlik iştahı.

İşte bir adam, toplumumun ortasında bulunan bir komşu. Onu koydum
Ona bir uzaylı olarak davranırsam rahatsızlık vermek. Onu seviyorum; Onu görüyorum
bir arkadaş. Böyle bir adama sanki bir arkadaş olmasına rağmen,
ayrı bir şey, benim bazı işlevlere kabul edilmemeli
Topluluk, kalbi rahatsız eder, çünkü adalet duygusunu da rahatsız eder.
Böyle bir adam, örneğin yönetim için büyük bir yeteneğe sahip olabilir. Her şey gibi
Erkekler büyük bir yeteneğe sahipti, onu kullanmalı. Eğer onu sakatsın
Onu kullanmasına izin vermiyorsun. Katılmasını yasaklayan bir kural
kendini bulduğu toplumun yönetiminde, hatta
Bu tür faaliyetlerde onu engelleyen bir his, sadece onun içinde değil, yaratır,
Fakat ev sahibi olanlarda, adaletsizlik duygusu; Ve olsaydı
Yahudi'nin ayrı karakterinin olduğu bir politika benimsemek mümkün
her zaman abeyde olmalı, böylece aynı zamanda bir
İngiliz ve yine de bir İngiliz ya da bir Fransız değil ve yine de
Fransız, o zaman tüm iyi erkeklerin yapması gereken bir yerleşimimiz olmalı
kabul etmek.

Maalesef bu çözüm yanlıştır çünkü birçok hitap gibi
erdemli içgüdüsü, duygusaldır. "Duygusal" bir politika diyoruz veya
çelişkileri uzlaştırmaya çalışan teori. Duygusal adam
Suçtan ve gerekli cezayı eşit derecede nefret edecektir; bozukluk ve bir
organize polis. İnsan yaşamını sanki öyle değil gibi düşünmeyi seviyor
sona er. Onsuz aşk tutkusunu okumayı seviyor
cinsel çatışmanın eşzamanlı. Harika okumayı ve düşünmeyi sever
Fortunes avarice, kurnaz veya hırsızlık olmadan birikti. O seviyor
Karşılıklı olarak münhasır şeylerin imkansız bir dünyasını hayal edin. Onu yapar
rahat.

Şimdi duygusal adamın hatasını taahhüt ediyoruz (
siyasetteki hatalar) Bu geç tarihte bir sürekliliğe yapıştığımızda
eski politika. Pastanı alıp da yiyemezsin,
aynı zamanda dünyada bu her yerde bulunan sıvı var, ama
yakından organize edilmiş Yahudi topluluğu ve aynı zaman_ her biri
Besteleyen bireyler sanki _Not_ üyeleri gibi davrandılar.
Onları her şeyi yapan ulus. Aynı anda yapamazsın
Bir bütün olarak bir şey ve bileşen parçalarını başka bir şey olarak ele alın. Eğer sen
Yap, çelişkiye biniyorsun ve yapacaksın, herkes gibi
Çelişki üzerine inşa eder, felakete karşı koşar.

       * * * * * *

Okuyucuya başka bir fıkra vermeyi düşündüm (yine ilgileniyor, ben
umut, kimliği önlemek için tüm isimleri ve tarihleri ​​bastırmak için
Yahudi okuyucularımı tahriş edebilir veya büyük ilgi görebilir
rakipler). Daha genç bir adam olarak,
Lordlar Kamarası Bar ve orada neler olduğunu dinleyin. Yapacağım
Her zaman hayata başlayan yaşlı bir Yahudi
Çok alçakgönüllü koşullar, büyük bir servet biriktirmiş ve
Peerage'ını diğerleri gibi satın aldı, Rose ile bağlantılı olarak konuşmak için
karar veya "uzaylılar" ile uğraşan bir fatura ile-
politikacı ve Yahudi acelesine karşı popüler fermant
Aralarındaki doğu ucundaki göçmenler buna yol açtı
Taahhüt dışı isim. Bu yaşlı beyefendi haklı olarak tüm böyle itti
Humbug bir kenara. Politikanın "onun
insanlar "-ve onlara" halkım "dedi.
Önerilen değişim, hareketlerine müdahale edecek ve
onları aşağılamaya tabi tutacaktı. Alevli vatanseverlikle konuştu,
ve onun yoğunluğu, canlılığı ve samimiyeti tarafından büyülenmiştim.
çekici. Çok iyi bir performanstı ve tesadüfen (
Adam ne oldu!), onun arasındaki büyük farkı gösterdi
insanlar ve benim. Servet biriktirmeye adanmış bir yaşam için
herhangi birimizde asil içgüdüleri öldürürdü, açıkça
ona oldukça normal görünüyordu ve onu her adalet iştahıyla bıraktı
ve ulusun sevgisini bozmadan. Bu güzel konuşmayı
Ağla, "Halkımızın istediği şey bırakılmaktır." Tekrar tekrar söyledi
Tekrar. Eminim onu ​​dinleyen seyircilerde, tüm
Yaşlı erkekler bu itirazda duyarlı bir yankı hissettiler. Çok
yetiştirildikleri doktrin ve
Ticaretteki ulusal zaferleri ile büyük Victoria liberal dönemi ve
kollarda.

Birkaç yıl içinde o adamın genç üyeleri
Aile skandaldan sonra parlamento skandalında çıktı ve
Birbiri ardına sırayla-bir tür alay. İzin verilmişlerdi
Yeterince yalnız! Ama tek başına _us_ izin vermemişlerdi. Kendime soruyorum
Bazen, birkaç yıl sonra bunlardan herhangi biri nasıl olur?
soyundan gelenler-o zamana kadar sahip olmak onun peerage verildi (çünkü onlar
zengin adamlar ve hepsi profesyonel siyasette)-
Atalarının bu çığlığı ve "bırak" olmasını mı istiyor? Hayır olurdu
Yanıt _then_ onu duyabilecek çağdaşların göğüslerinde.
Bu konuda görgü o kadar değişmiş olacak ki
kesintiye uğradı. Ama bunun varsayımsal soyundan olduğunu düşünmüyorum
Zengin yaşlı Yahudi böyle bir konuşma yapacaktır. Bence
Bunu yapmak için zaman gelir, "yalnız bırakma" fikri olacak
oldukça ölü.

Bu yaşlı adamın konuşmasını geçersiz niyeti olmadan alıntıladım ama sadece
bunun "yalnız bırakma" yolunun gerçek bir örneği olarak
Harika bir soru bozulur. Herhangi bir Yahudi okuyucu kadar tanıdık
Geçmişte kamusal yaşamı onurlandıran isimlerle benim, Yahudi
İsimler, Yahudi akranları: Ve özellikle onurlu adını hatırlıyorum
Lord Herschell en yakın ve benim arasındaki dostluğa
Minnettar ve kutsal bir hafızayı koruyun.

       * * * * * *

Ancak duygusal argümanın başarısızlığına geri dönmek. Duygusal argüman başarısız olur çünkü çelişkileri içerir-bu
gerçeğin uyumsuzluğu.

Birine rehberlik etmek için bu kesinlikle rasyonel ilkesi olmasa bile, orada
Birine rehberlik etmek için tarihin tamamıdır. İddiasının
Ortak Vatandaşlık şimdi daha kısa sürdü, şimdi daha uzun bir süredir çalıştı.
dönem, ama asla süresiz olarak. Her zaman sonunda bir şut için gelirsin. .
Yahudi ortaçağ Polonya'da karşılanıyor; Çok sayıda geliyor; her şey gider
Peki. Sonra kaçınılmaz olur ve Yahudi ve kutup ayrı
düşman olarak, her biri diğerini adaletsizliği suçlayan, biri ağlıyor
zulüm gördüğünü, diğeri devletin uzaylı tarafından tehlikede olduğunu
içindeki aktivite. İspanya alternatif olarak bu politikayı takip etti ve
zıt; İspanya'nın tüm tarihi-Yahudi'nin orijinal koltuğu
genel sürgünden sonra Avrupa'daki etki-alternatif bir geçmiş
Duygusal çözümde girişimler ve buna karşı vahşi bir tepki:
hayatı için savaşan adamın tepkisi,
ölüm teröründe şiddetle. Bu sadece İspanya'nın değil, aynı zamanda
diğer her ülkenin bir seferde.

Gerçekten de, tam olarak gözlerimizin önünde tam olarak başlamamız var
Avrupa'nın batısında ve Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir tepki,
ve bu kitabın olmasına neden olan bu reaksiyonun varlığı
yazılı. Liberal bir çözüm girişimi zaten başarısız oldu.
eller; Başarısız olmasaydı söylenecek daha fazla olmazdı veya
herhangi bir oran, tartışmayı gerçek zorluğa kadar erteleyebiliriz
başlamak. Ama bunu görmek için sadece etrafımıza bakmalıyız, bu birkaç kişiden sonra
yıllar, bu ömür boyu, deneyin geliştiği
Medeniyetin en yüksek kısmı, zaten yıkılıyor.
Her yerde eski sorular soruluyor, her yerde eskisi
Her yerde eski tehlikeler yeniden ortaya çıkıyor.
Biraz çözüm aramalıyız, çünkü eğer bulamazsak
Trajedilerin ikimiz için neler olduğunu geçmiş. Bir sorun var, en çok
Doğrudan ve acil sorun. Bir kez tanındığında, bir çözümü
zorunlu olarak talep etti.

Ancak varlığının sadece inkarının olduğunu göstermek yeterli değildir.
Bu sorun-on dokuzuncu yüzyıl liberal politikası-yanlıştı ve
Yıkmaya bağlı. Nasıl olduğunu takdir edersek, gerektiği kadar
Pratik ve hemen sorun, bunu belirtmek ve onu göstermek
Çağdaş olaylardan. Denemenin olduğunu göstermek yeterli değil
Liberal politika başarısız oldu. Ayrıca, bir
çözüm, sorunun doğasını kendisini sunduğu gibi analiz edin.
an, bir sonraki bölümde yapmayı önerdiğim şey bu.


Sorunun şu anki aşaması




Bölüm III

Sorunun şu anki aşaması


Son olarak, görmezden gelmenin veya reddetmenin eski çözümünün
Yahudi problemi yıkılmak zorunda kaldı ve bozuldu ve bu
Sorunun devam ettiğini söylemekle eşdeğer. Ama gitmesi gerektiğini söyledim
daha uzakta ve bu sorunun tam doğasını belirttiğinde
Bir an önce pratik bir çözüm deneyebilir.

Kendini ölümsüz hayal eden bir kişinin ve
Hastalıktan bağışık, bir gerçek olarak tehlikeli derecede hasta ve
Sağlığının bozulması teorisini reddetti. Kişi devam etmeli
Onunla ilgili sorunun tam olarak ne olduğunu öğrenin ve mümkünse
Sorun için tedavi olabilir.

Yahudi sorunu daha büyük anlamda tanımladığım
Bu kitabın bölümü ve sandığım gibi herkes onu tanımlar,
konuyu tartışan birçok Yahudi dahil. Bu
başka bir siyasi organizmanın siyasi organizması içinde varlık
onunla sürtünme: böylesine doğal olmayan bir durum tarafından kurulan suşlar
işler; Daha az bedene felaket riski ve her ikisine de zarar verme riski
araştırılmamış kalıyor. Bu nedenle gerçek çözüm sadece olmaktır
gerginliği kalıcı olarak rahatlatacak bazı politikalarda keşfedildi ve
normal ilişkileri yeniden kurun. Böyle bir çözümün sonu
her iki tarafın da mümkün olduğunca işlevi görüyor ve
Birini diğerine rahatsız etmeden.

Ancak sorunun bu genel ifadesi-
Bir yabancı bedenin her bir partisi ve bunun sonucunda tahriş ve sürtünme
Her birinde-yeterli değil. Onu daha yakından takip etmeli ve geliştirmeliyiz
sürtünmenin ve tahrişin nasıl olduğunu açıklayan daha fazla ayrıntı
Artan: Bir tehdit haline gelmeleri konusunda ısrar etmek. O zaman sadece yapabilir
Analiz ile mümkün olduğunca keşfetmeye başladık
Karakter Hastalık ve neden bu karakterde. Sadece sonra
Bütün bunlar bir çare keşfedebiliriz.

Modern dünyaya baktığımızda, son yirmi yıldır, biz
çok ayrı yerlerde ve çok farklı ilgi alanlarını keşfedin,
ve en çeşitli karakterleri yaşamak, ne için var olan varlık
Birçok yeni siyasi duygu: tahrişten öfkeye kadar uzanır,
homurdanmadan davetiyeye; Yahudilere yönelik her yerde.
Birbiri ardına bir aktivite, Yahudilerin çeşitli sağda olduğu
ya da yanlış veya kayıtsız olan düşmanlık uyandırdı
dereceler-ama artıyor-ve tehlike noktaları hala olmasına rağmen, ben
dediler, Main'de ayrıldı, ancak birleşmeye başlıyorlar
ve İsrail'e inimsiz geniş alanlar oluşturmak.

Finansta, sanayide, ticarette Yahudi'ye itiraz edilir-
her yerde ve sayılarıyla orantılı olarak güçlüdür-o
Dominion'u arar ve neredeyse neredeyse ulaşmıştır. İtiraz edildi
her yerde ev sahiplerinin çıkarlarına karşı hareket eder; bunların
İradelerine karşı müdahale etti, rehberlik etti; bir güç
ne sevdiğimiz veya aktif olarak ilgisizlikle hareket eden
Sevdiğimiz şeye muhalefet. Özellikle kayıtsız olduğu söyleniyor veya
Aktif muhalefette, ulusal duygularımıza, dindarlarımız
Gelenekler ve Hıristiyan Demminin genel kültürü ve ahlakı
miras ve koruma arzusu: Bu güç İsrail.

Bu duygular, bir diğerinin Yahudi gücünün bir örneği olarak büyüdü,
Yahudi uyumunu beslemek için geldi. Ne kadar şiddetliydiler
Olmak, özel bir örnek olarak aşırı formları olarak görülebilir,
"anti-Semitizm" denir. Geldiğimizde, daha sonra bu kitapta, incelemek için
Bu modern fenomen, bunu sadece bir kanıtı olarak değil,
Çözmeye çalıştığımız sorunun ısrarı ve yerçekimi, ama aynı zamanda
doğası hakkında bazı açıklama.

Bu şekilde zaten bıkkın bir dünyada ve bazı büyük bölümlerde
Münhasıra olmayan noktaya kadar bıkkın-Yahudi karşıtı dürtü için,
ve mantıksızdır-aniden çift etkisi düştü
Bolşevist Devrimi: Her ikisini de hayırseverlere vuran bir devrim
Yahudilere zarar vermeyen ve şimdiye kadar korumalı olanlar
veya bunlara sadece büyük sermayenin çıkarları ile tanımlandığı gibi itaat etti.
Her iki destekçiyi de sendeleyen kanatta bir darbe oldu
Yahudi tarafsızlığı ve Yahudi finansmanına bağımlılar.

Eski liberal politika hala resmi olarak alanı tuttu; Ama bu ne zaman
Parçalanma patlaması dikkat çekti. Bolşevizm
Şiddet ve ısrarla ilgili Yahudi sorunu,
en kör fanatik veya en kararlı tarafından daha uzun süre reddedilir
yalancı.

Bu, en büyük çizgilerde, son tarihsel dizi liderdi
Şimdi bulduğumuz durumlara kadar. Bu diziyi izleyelim
Daha fazla ayrıntı ve biraz daha uzağa.

Bir ömür boyu önce, liberal politika kuruldu ve koşullar
kuruluşuna elverişliydi, nüfus hala besleyebilir
Yahudi için geleneksel düşmanlığı, ancak Avrupa'nın batısında
Sayılar çok sınırlıydı (Fransa ve İngiltere'de sadece birkaç bin
kombine ve İtalya'da pek çok şey).

Çoğunlukla girmeyen sınıflara aitti
Büyük kasabaların fakirleriyle doğrudan rekabet. Ondan
Ülkeler yoktu. Ev sahiplerini yönetmeye çalışmamıştı
bir politikacı, ne de büyük ölçüde onları aşılamak için
Basın. O sırada dinin hızlı bir şekilde düşüşü
bariyer ve yönetim sınıflarının eskiden dönüşümü
Modern plutokrasiye bölgesel lordlar bir diğerini bozdu. .
Yahudi'nin vatandaşlarından ayırt edilemez olduğu kongre
yaşadığı ülke veya her halükarda bundan sonra
en son yaşadığı, bunun parçalanmasıyla daha da teşvik edildi
On sekizinci işaretli kozmopolit aristokrat toplum
önde gelen hareketleri not edip kaydedebilecek yüzyıl
ulusdan ulusa bireyler. Yeni endüstriyel servetler ve
Yeni uluslararası finans aynı sonuca katkıda bulunurken
Yahudi ayrıca liberalin her birinde başarılı bir şekilde rekabet etmeye başladı
Henüz herhangi birine hakim olmadan meslekler. Hiçbir çatışma yoktu
Yahudi ırkı ile herhangi birinin ulusal çıkarları arasında ortaya çıktı
Avrupa halkı, belki de Polonyalılar istisnası; Ve bunlar
konu ve susturulmuş.

Tüm bu süre boyunca, Waterloo'dan sonraki yıllardır yıllara kadar
1870-71'de Fransızların yenilgisini hemen yerine getiren ağırlık
ve Batı medeniyetindeki Yahudi'nin konumu hepsinden arttı
bilgi ve yine de şok olmadan ve neredeyse çekmeden
dikkat. Parlamentolara her yerde girdiler, İngiliz Peerage
Ayrıca ve çok sayıda üniversiteler. Yahudi asal oldu
Büyük Britanya Bakanı, bir diğeri İtalyanların baş lideri
diriliş; Bir diğeri muhalefeti Napolyon III'e götürdü. Onlar
her birinin baş kurumlarında artan sayılarda mevcut
ülke. Her önemli olan arkadaş olarak pozisyon almaya başladılar
Oxford ve Cambridge Koleji; Ulusal'da ağır saydılar
edebiyatlar; Örneğin İngiltere'de Browning ve Arnold aileleri;
İtalya'da Mazzini. İlk kez Avrupa diplomasisine geldiler.
Sadece ordular ve donanmalar henüz etkileri nedeniyle dokunulmamıştı.
Hüküm süren ailelerde bile suşlar vardı. .
Masonluk Enstitüsü (çok yakın müttefik oldukları ve
Yahudi karakterleri olan tüm ritüel) çok hızlı arttı
Ve çok büyük. Anonim bir basının ve bir
Giderek anonim ticari sistem güçlerini daha da genişletti.

Tüm bu büyük değişimin Yahudi olduğuna inanmak bir yanılsamadır
köken. Yahudi yaratmadı, üzerine yüzdü, ama işe yaradı
Açıkça onun avantajına ve onu sonunda buluyoruz
Batı Avrupa'nın yönetim kurumlarında elli veya bir
Yüz katlı sayılarıyla orantılı olarak olması. Yahudiler
her yerde önde gelen ailelerle evlendi ve herhangi bir işaretten önce
gelgitin bir dönüşü gerçekleşmişti, zaten başarmışlardı
şu anda saldırıya uğradıkları pozisyon ve
hangi güçlü çabalar hazırlanıyor.

Belki de bu kesintisiz çıkışı kesen ilk olay
1870-1'de Fransızların yenilgisi. Etkilerinin hemen içinde olduğu değil
Bu alan, ancak yenilen bir ulusun bir
şikayet, gerçek veya hayali; Sosyal talihsizlikler için bir neden ararken
Askeri felaketlerini takiben, doğal olarak bir
ulusal olmaktan ziyade uluslararası ve yabancı nüfusunu suçluyor
kendisinden ziyade. Dahası, Fransız yenilgisinin tarihi de
Papalık'ın zamansal gücünü deviren tarih. İçinde
Bu aynı zamanda Yahudiler de rol oynamıştı. Onlara fırsat verdi
Yeni İtalya'nın yakın geleceğinde hala daha büyük bir rol oynamak.
Birkaç yıl içinde Roma, hepsini destekleyen bir Yahudi belediye başkanını görecekti
O, şehrin ve özellikle de
eğitim sistemi. Bu 70'lerin tüm işinde küçük ama önemli bir faktör ve
80'lerin başında-On dokuzuncu'nun son çeyreğinin başlangıcı
Yüzyıl-Yahudi Uluslararası Haberlerinin Tekeline Yükselişti
Reuters'in aralarında öne çıktığı ajanlar ve Yahudilerin varlığı
Çeşitli büyük gazetelerin uluslararası muhabirleri, en çok
Önemli bir örnek Opper, Bohem Yahudi, kökenini gizleyen
"De Blowitz" in sahte adı altında ve yıllarca Paris olarak hareket etti
_THERS_ için muhabir, uluslararası o günlerde bir makale
etkilemek.

Eldeki reaksiyonun ilk ifadesi bulunacaktı
Soğuk Kesinlikle Almanya ve Fransa'da görünen Yahudi karşıtı yazılar,
En çok ikinci ülkede fark edilir.

Etkileri ilk başta hafifti, ancak yüksek avantajları vardı
kapsamlı belgeler. Eğitimli erkeklerin büyük çoğunluğu omuz silkti
omuzları ve bu tür şeyleri ekstravagations olarak geçti
fanatikler; Ama bu fanatikler hiçbiri geleceğin temeli daha az bırakılmadı
olamayan muazzam miktarda gerçeklerin alıntılaması
ancak en aşağılık olanların bile
Yeni propaganda. Bu kitaplarda ortaya çıktıktan sonra özel ısrar verildi
Yahudilerin kendilerinin "kripto-judaizm" dediği şey-yani varlık
Batı Avrupa'nın her yerinde, önemli halka açık
İngilizce, Fransızca ya da ne olmayan pozisyonlar, ama gerçekten
Yahudiler.

Birçok durumda (şair Browning ve
Seçkin Arnold ailesi) Bu insanlar saklamıyorlardı
Din ama sadece orijinal Yahudi topluluğundan sürüklenmişti
ataları üye oldu, ancak diğerlerinin çoğunda vardı
az çok bilinçli gizlilik unsurunu sunar. Açıkçası
tarif ettiğim literatürü üretenlerin nesnesi
özellikle bu gizliliğe saldır ve etkilerini geri almak; Ve ben
fanatizmlerinin en çok alay edildiği yerde bile, geniş
Etkiledikleri gerçekler, etkisi olmadan olamazdı
çağdaşlarının anısına.

Daha sonra üstlenilen bir dizi doğrudan uluslararası eylem ortaya çıktı
Yahudi finansmanı tarafından, en önemlisi elbette
Mısır'ın Avrupa sistemine ve özellikle
Büyük Britanya Sistemi.

Kamuoyu üzerinde daha fazla etkisi olan Dreyfus'un heyecanıydı
Fransa'da ve hemen ardından Güney Afrika Savaşı'nda dava
İngiltere.

Dreyfus davasının özelliği,
unvanını aldığı talihsiz adamın suçluluk veya masumiyeti,
Ancak çevrili olduğu muazzam uluslararası istiridye. Bu
Yerel ilişki tüm dünyanın bir ilişkisi haline getirildi ve erkekler
Medeniyetin en uzak köşelerinde tutkulu bir ilgi
Her ne kadar müdürler olmasına rağmen.

Böyle bir fenomen,
Şimdiye kadar Yahudi sorusuna bir düşünce verilmedi ve ne zaman
Buna açık ve Güney Afrika Savaşı'nın büyük çilesi eklendi.
Güney Afrika'daki Yahudi çıkarları tarafından inkar edilemez bir şekilde kışkırtıldı ve terfi etti
Bu savaş çok beklenmedik bir şekilde uzatıldığında ve bu kadar beklenmedik bir şekilde kanıtlandığında
kan ve hazinede pahalı, büyüyen ikinci bir eleman eklendi
Henüz Yahudi gücüne karşı antagonizma değil (yarı kültürlü
Fransa Dreyfusard'dı ve yarısından fazlası İngiltere Boer'i tercih etti
Kökeninde savaş), ancak Yahudi sorusuyla ilgilenen
merak, şimdiye kadar olmayan ortalama vatandaşın
duydum.

Yahudi gücüne karşı çıkmaya başlayan orijinal azınlık
Anti-Semitlerin aşırı sol kanadı ve erkeklerin çekirdeği
Kavga, modern dünyanın finansal kontrolü ile
Herhangi bir ırksal sorunla, büyüme eğilimindeydi. Her zaman olduğu gibi
Büyüyen hareket, olaylar kendilerini bu büyümeye uyuyordu ve
tanıtmak için. Fransız Parlamentosundaki Panama skandalları zaten beslenmişti.
Fransa'da hareket. İngiltere'de daha sonraki parlamento skandalları, Marconi
Ve gerisi, Panama'ya çok şaşırtıcı bir
Benzerlik evrensel bir yorumdu. İzole olarak geçmiş olabilirler
Daha önce bir nesil. Şimdi bağlandılar, genellikle haksız yere,
genel bir finansal komplo duygusu ile. Onlar,
Herhangi bir oran, esasen Yahudi karakterli bir atmosferle bağlantılı.

Bu arada bu büyük göçmen hareketlerden birine başlamıştı
tarihi iki bin yıldır çeşitlendiren Yahudilerin ve
neredeyse her zaman her yeni rahatsızlığın başlangıç
Yahudilerin dengesi ve Yahudi sorununun her yeni resüsitasyonu
en akut formunda.

Yahudi ırkının büyük rezervuarı, elbette, o ülkeydi
Zulümler sırasında Yahudileri bu kadar asil olarak başaran Polonya
Geç Orta Çağ. Polonya kendini tüm Yahudiler için sığınma yapmıştı
kim ona gitmeyi umursadı ve şimdi, rezil bölümden sonra
Prusya tarafından açıldı, hala Yahudilerin yarısı gibi bir şeyin evi
dünyanın. Yahudilerin tüm sınıfları tarafından eğlendirilen nefreti
Ruslar, Rusya'nın yaşadıkları zulümler,
Bölümden bu yana, Polonya'nın en çok olduğu yerleri yönetti
Çok sayıda, yeni göçü başlattı. Hareket batı biriydi,
esas olarak Amerika Birleşik Devletleri için, ancak onunla bağlantılı olarak da ortaya çıktı
İngiliz endüstriyel kasabalarında büyük gettoların yeni bir büyümesi, daha fazlası
Özellikle Londra'da, New York yavaş yavaş bir
Londra ve Paris gibi Yahudi nüfusu olmayan şehir
geçmiş, sakinlerinin üçte üçüncüsünün veya daha fazlasının
ya tamamen Yahudi ya da kısmen Yahudi.

Salgının hemen önünde tam hızda olan bu geniş göçmen
büyük savaşın ve
bir getto başlangıcını bile dikmiş olan artan ferment
Batı'nın tamamını etkileyen Paris ve
İlk önemden bir faktör daha.

Modern Kapitalizm, Yahudi'nin bu kadar büyük ölçüde faydalandığı, ancak
O gelmedi ve hangi önde gelen Yahudi isimleri,
çok müstakil, muadili ve tepkisi için _socialist_
hareket. Bu, yine Yahudiler ya da ilk başta doğrudan değil;
Ancak kontrolleri altında hızla daha fazla düştü. Ailesi
Karl'da üretilen Mordecai (Marx adını üstlenen) en çok
Bu teorinin güçlü üssü. Yine de kopyadan daha fazlasını yapmadı ve
Yahudi olmayan eğitmenlerini takip edin (özellikle Louis Blanc, Franco-Scot
Genius), sosyalizmin tam teorisini tam olarak sundu,
ekonomik, sosyal ve ima yoluyla dini; O öngördü
Materyalizm.

Karl Marx, sanayiyi yöneten yurttaşlarının kalabalığından geldikten sonra
Kapitalistin artan gücüne karşı isyanda proletarya
ve kararlı bir isyan düzenlemeye başladı.

Büyük Savaştan önce, tüm sosyalist olduğunu söyleyebiliriz
Hareket, personeli ve yönü söz konusu olduğunda Yahudi idi;
Ve batıda, doğuda bu tamamen ekonomik biçimi alırken
Rus İmparatorluğu-siyasi bir form aldı ve büyüyen
Bu imparatorluktaki devrimci güç eşit derecede Yahudi yöndü ve
Sürüş gücü.

Büyük Savaş arifesinde durum buydu. Erkekler başlıyordu
Yahudi probleminin kastedildiği şey için tamamen canlı olmak. Eski
Güvenlik sonsuza dek dağıldı; Ama henüz sadece bir azınlık
büyük bir sorunla başa çıkmaya ve tartışmaya hazırlandı
açıkça. Tüm bunlar resmi ve özellikle basın, genişliğiyle
etki, henüz herhangi bir departmanda gerçeklerle yüzleşmek için reddetmişti
pozisyon. Yahudi'ye kamuoyunun ima edilmesini yasaklayan kongre
Soru hala çok güçlüydü. Yüzeyde sanki
Eski liberal politika hala sağlam ve gerçekten de sarsılmazdı. Yahudiler
'Vantage'ın her yerinde idi: herkesin üniversitelerinde öğrettiler
Avrupa; Basında her yerdeydiler; Finansın her yerinde. Onlar
sürekli olarak hükümetin en yüksek yerlerinde ve
Hıristiyan omleminin şansları baskın bir güç elde etmişlerdi
Hiçbiri sorgulayamaz. Ama bu doğal olmayan konuma karşı meydan okuma
mutlaka büyük oranlara karşı çalıştı, özel kaldı ve
İfade bulmada büyük zorluk. Hiçbiri daha az, uzatıldı ve
1914'te ciddi hale geldi.

Yahudilerin hiçbir şeyi olmadığı savaşın ölçülemez bir felaketi
yapmak ve daha önemli finansal temsilcilerinin hepsi
Avrupa'ya katkıda bulunabilirlerdi. İlk başta sanki,
Bu ezici trajedi karşısında, bu kadar hızlı olan
Büyüyor-yani Yahudi iddiaları üzerine tartışma ve çatışma-olurdu
susturulmuş. Yahudiler tüm ordularda cesurca savaşırken bulundular.
Zalim belirsizlik olsa da, hizmetleri cömertçe kabul edildi
Durumları pek gerçekleşmedi. Sahip olmadıkları düşünüldüğünde
Mücadeleye ulusal ilgi, onlara sadece bir
delilik, uluslarını hiçbir amaçla çarmıha germek. Zangwill için
hevesle ve kendiliğinden olanları söylediğinde gerçekten iyi
ilk işe alımlara katıldı (ve bunlar çok sayıda) bunu yaptı "
İsrail'in onuru. "Kurban meyvesiz değildi. Onun huzurunda
Birçok şikayet susturuldu ve çok şey ortaya çıktı, ama bunun için,
rahatsız olmazdı. Yasında Hıristiyan Ailesi
yanında oğlunu kaybeden bir Yahudi komşusu gördüm
ırkının endişesi; Hıristiyan rahip,
Genç Yahudi Asker. Batılı ulusların savunucusu onun
Sadece Yahudi askeri (asla çağrılmaması gereken) taraf değil
Ama Yahudi gönüllü. Böylece, Birleşik'den ilk kayıt
Devletler, daha sonra terfi ettirilen bir Yahudi idi.
Mayence'daki Mangin Personelinde toplantı. Umarım bu çizgileri görebilir.

Yahudilerin böyle bir acı varlığında gibi görünüyordu
Bizimle paylaşıldı, aralarımızla kendimiz
yatıştırılmış. Sadece tartışmaları için değil, öne çıkan erkekler
Yahudi sorunu, ama Yahudi'ye doğrudan ve açık düşmanlıkları için
güç ve hatta en meşru Yahudi iddialarına göre, şimdi
Sessizliğe mecbur kaldı. Uzlaşma havadaydı ... ne zaman
Mücadelenin çok sıcaklığı, bu faktör geldi, hesaplanamaz derecede önemli,
şimdi her şeyi yöneten; Demek istediğim, denilen faktör
_Bolşevizm_.

Bu yeni Yahudi hareketi, şeylerin tüm yüzünü değiştirdi ve
Geri kalanların en üstü, tüm neslimiz için sorunu dönüştürdü.

Bundan böyle açık bir şekilde tartışılacaktı. Bundan böyle sadece olabilir
gittikçe daha fazla, siyasetin başlıca sorunu haline gelir ve
Bir çözümün güvenliğine bağlı olan bu tehditkar durum
Geleceğimiz.

Bolşevist hareket ya da daha doğrusu patlama Yahudi idi.

Bu gerçek, bir yanlışlıkla o kadar kolay karışabilir ki,
Başlangıç, tam ve netleştirin.

Bolşevist hareket _a_ Yahudi hareketiydi, ancak bir hareket değildi
Bir bütün olarak Yahudi ırkı. Çoğu Yahudi oldukça yabancı idi; çok
gerçekten birçoğu ve en tipik olanlar, nefret; Birçoğu aktif olarak
savaş. Kötülüklerinin bir bütün olarak Yahudilere dayatılması bir mezardır
adaletsizlik ve bir düşüncenin karışıklığından gelir, burada herhangi bir
Oran, özgürüm.

O kadar çok şeyle ilişkiye dönmeme izin verin.

"Emek" olarak adlandırılan, yani proleterlerin yönü
Kapitalist koşullara karşı isyan, gördüğümüz gibi
Ana Yahudi tarafından yönetilir. Enerjisi, uluslararası kalitesi,
Bir set şemasına olan bağlılığı galip geldi. Bütün bunlar tuhaf değildi
Rusya, ancak Batı'nın sanayileşmiş bölgelerinde mevcut.

"Yönlendirilmiş" kelimesi ile bilinçli bir plan demek istemiyorum. Demek istediğim
Yahudiler, ülkeden ülkeye sürekli hareketleriyle,
Sınıfa karşı bir güç olarak ulusal duyguya doğal kayıtsızlık
Hisset, berrak düşünceleri ve kesinti tutkularıyla,
azim ve entelektüel endüstrileri, doğal olarak şef haline gelmişti
üsler ve en yetenekli liderler. Her şeyden önce çimentoyu oluşturdular
Hareketi dünyaya bağlamak. Onlar, daha
hatlarda net bir çözüm üzerinde ısrar eden diğerlerinden daha
vatandaşı Karl Marx'ın büyük Avrupasından kopyaladığı
çağdaşlar ve ünlü başkent kitabında kesin hale getirildi.

Ancak bu entelektüel arasındaki dünyada tüm fark vardı
Liderlik, Yahudiler tarafından bu sosyalizm örgütü _ zaman sosyalizm
hala sadece bir teori olarak kaldı_ ve
teoriden pratiğe geçtiğinde büyük bir durumda.

"Sosyal Devrim" kelimeleri hala 1914'te kelimeler vardı ve erkekler
onları çok ciddiye almayın. Fakat 1917'de sosyalist bir devrim
aniden bir darbede, büyük bir durumda ve ne zaman
Temsilciler, yönetmenler ve ustaların yakın bir şirket olduğu görülüyordu.
Yahudi olmayan birkaç askıya sahip Yahudiler (bunların her biri kontrol edildi
Yahudiler bir veya başka bir etki yoluyla), oldukça başka bir şeydi
konu. Şey gerçek olmuştu. Ulusal geleneklere tehdit
Ve tüm Hıristiyan mülk etiği hemen oldu. Daha
Yahudi sorunu söz konusu olduğunda,
kongre, avarice veya korku nedeniyle sessiz kalmıştı,
şimdi konuşmak zorunda kaldı. O andan itibaren, '17'nin başlarında,
Zamanımızın başlıca siyasi sorunu: Sabit, yakından
ile karışık, ancak tüm etkileri ile büyük ekonomik
şimdi aşılanmış olduğu kavga.

Hikaye kısaca anlatılabilir. Rus devleti, kötü donanımlı
Modern Savaş, 1916 yılı sonunda bir gerginlikten geçmişti
dayanılmaz bulmuştu. Ölümlü kayıplardan sonra Rus toplumu
sürekli, çözünmenin arifesinde ve müthiş
yıllarca süren devrimci hareket yönünü bıraktı ve
Yahudi ellerinde organizasyon, üçüncü kez
Nesil: Ama bu sefer başarıyla.

Hızla hızlandırıldıktan sonra,
1918'in başlarından günümüze katlandı. Kasabalarda
Özgür olarak seçilen parlamento reddedildi ve "
Proletarya "ilan edildi. Çalıştaylar gelecekte yönetilecekti
Komiteler, Rus "Sovyetler" ve benzer kuruluşlar
köylülerin zaten sahip olduğu köylerde tarımı kontrol edin
araziyi ele geçirdi ve çözünmüş ordulardan geri akıyordu
evleri.

Uygulamada, elbette, kurulmuş olan bir proleter hükümet değildi.
hala daha az imkansız ve çelişkili bir şey
Proleterlerin "diktatörlüğü". Şeye "Cumhuriyeti
işçiler ve köylüler. "Aslında, bir şey değildi.
Liderleri özel olarak olan bir klikin saf despotizmi
herhangi bir
Rus askeri gücünün ve tüm bu liderlerin yeniden canlanma şansı,
istisnasız, Yahudilerdi ya da Yahudiler tarafından yerli olarak tutuldu
ilişkiler ve takip eden tek şey doğrudan emirler altında yapıldı
En önde gelen Yahudiler, bir Braunstein olan, gizleyen
Troçki'nin varsayılan adı altında. Altında bir terör kuruldu
yönetim sınıflarının sayısız Rusları katledildi, yani
Rus devletinin tüm çerçevesinin ortadan kalktığını. Bunlar arasında,
Tabii ki, özellikle çok sayıda din adamına karşı dikkat edilmelidir.
Yahudi devrimcilerinin belirli bir kinleri vardı. Temiz bir süpürme
tüm eski sosyal organizasyondan yapılmış ve despotizm altında
Bu Yahudi klik eski ekonomik düzen tersine çevrildi. Yemek ve hepsi
İhtiyaçlar (kasabalarda) kontrol edildi ve rasyonel, kılavuz
en büyük payı alan işçi; Ve hiçbiri paylaşmadıkça
Yeni Ustaların Emirlerinde çalıştı.

Tarım arazisi teoride kamulaştırılmıştı, ancak pratikte
Kasabaların Yahudi komiteleri, kurallarını uygulayamadılar
ve köylü sahipliğinin doğal durumuna geri döndü. Ancak
Kasabaların Yahudi komiteleri harika baskın düzenleyecek kadar güçlüydü
kendilerinin ve onların desteği için tarımsal üretim alanları
birlikler ve yakınlara yaklaşan şehirlerdeki bağımlıları
Sosyal sistemin bozulması yoluyla açlık.

Daha sonra takip edilen ortak bilgidir:
Dağınık Ruslar ve diğer ordu tarafından yönetilen karşı devrim
Liderler, hepsi başarısız oldu çünkü köylüler
Yeni satın alınan çiftlikler tehlikede ve hevesle savunmak için gönüllü oldu
Onlar, kasabaların büyük ölçüde artan sefaleti, yavaş düşüş
Endüstriyel üretim (en katı despotizme rağmen, zorunlu
işgücü) ve toplumun genel deliği.

Eğer bir Hıristiyan'ın tamamını getiren erkeklerin güdüleri
Birkaç hafta içinde harabelerde durum analiz edildi, yapmalıyız,
Tahmin edilmek, bu tür bir şey keşfedin: Ana nedenleri
onlar oldukları siyasi ve ekonomik ideallerin peşinde koşmak
sözcüler ve zaten pek çok yurttaşları, Yahudiler,
Avrupa'nın geri kalanı boyunca, komünizm şimdiye kadar
mülk endişeliydi; Marksiyal Sosyalist Üretim Doktrini ve
dağıtım; Rasgele ve despotik tarafından dayatılan sosyalist doktrin
Geçmişte olanları tercih eden düzenlemeler en az tercih edildi.
Bu ekonomik ve politik güdü grubunda önde gelen güdü
Muhtemelen, bu adamların içinde bulunduğu komünizm doktrini için
Çoğunlukla içtenlikle inanıyordu.

Buna, ulusal duyguya eşit derecede samimi bir nefret eklenmelidir,
Tabii ki, Yahudi ulusunun endişe duyduğu yerden kurtar. Anlayış
Rus ulusal bir duygunun bu yeni liderlerine saçma gibi görünüyordu.
gerçekten, ulusal bir duygu anlayışı,
her yerde yurttaşları; veya saçma değilse, bağlı ortaklık
Bireysel avantajın ve haklarının daha önemli güdüsü
Bireyin hissedebileceği acil yanlışlar. Hıristiyan dini
Doğal olarak saldırdılar, çünkü sosyal teorilerine iğrençti.

Ayrıca belirli bir haçlı veya propagandacı, ideal koşuları vardı
tüm eylemleri boyunca-komünizmi çok fazla yayma arzusu
Bir zamanlar Rus devleti olanların sınırlarının ötesinde. Öyle
Bu, onları merkezi ve hatta içinde entrikaya götüren
Batı, Avrupa, devrim lehine.

Bunlar ana nedenler olmasına rağmen, diğer güdüler de
Sunmak.

Yahudilerden oluşan ve aniden bulmak imkansızdır
Böylece kendileri bu tür yeni güçlerin kontrolünde, istenmemeli
arkadaşlarına fayda sağlamak için. Sahip olmaları eşit derecede imkansız
zulüm görenlere karşı bir intikam duygusunu affetti
geçmişte insanlar. Yapamazlar ama Rusya'nın yok edilmesinde
Bireysel Rus fakirlerinden yararlanma arzusu ile karışık
bir bütün olarak ulusal geleneğe intikam almak; bile var
Söylendi-ama reddedildi ve gerçeğin nerede olduğunu bilmiyorum-Yahudilerin
şimdi bildiğimiz en kötü olaydan suçluydu
Tanınma detayları-Rus kraliyet ailesinin öldürülmesi-baba,
Anne ve kızlar ve talihsiz hasta varisi, tek çocuk. Ayrıca, Yahudi komitelerinin kontrolünde
Rus hazinesi ve Rusya iletişim araçları,
Bu kadar büyük ölçüde yurttaşlarına biraz sempati duymadım
Batı Finansının Kontrolü. Ancak içten sapmalar
Kapitalizm (muhtemelen çoğunda görüş içtenlikle tutulur
yeterli), kan ve naziklerinden biri olan şeylerin doğasında
ne düşünürlerse, ancak daha fazla hitap etmelidir.
bizimkilerden biri. Ve bu yarısı ittifakını açıklayan bu
Bir yandan Yahudi finansörler arasında dünya çapında bulun
ve diğer tarafta Rus devriminin Yahudi kontrolü. Öyle
Savunmanın yarı yürekliliğini açıklayan bu
Bolşevizm, sürekli ticari protesto, devam eden
Müzakereler, Sovyetlerin politikacılarımız tarafından tanınması,
Alman Yahudi sanayileşmesi lehine "emek" in istiridye
Polonya: Yahudi finansmanı güçlü olduğu her yerde gerçekleşen her şey
özellikle Westminster'de.

Ancak, bu olabildiğince, dediğimiz muazzam patlama
Bolşevizm Yahudi sorununun tartışılmasını bir kafaya getirdi. .
Şimdiye kadar bu sorunun tartışılmasını sağlayan iki güç
Bir nesilden daha fazlasını yöneten liberal kurgu muydu,
Yahudi kelimesinden veya
Yahudi ile herhangi bir fark olduğunu öne sürenler
onu barındırdı; ve ikincisi, Yahudilerin hatalı olduğu gerçeği
Batı'daki iyi yapılacak insanların çoğu tarafından kabul edilir-yani çoğu
Basın ve dolayısıyla tüm kamuoyu kontrolü olanların
İfade-zenginliği kontrol etmek gibi bir kerede doğaldı
Mülkiyetin koruyucuları ve böylece onlara bir saldırı tehlikeye girdi
Eleştirmenin zenginliği. Şehre giren veya
hayatı Paris'teki Bourse'ye harcamış mıydı veya herhangi bir müzakere eden
büyük kapitalist girişim, herhangi bir kapasitede yapmak zorunda
büyük bankaların koşusu veya uluslararası araçlarla
deniz ve karaya göre iletişim, hatta güvencesiz olan adam bile
Yazarak yaşamak-her şey ve şimdiye kadar herkesin halka açık bir sessizliğin olduğunu hissetmişti
Yahudi sorunu üzerine özel refahı için gerekliydi.

Sorunun ağırlığını tanıyanlar şimdiye kadar taşınmıştı
En azından kamuya sessiz olmaktan korkarak, özel olarak olsa da
genellikle yeterince vollubuydu. Daha az derecede tanıyanlar
aynı korkudan da etkilenmişti. Son olarak, büyük sınıfa sahiptin
Korku veya herhangi bir
başka bir sebep, ama işleri böyle bırakmaktan oldukça memnundu
normal maaşlarını veya temettülerini aldıkları ve
Yahudi ile herhangi bir müdahalenin zorunlu olacağına çok ikna oldu
bu temettüler veya bu maaş.

Yahudi Bolşevist hareketi bu zihin durumuna son verdi. .
şimdiye kadar avarice, kongre veya
Korku, şimdi kendilerini bir üst ve bir değirmen taşı arasında buldu.
Şimdiye kadar en azından sessizliği korumanın güvence altına alınacağına inanmışlardı
veya ekonomik konumlarını ilerletmek için. Şimdi buldular, aniden yükseldi
Bu pozisyonun kanadında, yeni ve zorlu bir Yahudi Gücü
mülkün yok edilmesine kararlı. Artık yoktu
Sessiz kalmanın nedeni. Artan bir konuşma ihtiyacı vardı. Ve yine de
Eski alışkanlık, eski gizlilik, hala onlara güçlüydü, gereklilik
Yahudi Bolşevizm ile mücadele için hala daha güçlüydü. Tüm Avrupa
Hareketin Yahudi karakteri gittikçe daha belirgin hale geldi. .
Her yerde komünizmin liderleri bu gerçeği benimseyerek ilan ettiler
devrimin Rus olduğunu iddia etme politikası ve
ulusal; Yahudi kökenlerini gizlemeye çalıştılar-çok geç-
yaratıcıları ve yönetmenleri ve bunu taklit etmek için çocukça çaba sarf etti
Bu kadar masum bir şekilde ortaya konan Rus isimleri gerçek olduğunda
İsimler her dilin üzerindeydi. Yine de aynı zamanda alıyorlardı
Yahudi ajanlar, mücevherler aracılığıyla kurbanların parası ve menkul kıymetleri
Ölümden soyuldu veya öldürülen erkeklerin güçlü kutularından yivli
ve kadınlar. Belirli bir örnekte, bir sübvansiyonun vaadi
Londra'daki komünist kağıt bu kaynağa kadar izlendi; kanıtlandı
İlgili İngiliz sadece bir kukla ve Yahudi
Ailenin evlilik yoluyla bağlantıları,
işlem. Bir diğerinde bir ticaret dilimi,
Rus isimleri, denetim üzerine ortaya çıktı.
Bir erkeğin birinci üye, tüm hayatı boyunca bir Yahudi'nin hizmetinde yer aldı
aslında kayınbiraderi olan bir Yahudi'nin firması
Braunstein! Aday gösterilen ve kısmen kabul edilen diplomatik ajan
İngiliz hükümeti Rus kasabalarının yeni otoritesini temsil edecek
yine bir Yahudi, Finkelstein, önde gelen bir Yahudi'nin evliliğinin yeğeni
Bu ülkede. Litvinoff adı altında geçti. Yani öyleydi
Tüm hareket boyunca, her başkentte ve her büyük
Sanayi Kasabası.

Bütün bunlarda olduğu için çok açık gerçeği ihmal etmemeliyiz
Alev için geniş yakıt. Endüstriyel proletarya
Dünya eşit derecede tiksinti ve isyan için eşit derecede hazırdı. Liderlik
Hareketin Yahudi olabilir, ancak akımı tarafından yaratılmamıştır.
Yahudi. Bunun en çocukça hatalarına düşmek olduğunu hayal etmek
"Anti-Semit." Etki akışı acılardan kaynaklandı ve
endüstriyel kapitalizmin dayattığı adaletsizlik duygusu yakmak
Ücret kazananların mülksüz kütlesi. Onlar (ve doğal olarak)
umdukları kişilerin kurtarıcı olup olmadığı konusunda kayıtsız
Filistin, Muscovy veya Timbuctoo'dan gelin. İlgileniyorlar
Ekonomik Özgürlük: Sosyalizm doktrininde ve sonuçlarında değil
onlara rehberlik edenlerin kişiliğinde.

Konumları yeterince anlaşılabilir: ama benim açımdan,
şimdiye kadar olan Batı Avrupa kapitalizminin azınlığını yönetmek
tarif ettiğim güdülerden gelen Yahudi sorunları üzerinde sessiz kaldı
şimdi serbest bırakıldı; Fikrini konuşmakta özgürlerdi ve
konuş. Protestolarının hacmi artamaz. Kedi,
İfade gider, çantadan çıkmaz, ya da daha onurlu hale getirmek için
Dil, tartışma artık daha fazla susturmayacak. Kabul edildi
devrimci liderliğin çoğunlukla Yahudi olduğunu. Olarak tanınır
Açıkça şimdi uluslararası finansın uzun zamandır kabul edildiği gibi
esas olarak Yahudi idi; ve sessizliğe tahammül edenler bile
Bir tehlike kesinlikle diğerine tahammül etmeyecektir.

Tehlike gerçekten bitmedi. Tartışma gerçekleşecek-bu
tehlike, ama iyi; Tehlike, kısıtlama yavaş yavaş
kaldırıldı, Yahudi ırkına doğal düşmanlık, neredeyse hepsi tarafından hissedildi
Bundan olmayan ve arasında yaşadığı kişiler mantıksız olabilir
ve şiddet içeren bir form ve henüz bir tanesinin eşiğinde olabiliriz
Bu felaketlerin, bu felaketlerin bu felaketleri
geçmişte İsrail tarihini işaret etti.

Bunu önlemek için, sorunun bir çözümünü keşfetmek için
Yine de, bizi utanç verici ve o küçük
Aramızdaki azınlık, her dürüstün nesnesi olmalı
Adam.


Sürtünmenin genel nedenleri




Bölüm IV

Sürtünmenin genel nedeni


Yahudi probleminde görünen yeni yerçekiminin acil nedeni
Rusya'da Devrim. Açık tartışmanın tamamen yeni özelliği
Şimdi ona bağlı (inanılmaz görünen bir şey
İngiltere yirmi yıl önce) Yahudilerin kabul ettiği liderlik
Proletarya'nın Kapitalizme Karşı Ekonomik Kavgası.

Çoğu insan, bu nedenle,
Yahudiler ve ev sahipleri şu anda cevap verecek (en azından İngiltere'de)
anti-sosyal propagandada yatıyor
Sanayi Avrupa. "Yahudilerle kavgamız,"
yüz farklı kaynak, "karşı komplo kuruyorlar
Hıristiyan uygarlığı ve özellikle kendi ülkemize karşı,
Sosyal devrimcilerin şekli. "

Böyle bir cevap, ancak o anın neredeyse evrensel yanıtı
Bu ülke, en kusurludur.

Yahudiler ve aralarında oldukları uluslar arasındaki sürtünme
Dağınık çok daha yaşlı, çok daha derin, çok daha evrensel. İçin
mevcut krizden önce tüm nesil ortaya çıktı, nispeten
Yahudi'de istikrarlı bir şekilde çekim yapan az sayıda erkek
sorun, tartışmasını kışkırtmaya çalışmak ve onun üzerinde ısrar etmek
önem, esas olarak Yahudi'nin başka bir yönü ile ilgiliydi
Etkinlik-Yahudiler tarafından kontrol edilen uluslararası finansın yönü.
Bu yön modern yerçekimini varsaymadan önce
Yahudiler, uluslararası konumlarının ırksalımıza karşı savaşmasıydı
gelenekler ve vatanseverliklerimiz. Bundan önce tekrar olmuştu
farklı bir dinin ve özellikle de karşıtlıklarının kınaması
Enkarnasyon doktrini ve bu doktrinden akan her şey.
Ve hatta, o büyük kavgadan önce,
Pagan Roma İmparatorluğu içinde kötü vatandaşlardı, sürekli olarak
ona karşı isyan ve diğer Roma vatandaşlarını katletmekten suçlu.

Bizimkinden başka bir medeniyette, İslam'ınkinden başka bir set
Seatches ortaya çıkmıştı, daha doğrusu başka bir hor görme türü ve
baskı. Uzun barış dönemlerinden sonra, özellikle
Bölgeler, en şiddetli baskı. Son birkaç yıl içinde
Örneğin, Fas'taki bir Yahudi sanki insanmış gibi muamele gördü. O
Herhangi bir patika geçerken yüzünü duvara çevirmek zorunda kaldı. O vardı
onu aşağılanmış bir şey olarak işaretlemek için belirli bir şekilde giyinmek
arkadaşları arasında. Bir kasabanın kapısından geçmeyebilir,
Ama sökmek zorunda kaldı. Sivil yaşam için normal yirmi eylem vardı
Yahudi için yasak olan Fas şehri.

Bütün bunlar, Yahudiler ve
Aralarında yaşadıkları kişiler her zaman mevcuttur ve her zaman
şimdiki, şimdi gizli, şimdi yüzeye öfkeyle yükseliyor, şimdi homurdanıyor
uzun süre belirsiz barış boyunca, şimdi tüm
Zulüm kötülükleri-ki bu sürtünmenin
Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasında, eylemi için farklı mazeretler bulurken
Farklı durumlarda, her yerde kalıcı olarak işte bir güç olmuştur
Ve her zaman.

Bunun nedeni nedir? Doğası nedir?

Konuya yaklaşmak çok zor, çünkü uğraşmıyoruz
olumlu kanıtlara duyarlı şeylerle. Tarihselden kanıtlayabilirsiniz
Bir şeyin var olduğunu kaydedin. Korkunç etkilerini gösterebilirsiniz,
Tüm tarihimiz boyunca durmaksızın tekrarlanır. Ama başka bir
onu üreten görünmeyen güçleri analiz etmek önemlidir ve
Analiz bir girişimden başka bir şey olmayabilir.

Bu sürtünmenin nedenlerinin, tüm ağıtları ile alıyorum
Sonuçlar, iki çeşittir. İlk olarak, _General_ bunun nedenleri var,
Bu da her zaman mevcut olan ve yoksul olmayan nedenleri kastediyorum.
Çabaları, tüm dokunun tüm dokusunun
Yahudi ulusu, kurumsal gelenekleri, sosyal zihinleri söz konusudur
Aralarında yaşadıkları insanlarla. Sıradaki özel nedenler var,
Hangi tarafından sürtünmeye yol açan sosyal eylemler ve ifadeler demek istiyorum
ve iki şefi gizlilik kullanımı olan değiştirilebilir
Yahudiler bir eylem yöntemi ve üstünlüğün açık ifadesi olarak
Yahudi'nin hissetmeye yardım edemediği ancak yanlış olduğu komşuları üzerinde
vurgu.

Bunlarla onların sırasına göre başa çıkacağım ve önce genel olarak
nedenler; Başlangıçta, sadece bir özetin olduğunu itiraf etmeliyim
fenomenin yeterli açıklaması yoktur. Gibi görünüyordu
Bu konuda daha derin ve daha gizemli bir şey. Çünkü olacak
Evrensel olarak kabul edilmek, en yakın samimiyet ve saygı olurken
İki karşıt ırktan bireyler arasında mümkün, sen
harika gruplara ve özellikle de popüler içgüdüye
Madde, en ağır sürtünme açıktır. Bu çok derin bir konu
sadece öfke farklılıkları ile açıklanacak. Sanki oradaydı
her iki tarafta erkekleri dolduran bazı içsel güçler vardı, gerçekten de
Gerekli düşmanlık-tüm bu kitabın böyle bir gerekliliğe aykırıdır
yazılı-ama kesinlikle çelişkili amaçlarla.

İlk olarak,
Yahudiler düşmanları ve bunların çok uygun çürümelerinin çoğu
Yahudiler ve savunucuları tarafından ileri sürülen suçlamalar, işareti özledim
çünkü gerçekten bir şey olan soyut form koymaya çalışıyorlar
son derece somut. Ve bu, verilen övgü için de aynı derecede doğrudur
Yahudiler, kendilerine atfedilen özel erdemlerin ve inkarların
Bu erdemler.

İşareti kaçırırlar çünkü biri açısından ifade etmeye çalışırlar
kategori ne diğeri açısından ifade edilmelidir. Yapıyorlar
Bir adam, iki fotoğrafı anahatlarıyla karşılaştırdığında ne yapar?
Aslında, ilgileri renkte ya da onayladığında
Bir şeyin değil temel noktası olan bir melodi bir şey
Hava, üzerinde oynandığı enstrümanlar hariç: Kimin
"Tanrı Kralı Kurtar" ın "tiz" olduğunu söyle çünkü oynadığını duydu
bir kuruş düdüğü veya "patlayan" çünkü
viyolonsel. Dikkat edilmesi gereken asıl nokta, Yahudilerin bize görünmesi değil
(veya biz onlara) belirli soyut niteliklere ve kusurlara sahip olmak için, ancak
durumlarında her kalitenin veya kusurun özel bir karaktere sahip olduğu,
bizimkinde eksik olduğu özel ulusal _timbre_.

Böylece, üçü için düşmanları tarafından düzenlenen Yahudileri duyacaksınız.
korkaklık, avarice ve ihanet olarak kötü alışkanlıklar-en yaygın üçünü almak için
suçlamalar. Eylemlerini inceliyorsunuz ve sayısız buluyorsunuz
en yüksek cesaret, en büyük cömertlik ve en çok
Sadık Sadakat: Ama bir Yahudi türünün cesareti, cömertliği ve sadakati,
Yahudi uçlarına yönelik ve son derece farklı bir Yahudi ile damgalanmış
işaret.

Korkaklık Yahudilerini suçlayan adam,
türünün kavgası, ne de modasından sonra savaştı. Sahip olduğu tek şey
keşfedilen, cesaretin aynı altında gösterilmemesi
ne de aynı uçlar için ne de aynı modda. Ama eğer
Kelime cesareti bir şey ifade eder, yansıtma üzerinde eylemlere inkar edemez
hangisi çağdaştan bile sonsuz bir katalog yapabilir
yalnız deneyim. Hayatını feda etmek genç bir adamda korkaklık mı
Kasıtlı olarak kendi halkı uğruna? O genç Yahudi şovu yaptı
Rusya Başbakanı'nı öldüren korkaklık, onun antagonisti
İnsanlar, Rus-Japon Savaşı'nı takip eden ilk devrimden sonra mı?
Tümlerle çevrili kalabalık bir tiyatroda yürümek korkaklık mıydı?
ırkının düşmanları ve şeflerini ortasında mı vuruyorlar? Öyle mi
geniş uzaylı çoğunluğuna karşı durmak ve bunu yapmak için korkaklık
Ve tekrar, belki de bir ömür boyu, bir şeyler konusunda ısrar etmek
bu çoğunluk ile büyük ölçüde popüler olmayan ve bir risk yürütmek
Bütün fiziksel şiddet zamanı? Yahudilerin bu tutumu benimsediğini görüyorsunuz
tüm Avrupa. İzin veren korkaklık olduğunu düşünebilir mi?
bu ulusun bireyleri,
İki bin yıllık aralıklı işkence, spoliation ve şiddet içeren
ölüm? Bu şekilde belirtilen şey saçma ve açıktır.
Böyle bir suçlama yapmak kendi cesaret biçimlerini karıştırıyor
Evrensel bir özellik olarak cesaret.

Yahudilerin başka koşullar altında cesaret gösterdiğinden ve
kendilerinden başka bir şekilde, başka bir iştahlara karşılık geliyor,
bu yüzden artık cesaret değil: böyle düşünmek
Kendinizi çok sınırlı olarak itiraf edin.

Kendim, sahip olduğum herhangi bir cesur eyleme tanıklık edebilirim
Yahudiler tarafından gerçekleştirildi. Savaşta cesaret eylemlerini ifade etmiyorum,
ki bu bol kanıt var, ancak bir tür eylemlerimiz
Yarış aynı kaliteyi veya cesaretin _timbre_'sini göstermezdi. BEN
Bir davayı belirtecek.

Yirmi yıldan fazla bir süre önce, Dreyfus davasında hissederken
yüksekliğinde ve özellikle Fransız ordusunun hissi ne zaman
White Heat'te, nimes kasabasında oldum,
Zaman, bir birlik organı geçiyordu. Oturduğum kafe
genç çavuşlarla dolu. Mevcut hiç sivil yoktu
kendimin yanında. Çok kısa, yaşlı bir Yahudi geldi
boyunun fiziksel özellikleri ile son derece işaretlenmiş olan boy,
Açıkça Yahudi. Yıllarının ağırlığı altında biraz bükülmüştü,
ateşli gözler ve tekil titreşimli bir ses tonlaması ile. O öyleydi
En şiddetli türde geniş sayfalar satmak, hepsi hakaret ediyor
orduya karşı. Elinde çarşaflarla bu kafeye geldi
manşetlerin büyük büyük harflerini görebiliyordu ve
Yavaşça montajı ironik bir şekilde onları bayanlara sunan
Kılıçları yanlarındaki üniforma, çünkü süvarideydiler.

Herkes bu tür durumlarda Fransız öfkesini bilir-tam bir sessizlik
bu her an çok farklı bir şeye dönüşebilir.
Bir çavuştan sonra kibarca onu bir kenara salladı ve geçti.
Birçoğunun etrafına baktı, yüzlerine bakarak
Delen gözler, her zaman ironik bir hakaret gülümsemesi giyiyor,
mallarının doğası aralıklarla ve yaptığı zaman
zarar görmeden dışarı çıktı.

Şaşırtıcı bir manzaraydı. Diğerlerini şaşırtıcı olarak gördüm ve
Canlı olarak, ama cesaret için hiç görmedim. İşte bir
Adam, yaşlı ve zayıf, bildiği çok küçük bir azınlığın üyesi
nefret edilmek ve özellikle meydan okuduğu insanlar tarafından nefret etmek.
Kendi insanlarından birini yaralanması için tuttuğu için bunu aldı
muazzam bir risk ve bu kendi empoze edilen görevden bir çeşit
Bu riskten zevk. Buna küstah, saldırganlık diyebilirsiniz, ne
Yapacaksın: Ama cesaret unvanını inkar edemezsiniz. Cesaretti
en yüksek kalite.

Tekrar ediyorum: Yahudi eyleminde bu tür bir cesaretin kanıtını görebilirsiniz
dünya çapında ve her yaşta. İçinde başlangıcı var
Kudüs kuşatması; yarın, şimdi hepimizin korkusu
Eğlence mutsuz bir şekilde iyi kurulduğunu kanıtlamalı, tekrar göreceğiz
aynı ölçekte.

Avarice al. Yahudi düşmanları tarafından avarice ile suçlandığında
O'na kendilerini bilen bir şekilde okuyorlar
Yetenekli, hangi _they_ pratik yapar, hangi _they_
Anlayın, ama hangi _he_ asla kendi tarzlarında pratik yapmaz. Yahudi
parasıyla maceracı. O bir spekülatör, tüccar. O da bir
Bunu tam olarak düşünen adam. Asla bu konuda romantik değildir. Ancak
Neredeyse her zaman kullanımda cömerttir. Yarışımız, ne zaman
Avarice mengene verimleri yakın, gizli, hayırsever. O
Birikimde acımasız ve kurnaz. Israrında sesli
kararlaştırılan bir kompaktın kesin terimleri üzerine. O da inatçı
koyduğu her şeyin peşinde koşmak, para birikimi
geri kalanı arasında. Başarı için iştahında neredeyse fanatik
Ne yapmışsa, geri kalanlar arasında para birikimi.
Ancak, biriken bir kez daha cömertçe kullanılmadığını söylemek için
anlamsız. Bir keresinde bir düzine alıntı yapamayan birimiz yok
Bizi utandıran bir ölçekte Yahudi cömertliğine örnekler.

Bu cömertliğin kökü için gösterişli olduğunu söylemek de doğru değildir,
Ya da, "Ransome" olarak adlandırıldığı gibi. İhtişam sevgisi olsa da
Kesinlikle Yahudi karakterinde büyük bir tutku, açıklamıyor
cömertliğinin çoğu için. Herkese uzanan bir cömertlik
özel ilişkilerin tarzı ve bunların ifadesini alacaksanız
Yahudilerin hizmetinde olan ve Yahudilerin kendileri olmayanlar,
Bu tanıklık neredeyse evrensel olarak işverenlerinin lehine, eğer
Bu işverenler büyük araçlara sahip adamlar.

Size bir Yahudi hizmet etmede aşağılanmış hissettiklerini söyleyecekler; bu
İlişkiler asla kolay değildi; her zaman mesafe olduğunu. Ama değil
çoğu zaman onlar müthiş muamele görürler. Sadece başka bir şekilde. Var
Genellikle bir _spontan_ cömertliği mevcuttur. Aynı argüman
"Ransome" çığlığı için geçerlidir. Daha fazlasının bazılarının
Skandal Yahudi servetleri halkın öfkesine karşı savunmaları attı
Kamu bağışları şeklinde küçük bir oranın geri dönüşüyle:
Bu, onlara özgü olmayan bir eylem ve güdüdür. Ama bu değil
Hepimizin olabileceği özel ve duyulmamış yararın kütlesini açıklayın
tanıklık ve hangisinin orta sınıf Yahudi ile olduğu kadar ortak
zengin. Cesaret meselesinde olduğu gibi _kind_ sorusu.
Cömert olan (nadirdirler) insanlarımızın
hesaplamak. Yaptıkları meblağları sık sık unuturlar veya karıştırırlar
ile, sanki sadece savurganlık gibi. Yahudi tam olarak bilir
Kurbanının kapsamı, toplam araçlarıyla oranı. O zaman mı
Daha az cömert mi? Hiçbir şekilde. O, ölçekte _more_ cömert-ama bir
farklı moda.

Yahudi'nin bu cömertliğinin bir sonucu olduğu söylenebilir.
parayı nasıl kabul eder. Geliyor ve onunla gidiyor çünkü o
bir spekülatör ve gezgindir. Büyük Yahudi olmadığı söylendi
servet her zaman kalıcıdır; bu milyonerlerin hiçbirinin kurulmadığı
bir aile. Bu tam olarak doğru değil; Ancak doğrudur
Tüm ilerlemeyi işaret eden büyük Yahudi servetlerinin uzun listesi
Medeniyetimizin ne kadar kök saldığı şaşırtıcı. Ancak
Bu para anlayışı, cömertliğinde bir unsur olabilir
Yahudi tam olarak açıklamaz ve herhangi bir şekilde cömertliğin
orada ve avarice suçlamasıyla çelişiyor. Gerçekten
Avarice'in genel suçlaması başarısız olur: ve _that_ Bu yüzden bir tür
Ayakta Jest, Yahudilerin en güçlü olduğu yerlerde bile izin verildi. Bu bir
Jest onlar kendileri kızarlar çünkü yanında olduğunu biliyorlar
işaret.

İhanet suçlaması aynı temelde-
"Bir tarafa" alıntılanan diğerlerinden daha fazla. Sahip olan bir yarış yok
çok az hain üretti. Yahudi'de ihanet değil
uluslararası. Yahudi'de bir ihanet değil şimdi bir ilgi için
Halkından olmayanlar arasında, şimdi bir başkası için. O sadece olabilir
İsrail'in çıkarlarına karşı hareket ettiğinde ihanetle suçlandı ve
hiçbir ulus yok ya da ulusal
Dayanışma, hainler şeklinde daha büyük veya ulusal zayıflıktı
az. Gerçekten de, düşmanlarının karşı yaptığı suçlama budur
onlara; çok homojen olduklarını; birlikte çok fazla tutuyorlar
ve kendini savunmada çok şiddetli; Ve bu suçlamaya sahip olamazsın
ihanet suçlamasıyla birleşti. Doğru olan Yahudi
Kendisini bir diğerine karşı eyleminde Yahudi olmayan bir gruba ödünç verir. O
Fransa'ya Almanlara veya Almanlara karşı Fransa'ya karşı hizmet verecek,
Ve bunu kamuoyuna yarayan olarak yararı yapacak
Ya da yaralandığı ülke: çünkü her ikisine de kayıtsız. Anı
Savaş, her iki tarafın istihbarat departmanlarının
Yahudi: Ve sadece ilgisizliği nedeniyle ona güveniyorlar.
milliyetçilik ama aynı zamanda birçok dili nedeniyle, seyahati,
Düşman ülkesinde ilişkilerinin varlığı. Ve bu doğru değil
Sadece savaş ama silahlı barış.

Ancak, tüm bunlarda _in us_ neyin örnekleri olduğu açıktır,
ihanet olurdu. O'nda bu tür eylemler hazine değildir, çünkü o
İsrail'e ihanet. Ama hepsinin bize bir atmosfer kovucu var. Bunlar
Onları yapsaydık (ya da yaptığımızda) bizi bozan şeyler. Yapmazlar
Yahudi'yi aşağılayın.

Bu tür suçlamaların listesine süresiz olarak ve
Kavgenin kökünün değil,
belirli bir kusurun varlığı ancak içinde bir farkın varlığı
Koşullar, mizaç, karakter: farklı bir renk ve tat
İlgili kalite veya kusur. Rahatsız eden _that_. Öyle
yanlış anlamalara neden olan ve
trajediler.

Bu Yahudi halkına karşı yapılan suçlamalar için geçerli olsa da
Maalesef, bunların karşılık gelen nitelikleri için eşit derecede doğrudur
ve savunucuları çürümüşte ilerliyor. Yahudi aslında
Vatansever: Bu doğru. Ama amaçlarımıza veya yolumuza vatansever değil. O
aslında kendine saygı duyuyor. Ancak amaçlarımıza saygı duymuyor veya
bizim yolumuzda. Karşılayamayacağı kişisel bir yükümlülük, kişisel ve
temerrüde düşebileceği samimi sözleşme, özellikle kendi başına
İnsanlar, Yahudi için iğrençtir; Ama bizim yolumuzda değil. O bizim değil
Örneğin iflas utanç, ama utançımızdan çok daha fazlası
kişisel borçlanma. Sarhoşluk, insan onuruna en saldırgan bir yardımcı,
onunla en nadir mengene: bizimle en yaygın olanı. Ama bizim duygumuz
Sakinlikte haysiyet, yaralanan duygumuzu ne de hissetmiyor
Mummery'de haysiyet. Herkesin bildiği ve bir anlamda
hayran ve kendimizden çok daha üstün olan da daha dar
azim veya her halükarda farklı bir azim. O takip edecek
Birçoğunu takip edeceğimiz bir son. Tüm aileye harika sadakati
Bildiğimiz ilişkiler: ama bunu takdir etmiyoruz çünkü bizim dışında
kendi çemberi. Bundan daha az etkilenen entelektüel hediyeleri bile
_timbre_ meselesi, içlerinde bize yabancı bir şey var. Bunlar
İnkar edilemez ama onları bizimkinden başka amaçlar için kullandıklarını hissediyoruz:
bizimki coşkuyla kullanıldığında soğuk bir şekilde kullanılır:
Dikkatsizlikle kullandığımızda yoğunluk.

Tartışmalı alandan ayrılırsak ve kendimizi bir
Yahudi niteliklerinin takdir edilmesi, benzerlerimiz dışında veya onlardan hoşlanmamamız
ve olduğu gibi, samimi dokudaki farkları dışında
Kendimiz, bunlar aşağıdaki gibi özetlenebilirler:-

Yahudi bir konuya odaklanır. Aklını dağıtmıyor. Ve
Bu konsantrasyon, güç ve zayıflık ile birlikte taşır. Olmuştur
onunla bağlantılı olarak (tüm bu terimler mecazi)
Zihin elastik değildir. Ancak bu onun başarısında harika bir unsur. Bende
bir zamanlar belirli bir görevi üstlenen Yahudi'nin bir
Bizim açımızdan muhteşem olan diğer görevlere kayıtsızlık.
Kaç örnek iki Yahudi kardeşten bir alıntı yapamadı,
Finansta, diğeri bilimde ya da siyasette bulunan,
diğer müzikte ve bu durumlarda ne kadar net görüyoruz
Yahudi'nin sahip olduğu eyalet dışındaki şeylere tamamen kayıtsızlığı
! Gözlerimizde ne kadar dikkat çekici olanı,
onu sonundan uzaklaştırabilecek günaha. Yahudi
Örneğin bilime adanmış, tamamen kayıtsız kalır.
zenginleştirme fırsatları. Felsefeye adanmış Yahudi (ve
Yüzyıllar boyunca bu alanda hangi harika isimler gösterebilir!)
Yoksulluk içinde yaşar ve yaşamak için mükemmel bir içeriktir. Yahudi adanmış
Herhangi bir sosyal değişim ideali, kendini tamamen buna adamış
ve görevini genellikle daha güçlü, neredeyse hiç daha zengin, neredeyse
Her zaman başladığından çok daha fakir. Her şeyden önce olmayı reddediyor
hedefinden bir an dikkat dağınıklıydı.

Bu ilk önde gelen karakterine bağlı başka bir karakter
Yahudi onun düşüncesinin berraklığı gibi görünüyor. Yahudi'nin argümanı
asla karışık değil. Bu onun ana varlıklarından biri değil, sadece
tartışma ama tüm eylemlerde. Ayrıca, bir güç nedeni ise,
uyandırdığı düşmanlığın nedeni: veya (daha hafif dönemimi kullanmak)
"sürtünme."

Tam olarak inşa edilmiş bir akıl yürütme süreci için
Kaçış, içinde (daha az yetenekli olanlar için) zorbalıktan bir şey var.
Bir adam sonucun yanlış olduğunu hissedebilir: belki de
YANLIŞ. Sebeplerini ifade etme gücünden yoksundur. Nasıl yapılacağını bilmeyebilir
düşmanının dikkate alındığı ilkeleri belirtin veya
Onları ne zaman tartışmaya sokmalı ve Demir Mantık'ın Sunulan Hissediliyor
Ona daha iyi yargısının başında sunulan bir tabanca gibi. Ancak
Güç ve zayıflık için, berraklık Yahudi'nin işaretidir
akıl. Bu berraklığı ne olursa olsun en küçük ayrıntılara taşır
performans gösterebilir.

Tüm bunlara, çok olan belirli bir eylem yoğunluğunu eklemelidir.
fark edilir ve hangisi yine kendisi ve
Onunla ilgili olanlar. Bir Yahudi konuşun, özellikle de konuşan bir Yahudi
devrimci platform ve mevcut olan _high voltajına dikkat edin
çalışıyor. Kullandığı enerji büyük bir alevin enerjisi değil
ancak iyi yönetilmiş bir darbe borusundan: bir ısı akışı. O tamamen
emildi, kendi ifadesinde değil, aktif olarak nüfuz ederek
dinleyicilerinin zihni. Ve burada yine kalite farkı
ben de tahliye ettim. Yahudi'nin asla
etkili ya da o her zaman etkili olduğunu
ruhuna sahip. Bizim tarzımızda etkili değil; Ama o herhangi bir
kendi başına şaşırtıcı derecede etkili oran.

Yahudi, giderek daha fazla hale gelen bu başka özelliğe sahiptir
Kendi zamanımızda fark edilir, ancak muhtemelen yarış kadar eskidir:
Ve bu, gizleme veya isteğe bağlı reklamcılık için kurumsal bir kapasite:
tüm ırk ne olursa olsun "itme" gücü,
Bütün ırkın bastırmak istediklerini baskılamak. Ve bu da,
Ancak meşru olarak kullanılır, bir sürtünme nedenidir.

Erkekler böyle bir eylemin varlığında bir sürü hissi alırlar. Onlar da
Kandırılma hissini alın: Ve kötü kan üretiyor.

Kasıtlı gizlilik kullanımı açısından bununla ilgileneceğim
Bir sonraki bölümümdeki karakter, çünkü bu açıdan bir
elimine edilebilecek özel sürtünme nedeni. Ama general
Yahudi'nin "patlayan" da kurumsal eylem için kapasitesi ve içgüdüsü
istediği şeyden "patladı" ve istediği şeyin "yumuşak pedal çevirmesi"
"Yumuşak pedallı" yoksul. Her zaman kalıcı olarak kalacaktır
uygulandığı kişiler üzerindeki etkisinde tahriş edicidir. En iyi kanıt
Bu, en şiddetli "patlamadan" sonra, bazılarının yeteneklerinden sonra
belirli bir Yahudi veya başka bir kişinin bilimsel keşfi veya
bir başkasının talihsizlikleri veya adaletin bir başkasına karşı düşük olması,
bize bağırdı, işaret etti ve hepimiz sağır olana kadar yinelendi,
Kaçınılmaz bir tepki var ve yarısı olan aynı adamlar
istenen ruh haline hipnotize edilmiş, onunla mide bulantısı olur ve
dozun tekrarlanması.

Saç doğru. Bazı önemli meselelerin olduğunu bulan erkekler
bastırılmış, eyalette bazı kötü skandal veya ticarette biraz numara
Çünkü Yahudi bastırılmasını istedi, yakında tetikte. Onlar
operasyona ikinci kez sessizce acı çekmeyecek
Birinci. Gerçekten de çok şüpheli büyümek için bir şey olup olmadıklarını yönlendirirler. Her neyse,
Her iki vaka da bu sadakatsiz ırksal alışkanlık, belki de Yahudi'nin bir nedeni
hayatta kalma ve kesinlikle Yahudi gücünün bir unsuru, aynı zamanda bir nedenidir
onlarla biz aralarında akut sürtünme.

Ancak bu tür bir kategori, dediğim gibi, açıklamak için işe yaramaz
Temel kalite, gizli kökü, durmaksızın çatışmanın
Yahudi'nin ruhu ile etrafındaki toplumun ruhu arasında.
Tüm bu noktalar, bazılarının bazı derinlikleridir, bazıları
Kontrast için yeraltı gücü, değeri kavrayamadığımız, ancak
etkileri sadece çok belirgindir. Ve orada kalıntılar var
Bu ırka en çok güvenenlerin ve en çok
Onlara, kendimiz arasında geçilemez bir uçurum duygusundan şüpheleniyor.
Bu, böyle bir kontrastın kabulüdür, anlatımı
bununla ilgili gerçek, üzerinde gerekli bir koşul olarak çalışmak
Gelebileceğimiz herhangi bir çözümün temelini oluşturmalıdır.

       * * * * * *

Avrupa'nın Yahudilere karşı tutumunda bir özellik var
Özel olarak ele alınmalıdır ve bu da yanlış izlenimdir
Biz ve onlar arasındaki sürtünme, servetleriyle ilgili bir kavga.

Bu izlenim, son devrimci tarafından büyük ölçüde zayıfladı
Yahudi'nin derinliklerden yükselen aktivitesi,
yüzey ve Rusya'da büyük kargaşayı üretiyor ve girişim
başka yerlerde ayaklanmalar. Fakat yeni Yahudi devrimci hareketi olmasına rağmen
Yahudi servetinde eski ısrar etmeyi sarstı, yok etmek zor
BT. Çağlar boyunca mevcuttu ve arkada kalacak
İnsanların zihninden belki de sonsuza dek, çünkü yapan birkaç Yahudi
Büyük servetleri yığmaya odaklanın, bu göreve konsantre olun
tamamen. Yine de izlenim yanlıştır ve
En kötü yanlış anlamalar.

Çünkü Yahudiler zengin bir ulus değil ve içinde durdukları gerçeği
Popüler zihin-ve özellikle zamanlarda zengin insanların zihninde
Yolsuzluk-servet için,
yanlış anlaşıldı ve Yahudi adaletsizliğinin ortaya çıkması.

Yahudiler fakir bir ulus. Bir düşman fakir olduklarını söylerdi
Çünkü işe yaramadılar, ama bu yine bir adaletsizlik olurdu, çünkü
Yahudi son derece zor çalışıyor ve çoğu zaman geçmişte ve hala
Birçok yerde sadece müzakere ve ticarette değil, aynı zamanda
elleri.

Orta Çağ'daki Yahudilerin önemli kılavuzu tekelleştirdiğini görüyoruz
Örneğin, bazı bölgelerdeki meslekler-boyama ve gemi yapımı.
Ve Doğu Avrupa'nın toprak üzerinde çalıştıkları birçok bölge var
Bugün.

Yahudiler fakir bir ulus çünkü onlar yabancı bir ulus ve çünkü
Faaliyetleri çoğunlukla karşı çalışmaya mahkumdur
Tahıl, kendilerine ait olmayan bir toplumda. Ama zavallı bir
Nation sadece doğru değil, aynı zamanda sahip olan herhangi birine bolca görülür
seyahat etti ve çeşitli yerleşimlerini herhangi bir sempati ile izledi.

Artık batıda çok sayıda geldiklerine göre insanlar
Bunu takdir etmeye başlıyor. Bir ömür boyu önce nasıl olduğunu zaten gördük.
Batı Yahudileri olduğunda (özellikle Fransa ve İngiltere'de ve
Amerika) az sayıda tüccar ve finansördü, büyük
Aralarında çok az sayıda zenginlik,
Kitlenin yoksulluğunu aşan deneyim. Ama bugün görebiliriz
Kendimiz için ne kadar doğru, olağanüstü bir kez altına girdiğinizde
servetler ve nispeten küçük bir orta sınıf olan Yahudi ulusu
Milyondan fazla fakir aile.

Onları batı dışında izleyenler, onları görenler
yarışın büyük kısmının hala büyük doğu topluluklarında
Rusya'nın yürüyüşlerinde ikamet ediyor, bolca aynı fikirde olacak. Bize yardımcı olur
Büyük bir kısmının
Bize karşı Yahudi şikayeti, tam olarak bu yoksulluk
Yahudilerin büyük kısmı kınanır. Her şey çok iyi
Yahudi zulüm ve baskı şikayeti ve ironik bir şekilde alıntı yapmak,
Ne zaman ortaya çıktığında, birkaç ailenin muazzam servetleri
Rothschilds ve Sassoons, Monds, Samuels ve geri kalanı. İtibaren
Ortalama Yahudi'nin bakış açısı, işin böyle görünmediği gibi
hiç. Fark ettiği ve haklı olarak fark ettikleri şey, onun hiçbir parçası olmaması
iyi dağıtılmış, sağlam, kalıcı, kalıtsal servet olan
Sağlıklı bir Avrupa topluluğunun işareti.

Dahası (geçişte zaten değinilen en önemli nokta), bunlar
Büyük servet geçicidir.

Avrupa ülkelerinde çok daha büyük büyük servetler var
Yahudi finansal servetlerinden daha fazla ve hatta toplamda. Ama bunlar
Geçmişte büyük servetler vardı ve hala toplumumuz nerede olursa olsun
sağlıklı, kalıcıdır. Avrupa tarihinden geçerler.
Büyük aileler, _NOBILITY_ şeklinde.

Bu ülkedeki büyük bölgesel aileler
yüzyıllar ve yerleşik servet içinde kalır ve aynı zamanda ana
Büyük İtalyan aileler için doğru, büyük olanlar için doğrudur
Alman aileleri ve geçen yüzyılın büyük değişikliklerine rağmen
Ve bir buçuk, hala eski Fransız aileleri için büyük ölçüde geçerlidir. Öyle
Yahudi aileler için doğru değil. Sahip olan geniş Yahudi servetleri
İşaretli tarih aniden yükselir ve neredeyse aniden erir. Bir Yahudi
çok küçük bir şekilde başlayacak-Liverpool'daki bir rehberlikçi olarak
Örnek veya Frankfort'ta çok küçük bir kitapçı. Oğlunu bulacaksın
Harika bir bankacı, torunu siyasete komuta edecek kadar zengin
nesil ve sonra (süreci geçmişte izleyecekseniz-
Modern bitmemiş bir örnek almak elbette yanıltıcıdır) _AT Son olarak ve
Yakında, isim tekrar kaybolur ve Ever_ için kaybolur.

Kimi, günümüzde birkaç büyük Yahudi servetini temsil ediyorsunuz?
İngiltere'de erken Orta Çağ? Hepsi bitmeden önce harap oldu
on üçüncü yüzyıl. Daha sonra büyük Yahudi'yi temsil ediyorsun
Ren'deki servetler, on altıncı yüzyılın servetleri ve
On yedinci mi? Tamamen gittiler. Kimi bıraktın
Ortaçağ Venedik'in önemli Yahudi evlerini temsil ediyor mu? ile ilgili
Cenova? Roma?

Bu hızlı dalgalanmanın nedenleri çoktur. Hepsi
Yahudi'nin tuhaf pozisyonu ve kendine özgü karakteri. Biz
onları kısmen Yahudi'nin spekülasyon tutkusunda bulun
Zeka doğal olarak liman. Onları hala daha fazla buluyoruz, sanırım
Uzaylı çevresinin Yahudiye içgüdüsel muhalefeti
sürekli uyanık.

Bununla birlikte, bu son noktayı hatırlamak önemlidir. Bizim amacımızdan
Yahudi görüntüleyin, zenginleştiğinde, çok zenginleşiyor gibi görünüyor ve
Çok çabuk zengin olun ve o çok fazla güç egzersiz yapar
serveti; çünkü onu her zaman haksız bir uzaylı olarak düşünürüz
herhangi bir pozisyona. Fakat Yahudi bunu çok farklı bir ışıkta görüyor. İçinde
Bakış açısı servet biriktirme çabası her zaman yoğun
engelli. Başarılı olduğunda sadece kendi azimini başarır
ve arkadaşlarının vatansever işbirliği ve her zaman onun
Güvensiz bir görev süresinde yeni bulunan servet. Bize ne gibi görünüyor
Bir Yahudi servetinin spekülasyon yoluyla bozulması, Yahudi'ye benziyor
Ölmeyen muhalefetin ölümcül tekrarlayan sonucu.

Zengin bir Yahudi ırkının yanılsamasıyla bağlantılı olarak,
kurs, yukarıda kısaca bahsettiğim konu, bağlantı
Zengin ve dolayısıyla yönetim sınıflarımız ve Yahudi arasında
o anın zenginliği. İllüzyonun büyük bir kısmı, söylediğim gibi,
Her dönemin nazikliğinin temas etmesi nedeniyle
Zengin bir adam olarak Yahudi _only_ ve bu bizim başkent modern yardımcısı
kendi nazik, sadece servet tutkusu ve onların itaatkârları,
bu büyük ölçüde bu tehlikeli yanlış anlamayı açıkladı.

Batı Avrupa'da etrafınıza bak ve insanların ne anlama geldiğini görün
Yahudi zenginliğinin bu hikayesi. Bu insanın kim olduğunu gör
sürekli ona ve fikrini yaydı. Onlar zenginler
Ham servete itaat ettiklerinde, alışkanlıklarında olan Avrupalılar
her şeyi bu servetle ölçmek ve neredeyse herkese göndermek
Daha fazla servet elde etmek amacıyla öfke, onların
Kızları Yahudilere, Yahudi çıkarlarına hizmet eder ve sürekli olarak
arkasından Yahudi'ye küçülüyor, onu en çok yüzüne çağır
Samimi isim ve misafirperverliğinden en iyi şekilde yararlanın. Bunlardan hangisi
Fakir bir Yahudi olsun, orta sınıf bir Yahudi biliyor musunuz? Neden çoğu
Aslında bu fakir Yahudilerin kitlesinin hiç var olduğu gerçeğinden habersiz!
Zengin ve sadece zengin olduğunda Yahudi'ye hizmet ederler. Onlar
Onu temelde zengin bir adam olarak ve sadece zengin bir adam olarak kıskanıyor. Onlar
onların haysiyetlerini fahişe, Avrupalılarını satıyorlar, herhangi bir
Yahudi ırkı için gerçek bir sevgi-
topluluk, Yahudilerle oldukları gibi yakından karışmış,
Gentry'den daha fazla sürtünme-ama sadece paraya susuzluktan
Birkaç Yahudi aile tarafından büyük kitlelerde tutulurlar.

Yahudi faaliyetinin diğer yönlerinin kalması en dikkat çekicidir.
Zengin sınıf, nazik ve dolayısıyla devlet tarafından kullanılmayan.
Onları kullanmanın akıllıca olup olmadığı başka bir konudur. Herhangi bir
Oran, onları kullanılmayan bırakma güdüsü
servetle bağlantılı. Sık sık sahip olabilecek Yahudi zekası
Bir devlet adamının politikası büyük ölçüde kullanılmadı. .
Yahudi'nin kullanıldığı zaman kozmopolit pozisyonu biraz daha fazlası için kullanılır
casusluktan daha; Ve bu derin güç, Yahudi'nin tarihi anısı,
neredeyse tamamen ihmal edildi. Bu ihmal ile doğal ve
Kötü sonuç, Avrupa yönetim sınıflarının başarısızlığı,
Özellikle günümüzde, toplumu sıkıntılara karşı korumak için
Yahudiler arasındaki çıkarların çatışmasından kaynaklanmak zorunda
Aralarında yaşadıkları insanlar.

Paradoksal gelebilir, ancak devlet adamları ise doğrudur.
Avrupa ve hala Avrupa ülkelerinin kalıtsal aileleri
Bu ulusların davranışında çok yer al, daha az düşünmüştü
Yahudi para gücü ve bir bütün olarak Yahudilerin daha fazlası
her iki partiye de çok farklı bir şekilde fayda sağladı. Gördük
Doğu Avrupa Yahudilerinin yapay koruması çünkü birey
Devlet adamları çok zengin bireyin emirlerine bağlıdır
Yahudi bankacılar. Ama şey karışık bir şekilde yapıldı. Hizmet etti
Sadece Doğu'nun bağımsız uluslarını öfkelendirmek için
Direkleri, Romanyalılar ve deneyimleri olan Macarlar
Uzaylı bir azınlıktan ayrılamaz zorluklar. Politikacılarımız
tüm olayı harici ve mekanik olarak ele aldı, sadece itaat etti
Anlamaya çalışmadan siparişler.

Batılı politikacılarımız tarafından bu tür müdahalenin nihai sonucu
mutsuz bir şekilde kesin. Doğu Avrupa'daki Yahudilerin son durumu
Birincisinden daha kötü. Acıları geçmişten daha büyük olacak,
ve çünkü anlama girişiminden hareket etmek yerine ve
Yahudi zorluklarının sempatik anlayışı politikacılar,
birkaç varlıklı Yahudi'nin hizmetçileri olarak hareket eden, sadece itaat etti
Bu zengin adamların emirleri ve bunu gizli isteksizlikle yapmış
Bu her zaman kendi kendine bir ücrete eşlik eder. Tarihe baktığımızda, kalıcı gücün
Yahudi veya her halükarda, ulusunun ünlüsü tamamen
Bu şans birikimlerinden farklı
Bireyler ulusal spekülasyon tutkusuna borçludur ve
Kozmopolit pozisyon?

Birbiri ardına, tarihin çarpıcı Yahudi isimleri
Ahlaki veya entelektüel tezleri takip eden Yahudiler; en
onlardan-neredeyse _all_ dedim-fakir adamlardı ve
Çoğu zaman erkekler kasten fakir çünkü tercih ettiler,
Tercih edecek Yahudi doğası, diğerlerine anında çalışma
düşünce.

Kalan ve kalıcı olan bu isimlerdir ve
Yahudi ırkı.

       * * * * * *

Bu Yahudi servetinin bir yönü var.
General veya sürtünmenin özel nedenleri arasına koyun
o ulus ve ev sahipleri arasında.

Kesinlikle genel nedenler arasına düşer
bir bütün olarak Yahudi karakterine bağlı ve herhangi bir özel ile değil
o karakterin eylemindeki yöntem. Bağlı, yani onların
çok doğa ve bu doğayı değiştiremezler. Öte yandan
Oldukça modern olması nedeniyle özel nedenler arasına konabilir.
Ve muhtemelen geçici karakter: olduğu gibi, belirli bir neden
Karakterin genel nedenlerinden kaynaklanan sürtünme
numaralandırılmış ve bu sürtünmenin nedeni Yahudi'nin varlığıdır
TEKEL.

Mevcut durumda son derece tehlikeli bir noktadır. ben değillim
Yahudilerin riskleri yeterli takdir ettiklerini düşünün
gelişimiyle koşmak. Zaten Yahudi gibi bir şey var
Yüksek finansta tekel. Yahudi tekeline giderek artan bir eğilim var
Örneğin, Londra'daki meyve ticareti ve harika bir
Tütün ticaretini kapsamlıdır. Yahudi tekelinin aynı unsuru var
Gümüş ticaretinde ve diğer çeşitli metallerin kontrolünde, özellikle
Kurşun, Nikel, Quicksilver. En çok rahatsız edici olan, bu
Tekel eğilimi bir hastalık gibi yayılıyor. Bir eyalet sonra
Bir diğeri altına düşer ve en güçlü tahriş edici görevi görür. O olacak
Belki Yahudilere karşı bu patlamanın hemen nedenini kanıtlayın
ki hepimiz korkuyoruz ve umarım en iyimiz,
ön.

Tabii ki, Yahudi ırkının küçük bir kısmına bir
tüm. Nikel, Merkür ve
Küçük bir odada dinlenin: o odada da çok hoş olmaz
ırklarının örnekleri. Büyük Yahudi bankacıları alabilirsin
Uluslararası Finance'i büyük bir yemek masasını kontrol edin ve biliyorum
Neredeyse hepsini bir anda gören akşam yemeği masaları.
Bu tekelciler, evrensel kontrolün stratejik konumlarında bir
Milyonlarca İsrail'den önemsiz bir avuç adam, tıpkı
Büyük servetler, önemsiz bir
o yarışın oranı. Bununla birlikte, bir egzersiz iddiası
Tekel Yahudilere bir bütün olarak nefret getiriyor.

Bu şey haklı olarak nefret ediyor çünkü aşırı derecede doğal ve
aşırı derecede zalim. Kendimizden biri için bile zalim olurdu
İnsanlar bizi bizim için gerekli olan şeylerin tedarikinde tutacaklar. Öyle
bize yabancı bir insanda dayanılmaz. Tartışmaya geldiğimizde
Bir sonraki bölüm, Yahudiler tarafından gizliliğin talihsiz kullanımı (en çok
belki de,
şimdiki tehlikeleri) başka bir korkunç özelliği daha iyi anlayacağız
Bu modern kontrol tekelinde, yayılma şekli
yeraltı ve gözden uzak
Bu, bu ve diğer bireysel Yahudi,
kontrol ettiği bazı önemli şey.

Açıkça söylemek gerekirse, bu tekeller sona erdirilmelidir. Büyük Savaştan önce, bir bütün olarak Avrupa
bilinçli ve bu finansal tekeldi. Yine de burada tekel
metallerden çok daha az mükemmeldi. Büyük Savaş
Binlerce eğitimli erkeğe binlerce kişi getirdi (halka açık olan
geçici yetkililer olarak görevler) sahip oldukları şaşırtıcı sırlara karşı
Asla şüphelenilmedi-kesinlikle işler üzerinde kullanılan kontrol kesinlikle
Yarım düzine Yahudi tarafından ülkenin hayatta kalması için gerekli
Biz veya düşmanın canlı ortaya çıkıp çıkmamasına tamamen kayıtsız
mücadeleden.

Bu arada, bu az sayıda ve çok zengin Yahudilerin zenginliği
Bu hesaptaki savaş boyunca skandal arttı. Ve
Daha uzun bir deneyime sahip Fransız basını yazdığım an
Yahudi sorununun ücretsiz tartışmasında diğerlerinden daha
Rothschild'in liderliğinin değerindeki iğrenç artışın ortaya çıkması
madenler, esas olarak erkeklerin öldürülmesi için kurşun kullanımı nedeniyle bir artış.

Ancak kurşun, söylediğim gibi tekellerden sadece biri. Bütün bir grup
Zaten var ve sistemin uzantısı
bir epidemi. Sadece Yahudi'nin herhangi bir çözümünden önce durmalı
Soru denenebilir, ancak süreç tersine çevrilmelidir. Eğer
Çeşitli ulusal dolaplar bu tekelleri korumak için müdahale etmez,
Sonra Yahudi için adalet girişimine güle güle. Meşru olarak
En kötü örnekleri arasında birkaç zavallı düzineye karşı öfke
Ulus, İsrail bir bütün olarak feda edilecek.

Bu tekel oluşumunda, daha saygın olduğu gibi
Ulusun faaliyetleri, daha adil ünlü faaliyetlerinde bile,
ihtişamıyla bile, asla olmayan ırksal karakter unsuru
herhangi bir Yahudi eyleminde yok. Ve bu yüzden noktaya geldim,
Modern ve geçici, sıkıntının genel nedenleri arasında.

Bu genel tekellerin Yahudiler tarafından oluşturulmasının nedeni Yahudi
uluslararası, inatçı ve en sonuna ulaştıktan sonra kararlı
onun görevi. Bu ticarete kadar herhangi bir ticaretten memnun değil,
mümkün olduğunca, tam kontrolü altında ve uzatması için
kardeşlerinin dünyadaki desteğini kontrol ediyor. O var
aynı zamanda uluslararası bilgi ve uluslararası kayıtsızlık
bu da çabalarına daha fazla yardımcı olur.

       * * * * * *

Ancak metal ve diğer esnaflardaki oldukça yeni tekeller bile
alınması gerektiği gibi, bu birkaç uzaylı ustasından alındı,
O kısmi tekel kalırdı (hiç de tam değil
tekel) birkaç Yahudi'nin sadece bugün değil, aynı zamanda
Tarih boyunca tekrarlanan, en yüksek finansmanda: yani,
ulusların kredisi ve bu nedenle daha önce hiç olmadığı gibi,
dünya endüstrisinin tüm alanı.

Bu kısmi finansal tekel düzeltilmezse
Yahudilere karşı çökmek için yeterli bir düşmanlık üretmek
Kendisi, bir sonraki genel saldırı.

Bu korkunun temelsiz olduğu iddia edilebilir, çünkü kontrol
Şimdi uzun süre sürdü. Şimdiki zamanında bile bir ömür boyu sürdü
ZORLU TAMAMLI FORM: Ve güvenlidir çünkü operasyonları
genel gözlemden kaldırıldı ve
Tüm zengin sınıfların çıkarları.

Korkarım bu argümanlar geçerli olmayacak. Yahudi kontrolü olmasına rağmen
Finansın, genel olarak halka dokunan bir şey değil, ancak
Nispeten düşük bir toplum tabakasına kadar eğitimli adamlar tamamen
Bunun farkında ve farkında olan her insan buna kızıyor. RIMENED
Neredeyse fakir Yahudilerin kitlesi tarafından Yahudi olmayanlar kadar, ancak
farklı yol.

Yine, bu finansal tekel doğrudan etkilemese de
Özel vatandaşın ekonomik hayatı, daha fazlasını anlamaya başlıyor
ve daha fazla dolaylı olarak nasıl etkilediği. Örneğin onu etkiler,
vatanseverliği aracılığıyla. O söylenmeyecek,
Bu yabancı bankacıların rahatlığına uygun,
zafer ve adil bir şekilde kaçmak için azarladığı bir düşmana izin ver
Bu iffetin sonuçları. Hala daha acilen
Yahudi bankacıların ulusal onarmaya müdahale etme hakkı
düşmanlıklar sırasında olağanüstü bir hasar nedeniyle.

Yine, uluslararası finans özelden ayrı yaşamıyor
faaliyetler. Sonunda bireysel işletmelerin bir kitlesine dokunuyor ve
Bu bireysel işletmeler aracılığıyla eylemi sorgulanır ve
bir dizi özel vatandaş tarafından incelenmektedir.

Yine, uluslararası finansmanı kontrol eden Yahudiler iş başında
diğer birçok kapasitede. Örneğin, bazıları bunların arkasında duruyor
Kitle için bu kadar algılanabilir büyük endüstriyel sigorta planları
insanların. Bunlara karşı eylem her an ortaya çıkabilir. Eğer böyle bir eylem
geliyor, saldırıya uğrayan bireyin hatırlanacağından emin olabilir
Uluslararası finansçı kapasitesinde, onun içindeki kadar
Yoksulların gecikmiş primleri üzerine bir tabak kapasitesi. Daha erken veya
Daha sonra bu tekelin karakteri, ömür boyu erkeklerin
cehalet yoluyla kayıtsızdı, ancak tüm eğitimli olan
Topluluğun bir kısmı bilinçli ve derinden dirençlidir, takdir edilecektir
ve daha düşük bir seviyede eşit olarak kızdı. Toplum olduğunda
Buna karşı öfke ile yeterince dolu, o zaman patlama
Gelmek. Bu patlama sadece zengin Yahudileri hemen etkilediyse
Hiç kimsenin pişman olmayacağını endişelendirdi. Çok az zarar verilir.
Ama sorun şu ki, neredeyse kesinlikle tüm ulusu etkileyecek
bu bireylerin ait olduğu.

Bu duruma son vermenin imkansız olduğu söylenebilir
Parlamento hükümeti olduğu sürece, derin yolsuzluğu ile,
sürer; plutokrat ile başa çıkabilecek tek güç
Bu ölçekte yabancı tekelin kötülüğü bir kraldır; Ve biz bir kral biz
modern uluslar arasında. Parlamentoya cevap veriyorum
Sistem sonsuza kadar sürmeyecek. Zaten aktif çözünürlük içinde
kendimiz ve başka bir yere kötü vuruldu. Kral o kadar uzak olmayabilir
İnsanlar onun olduğunu düşünüyor.

Her halükarda, şu ya da bu şekilde şey sona erecek ve
Muhtemelen şiddette durur. Tehlike, eğer şiddet içinde durursa
Çok sayıda masum suçlu olacak.


Sürtünmenin özel nedenleri




Bölüm V

Sürtünmenin özel nedenleri


Yahudi tarafında besleyen iki özel güç var ve
Yahudi ırkı ve onun arasındaki kaçınılmaz sürtünme
ana bilgisayarlar. Geçmeden önce bunlarla başa çıkmak iyi olacak
bizim tarafımızda karşılık gelen güçler. Bir çare bulmak için gerekli
hastalığı teşhis etmek için.

Duygusunu şiddetlendiren ve sürdüren iki ana Yahudi gücü
Yahudiler ve ev sahipleri arasındaki sürtünme, her şeyden önce Yahudi
Gizlilik ve ikincisi Yahudi ifadesine güvenmek
üstünlük.


1. Yahudi Gizlilik'e Güveni

Maalesef şimdi o kadar çok nesil için bir alışkanlık haline geldi ki
neredeyse Yahudi bedeninde bir içgüdüye geçti, güvenmek
gizlilik silahı üzerine. Gizli toplumlar, bir dil kadar
Olası sır, sırrı gizlemek için sahte isimlerin kullanımı
Hareketler, Yahudi bedeninin çeşitli kısımları arasındaki gizli ilişkiler:
Tüm bunlar ve diğer gizlilik biçimleri ulusal yöntem haline gelmiştir. BT
öfkesi ve yanlışlığı nedeniyle değil, imha edilecek bir yöntemdir
Yahudi'yi aşağılayın-bu bizim ilişkimiz değil-ama bunun yerine
Bu politikanın karşılıklı ilişkilerimiz üzerinde ürettiği kötü etkiler. Beslenir ve
ırksal kontrasttan zaten heyecanlı olan antagonizmi yoğunlaştırır.

Ama daha ileri gitmeden önce sadece olmak önemlidir; Kimse için
Haksız bir şekilde saldırırsa her şeyi anlar. Yahudi gizlilik alışkanlığı-sahte isimlerin varsayımı ve
bireylerde Yahudi olmayan kökenli iddiası, gizlenmesi
ilişkiler ve geri kalanı-muhtemelen
yarış deneyimi. Bir adam kendini Yahudi yerine koysun
Ve varsayımın ne kadar sağlam olduğunu görecek. Dağılmış bir yarış,
zulüm görmüş, genellikle hor görülmüş, her zaman şüphelenilen ve neredeyse her zaman nefret edilen
Aralarında hareket ettiği, fiziksel gibi bir şeyle kısıtlanır
gizli yöntemlerin kullanılmasına zorlayın.

Yanlış isimlerin özel hilesini alın. Bize özellikle öyle geliyor
iğrenç. Bunu kullananlara olan saygısını gösterdiğimizde düşünüyoruz.
Onlara hak ettiklerinden daha fazlasını vermediğimiz alt fuar. Bu bir
suçlular ve vagabondlarla ilişkilendirdiğimiz anlam; bir parça
sürünme ve sinsi. Saklanmak isteyen pratisyenlerinden şüpheleniyoruz
biliniyorsa onları utanç verici hale getirecek bir şey veya
bir tür yanlışlıkla ticaretteki arkadaşlarını aşırı derecede elde etmek istemek.

Fakat Yahudi'nin başka ve daha iyi güdüleri var. Topluluklarından birinin dediği gibi
Bana büyük güçle, meseleyi uzun yıllar onunla tartıştığımda
önce bir şehir yemeğinde, "kendi isimlerimiz altında çalıştığımızda bizi kötüye kullanırsınız
Yahudiler. _Your_ altında çalıştığımızda bizi affeten olarak kötüye kullanırsınız. "Yahudi
kendini ilan ederse kendisini çok özürlü hissetti
yarısı zorlandı ya da herhangi bir şekilde cazip bir şekilde cazipti
Asla bizim için bir cazibe olmayan temel. Elbette tüm bunlar dikkatlice
Düzenlenmiş varsayılan ratorramik kodu (Solomon için Stanley, Curzon için
Cohen, Slezinger için Sinclair, Moses için Montague, Benjamin için Benson,
vb.) Kökleri vardı.

Yahudi bu uygulamanın genişlemesinde daha fazla bir şey yalvarabilir.
Aile isimleri, bizimle olduğu gibi onlarla doğal olarak büyümedi
Orta Çağ'ın seyri. Yahudi, uzun zamandır koruduğumuz için
Avrupa toplumunun orta ve alt safları, basit alışkanlık
Kişisel isme sahip olmak ve bir adamı arkadaşlarından ayırmak
Babasının adını tanıtarak. Böylece on altıncı sırada bir Yahudi
Yüzyıl Musa Ben Solomon'du, tıpkı Cromwells'in atası gibi
Aynı nesil Williams AP Williams'dı. Dediğimiz şey yoktu
soyadı veya aile adı. Aynı şekilde değişen tarihlere kadar, erken
Fransa ve İngiltere ve diğer batı ülkeleri, daha sonra Galler'de,
Brittany, Polonya ve Doğu'nun Slav ülkeleri, bir adam biliniyordu
Sadece kişisel adıyla, eğer gerekirse, seçkin,
Babasının adından veya bazı durumlarda kabilesinin adından da bahsediyor.

Yahudilerin soyadı yoktur ve
adalet: "
Almanlarda ve bazen başka yerlerde de durum buydu)
Gelene belirli bir kutsallık eklersek bizi suçlayamaz. "Eğer bir
Yahudi Yahudi ismi yabancı kuvvet tarafından süslemeyi almak için zorlandı
Flowerfield'ın adı, o fantezi adı değiştirmekte kesinlikle özgürdür, çünkü
sorumlu değil, seçtiği diğerlerine. Bir iyilik vardı
Hükümetin ona bir isim zorlamasının nedeni. Sadece o kadar
Kayıtlı olun ve eylemleri izlendi. Ama zorlandı ve bu nedenle,
Ona, ahlaki olarak bağlayıcı değil.

Bütün bunlar doğru, ancak açıklanmaması gereken bir unsur var
böyle bir memnuniyetle. Hepimizin deneyiminde var,
Süresiz olarak tekrarlanan deneyim, hiçbir mazereti olmayan erkekler
Yanlış bir isim aldatma avantajını kurtarın. Irkı olan erkekler
Evrensel olarak bilinen bir maske olarak yanlış bir isim alacak şekilde benimseyecek ve
Bir veya iki yıl sonra, orijinalleri ise bir hakaret gibi davranıyormuş gibi davranıyor
ve gerçek isim onun yerine kullanılmalıdır. Bu özellikle durum böyle
Büyük Finansal Aileler. Gerçekten, gerçekten de sürdürme gurur duyuyor
orijinal ratormramik ve herhangi birinde değiştirmeyi reddediyor
torunlar. Ama büyük kitlesi ilişkilerini gizledi
her türlü fantastik başlığı benimseyerek bir başkası ile ve
Böyle bir işlemde hiçbir nesne olun, aldatma nesnesini kurtarın. Kabul ediyorum
Bu bir koruma biçimidir ve özellikle de onun kökeninde bunu kabul ediyorum
Esas olarak kendini koruma gerekliliğinden türetilmiş olabilir. Ama ben
Uygulamanın Yahudi'ye zarar vermekten başka bir şey yapmadığını koruyun.
Birçoğu zulüm gören başka yarışlar da var
ve dünyanın aşağısında ve onlara bunun evrensel bir alışkanlığı bulamıyoruz
tür.

Yine, bir Yahudi isminin güne veya herhangi bir
Hemen geçmişte oran, ticarette bir handikap veya
Ocidental uluslar endişe duyuyordu? Ve Doğu Milletlerine gelince,
Yahudiler o kadar keskin bir şekilde farklılaşmış ki, yanlış bir isim hayır olabilir
sadece taşıyıcısının ırksal karakterini gizlemek için hizmet. Olmalı
Başka bir güdü hediyesi.

Aynı argümanlar diğer gizlilik biçimleri için ve bunlara karşı geçerlidir. Bir adam
İlişki içinde gizlilik sürdürülmediyse
Yahudilerin hoşlanmaması sahte suçlamalara yol açacaktır. Yahudi çok
Bireysel, özellikle entelektüel işlerde. Kendi çizgisini alıyor.
Görüşlerini tekil bir cesaretle ifade ediyor. Ve böyle birey
Görüşler genellikle,
en yakından bağlantılı. "Neden"
İngiltere'de Yahudi Yayıncı, "İnsanlar tarafından tehlikeye atılmalı mıyım?
Moskova'da veya New York'ta böyle bir Bolşevist olduğunu bilmek benim
Kuzen mi yoksa yeğen mi? Mizaçta muhafazakarım; Her zaman hizmet ettim
sadakatle yaşadığım devlet; Bunları yürekten onaylamıyorum
insanların görüşleri ve eylemleri. Benimle olan ilişkileri biliniyorsa ben
Ortak yasağın altına girmelidir. Bu haksız olurdu. Bu yüzden tutuyorum
İlişki sırrı. "

İddia ses, ama zemini kaplamıyor. Değil
Örneğin, ilişkileri gizleme alışkanlığını açıklamak için yeterli
Erkekler arasında eşit derecede seçkin ve farklı olarak eşit olarak onaylanmış
hareket ettikleri toplumlar. Neden bırakılmamız gerektiğini açıklamıyor
En iyisi olarak davrandığımız bir adamın
Diğer vatandaşlar, bağlantısını başka bir adamla gizlemelidir.
başka bir ülkede eşit onurla muamele gördü. Nerede durumlar var
Ulusal çatışmalar şeyi açıklayabilir hale getirir. İngiltere'de bir Yahudi
Almanya'daki kardeş ve Konstantinopolis'teki bir baba mazur görülebilir
1915'te kendine Montmorency dediği için. Yine de nerede olduğunu not ediyoruz
Bağlantıyı gizlemeye en çok ihtiyaç var, bağlantı gizli değil
hiç. Aksine, açıkça ilan edilir. Hepimiz hatırlıyoruz
En haksız muamele gören bir Yahudi finansörün adı
savaş. Bu ülkeye sadakatle hizmet etmişti ve onun ihlali
onunla bağlantıdı (en azından aklıma gelin ve sanırım çoğu insan
Konuyu kim yargılayabilir) Çatışmada İngiltere için çok kötü bir şey.
Yine de burada bir isim değişikliği yoktu ve
kendisi ve kardeşi arasındaki bağlantı, başka bir yerde duran
Sermaye, düşmanlarımızın mali politikası için.

Yine, Avrupa'nın çeşitli başkentlerinde bulunan Rothschilds,
Asla karşılıklı ilişkilerini gizlemiş gibi davranmadı ve kimsenin
onlardan daha da kötüsü düşündüm, ne de bu açık uygulamayı hiçbir şekilde
finansal güçlerini azalttı.

İş yerinde zorunluluktan daha fazlası olmalı; Olduğunu öneririm
içgüdü gibi bir şey veya her halükarda kalıtsal bir gelenek
Buna başvurmak doğal görünüyor.

Şimdi bunların hiçbirinde gizliliğin zorla vurgulanamaması
formlar-gizli toplumlar aracılığıyla çalışmak, sahte isimleri kullanarak, saklanması
İlişkiler, Yahudi kökenini inkar etmek-özellikle de bunu şiddetlendirir,
Yahudilerin dağılmalarına atıldığı kendi ırkı. Öyle
her zaman, er ya da geç keşfedildi ve ne zaman keşfedildiğinde
Erkekler, onların kandırıldıklarına dair kızgın bir his verir, hatta
Uygulama en masumdur ve aşağıdakilerden daha fazlası değildir.
ritüel gibi bir şey.

Yahudilerin bu gücün ne kadar güçlü çalıştığına dair bir fikri olup olmadığından şüpheliyim
onlara karşı. Bir adam "benim adım çok ve öyle; babam
Galiçya'da böyle bir yerde doğdu; Kardeşim hala orada
böyle ve bir iş "-eğer bize tüm bunları söylerse, acı çekmez
Yurtdışındaki ailesinin üyelerinin daha sonra takdir etmemiz üzerine
onaylamadığımız hareketlerle bağlantılı: hayır, bir hükümetle bile
aktif düşmanlıkta kendimize. Herkes uluslararası biliyor
Yahudi'nin konumu. Herkes bu pozisyondan kaçınamayacağını biliyor.
Herkes bunun için izin verir. Ve terk edildiğini düşünüyorum
Bu gizlilik alışkanlığının sadece mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda çok büyük olur
tüm ırkın avantajına.

Belki de en saçma şekli (en tehlikeli formu değil)
Yahudi ile ilgili olarak seçkin erkekler tarafından sürdürülen gizlilik
atalar. Onlar ve Yahudi ilişkileri genellikle onu tamamen bastırır
Ya da en iyi ihtimalle, nadiren ve belirsiz bir şekilde ona dokunun. Neden bu şekilde hareket etmeliler?
İsimleri olan yüzlerce rastgele iki adamın
Evrensel olarak bilinen ve çoğu insan tarafından saygı duyulan Charles'ın adı
Kingsley, yazar ve Moss-booth'un adı, kurucusu
Kurtuluş Ordusu. İşte çok farklı alanlarda oynayan iki adam
İngiliz hayatında büyük kısmı ve hem dehalarını hem de neredeyse hepsi
Yahudi annelere fiziksel görünümleri. Bunu düşünmeliydim
Yahudi ırkının ve bireylerin avantajı
Bu gerçek yaygın olarak bilinmelidir. Charles'ın edebi yetenekleri
Kingsley, standın organizasyonu ve diğer yetenekleri azaltılmadı
insanların gözlerinde, ama bir şey varsa, geliştirilmiş, onların bilgisi ile
gerçek soy. Yine de bu soydan bahsedilmesi sanki
bir tür hakaretti. Tutkulu bir itirazda boğulduğunu duydum
Yahudi ırkı için yeteneklerden yoksun olmadıklarının bir kanıtı olarak,
Ama asla genel olarak yayınlanmadı.

Elbette, mümkün olan her durumda vurgulamak daha mantıklı olacaktır.
Kendilerini ayırt eden erkeklerin Yahudi veya kısmen Yahudi kökenli
Ve böylece Avrupalıların Yahudi kanına ne durduğunu göstermek.
Konuyu bir tür kutsal labirent olarak ele almak, gizemli bir
Şimdi ve sonra gözetlemesine izin verilebileceği tapınak saçma.
Yahudiler pasta alamaz ve yiyemezler. Eğer ise-Kürekçe
Be-Gözlerinde, Gurur için bir meselenin tuttukları kana ait olması
üstün olmak ve bu kadar büyük antik çağ geleneğine göre, o zaman
aynı zamanda bir hakaret meselesi olamaz. Yine de sözleşme
Yahudilerin kendileri tarafından umutsuzca sürdürüldü. Bir adam bana olduğunu söylerse
İngilizceden nefret ediyor ve yanıt olarak, "Bunun nedeni bir
İrlandalı, "Boğazıma uçmuyor.
İrlanda'daki İngiliz hükümetinin tarihinin,
ifade. İrlandalı olarak adlandırılmaya hakaret etmekten çok uzak
İrlandalı olmadığını söyleseydin hakaret edilirdi. Ve bu yüzden
Baskı ve zulüm geçiren başka bir milliyet.
Durumunda, aksine bir politika için rasyonel bir temel bulamıyorum
Yahudiler. Dahası, alışkanlık bu daha fazla zarar verir: erkekleri atfetir
Yahudi karakteri sevmedikleri her şeye ve böylece uzatır
Yarışa karşı odium haksız yere.

Birinin ulusuna karşı bir dış hareket, popüler olmayan bir kamu figürü,
Taztan bir doktrin, "Yahudi" ve nefret alanı olarak etiketlenmiştir, zaten
tehlikeli bir şekilde geniş, süresiz olarak genişletilir. "
Yahudiler bağlantıyı kabul etmiyor, isimler Yahudi değil, yok
Açık Yahudi unsuru. "Cevap veriyor," Yahudiler asla böyle bir bağlantıyı kabul etmez;
Yahudiler kuşkusuz sahte isimler altında saklanıyor; Yahudi eylemi asla _is_ açık. "
Ve-işler, değişene kadar-söylediklerini inkar etmek yok.
Kararı senin kadar vahşi olabilir (Sinn Feiners'ı duydum
Yahudiler olarak adlandırılır!), ama, bu sefil gizlilik alışkanlığı olduğu sürece
sürdürüldüğünde, bu yargının düzeltilmesi yoktur. Evrensel bir şüphe
ortaya çıkıyor ve yayılıyor.

Bu arada aynı mengene, her kötü sonucu olan her Yahudi tanıtımına sürüklüyor
Hareket ve isim ve onurlu isimleri belirsiz olarak bırakır ve kullanışlı
Yahudi'nin kamusal eylemleri. Sahtecilik gibi yanlış bir isim için reklamer
kendisi.

Bu bağlamda Yahudi'nin "patladığı" her zaman kabul edilmez.
bu kadar verimli olan bir öfke nedeni, aynısına bağlı
gizleme politikası ve bu hesapta öfke hacmine ek olarak
Her yeni numara keşfedildi.

Bu dünya çapındaki kampanyaların nesnelerinin
dikkat. Yahudi aktör, film yıldızı veya yazar veya bilim adamı
Seçilen genellikle yeteneklidir; davası olan adaletsizliğin kurbanı
Büyük davulda reklamı yapıldı, genellikle gerçek bir şikayet vardır. Ama bu
talep edilen dikkat, tüm oranların dışında ve bağımlılığının
Yahudi örgütü her zaman gizli tutulur.

Gizli eylem unsuru için çok fazla. Çok daha fazlası olabilir
üzerine yazılmış, ancak genişlemeye karşı iki neden var.
Birincisi, tam bir tartışma benim alanımın çok fazlasını alacaktı;
İkincisi, özellikle kaçınmak istediğim şeyi ekleme eğiliminde olur
Bu sayfalar, Yahudi'nin hatalarına vurgu yapmak demek istiyorum. Olurdu
Barış bulmak olan tüm nesnemiz olan bir kavgaya devam edin.


2. Yahudi tarafından üstünlüğün ifadesi

Bu çok farklı bir konu. Üstünlüğün sadece _Sense_
herhangi bir özel politikanın önerilebileceği bir şey, çünkü
orada ve düzeltilemez. Tüm pozisyonun bir parçasıdır. Ama o
ifadesini kısıtlamak mümkündür. Bu amaçla değerlidir
tanımlamak, kayıt üzerine koymak ve etkisini tahmin etmek için
sorun.

Yahudi bireysel olarak kendini Yahudi olmayanlarından üstün hissediyor
ne olursa olsun çağdaş ve komşu ve özellikle bizim
ırk; Yahudi, ulusunu diğer herhangi bir insandan ölçülemez bir şekilde üstün hissediyor
Topluluk ve özellikle modern ulusal topluluklarımıza
Avrupa.

Çok basit ve temel bir gerçeğin açık ifadesi nadiren yapılır.
Korkarım, birçok kulakta şok edici olacak. Diğerlerine göre
Ses çizgi roman ve daha çok daha aptalca şok edici değil.

Yahudi'nin kendimizi üstünlüğünü düşünmesi gerektiği fikri bir şey
Duygu varlığını unuttuğumuz için anlaşılmaz. Eğer
Bu harika ile başa çıkmak amacıyla sürekli tekrarlanacak
siyasi zorluk, belki de isteksizce kabul edilir, ama yine de
Bir çeşit anormal, şaşırtıcı gerçek olarak tutuldu. Bunu iddia ediyorum
Bu gerçeğin unutulması, sorunu çözme girişimi
Sabit kalan ve devlet adamının zihninde sabit kalan gerçek,
çok büyük bir ölçü içinde geçmişte başarısızlığımızın nedeni; Ve bu
Yahudi'nin jest, ton, tarzda, sosyal olarak hareket etme şekli
iddia, ırkı arasındaki kavgada çok önemli bir faktördür
Ve bizimki.

Geçmişte devletçilik tutumunu bu hayati önem taşıyan
anlaşmazlık. Bu tür her tutumda, Yahudi mahkumiyetinin
üstünlük atlandı.

Geçmişte Avrupalı ​​devlet adamları tarafından alınan tutumlar için
Alien Yahudi unsuru her zaman üç kişiden biri olmuştur
Sıralar:-

(1) Ya Yahudi ulusu yokmuş gibi davrandılar,
Yahudi, sadece diğer herkes gibi özel bir vatandaş olmasına rağmen
kendine özgü görüşlere ve geleneklerine sahip olmak ama kim değildi
etrafındaki adamlardan önemli ölçüde farklı.

(2) veya bastırmaya, sınır dışı etmeye veya yok etmeye çalıştılar
Yahudi ve şiddetli Yahudi. (3) veya Yahudi ulusunun varlığını fark ederken
onların kendi milletvekillerinden ayrı bir şey
idare edin, devlet adamları dengeye ulaşmaya çalıştılar
Yahudi ayrılığının tanındığı bir tür anlaşma, _ ama altında
engellilik koşulları_.

Şimdi bu üç yöntemin hepsinde,
Yahudi üstünlük hissi.

İlkinde açıkça eksik çünkü bir Yahudi fikri
Ulus yok. Aynı derecede açık bir şekilde ikincisinden yoksun
Yöntem, zulüm: zulüm içgüdüsel olarak sanki
Yahudi kendini daha düşük olduğunu hissetti. Üçüncü yöntemde de
yok, teoride değil, pratikte. Hareket eden devlet adamları için
Bu nedenle geçmişte Yahudilere _Separate_ statüsü vermeye çalışmadılar
Sadece, aslında neredeyse her zaman onlara bir _inferior_ verdiler
durum. Bunu yaparak Yahudi ulusal düşüncesini bıkkınlar.

Örneğin, bazı ülkeler Yahudilere ayrı bir insan olarak davrandılar,
uzaylılar, bunları engellenmemiş ikametgahı yasaklayarak ve zorunlu hale getirerek
kayıt. Ama vergilendirme veya ordudan özgürlük söz konusu olduğunda
Hizmet, _then_ Yahudi'nin özel bir tanınması yoktu.

Gerçekten de ara sıra ortaya çıkan dördüncü bir tutum var
Devletler aktif düşüşte olduğunda veya
taban ve zayıf adamların elleri ve bu abartılı övgü ve
Rüşvetli yöneticiler tarafından birkaç güçlü zengin Yahudinin desteği
veya inekli. Biz bu günden muzdaripiz. Ama bu olağanüstü durumlar
(her zaman ulusal felakete yol açtılar) Gerçek bir kategori oluşturmuyor
konuyla ilgili _statesmanship_. Bu nedenle de var
Aslında kendi vatandaşlarının üstünde birkaç Yahudi avantajı ve
Onlar özel önem ve güç, Yahudi'nin tanınması
Yahudi ustalarına gizli bir nefret olarak üstünlük duygusu.

Her yerde acı olanlar tarafından yapılan gizli saldırı
kendilerini kazanç veya tanıtım için maruz bıraktı, hiçbir yerde o kadar acı değil
Politikacıların özel konuşmasında.

Politikada çok fazla başarısızlığın varlığında ve hepsi
Bu başarısızlıklar, bu Yahudi'nin tanınmaması
tam olarak izin vermedikçe, bu başarı asla elde edilemez
BT. Herhangi bir Yahudi yabancı arasında asla barış olmayacağını söylüyorum
azınlık ve içinde bulunabileceği topluluk
Bu toplumu yönetenler tam olarak kabul eder ve çalışkan bir şekilde kaçınır
Yahudi zihninin bu durumunun öfkesi.

Devletçilikte, diğer tüm insan faaliyetlerinde olduğu gibi,
Tanım ilk öneme sahiptir. Başlangıçta ayırt etmeliyiz
Bu Yahudi üstünlük duygusu ile gerçek bir üstünlük arasında. .
Devlet adamı Yahudi'nin doğruluğu veya yanlışlığı ile ilgilenmiyor
davranış. En saçma bir illüzyon olabilir veya en derin olabilir
görüş. Onunla hiçbir ilgisi yok. Kararını verdikten sonra
Küçük ve oldukça yabancı azınlık tolere edilmeli ve
bir topluluğun ortasında olabildiğince mutlu yaşa
derinden farklıdır, bir sonraki görevi doğasını iyice bilmektir.
üzerinde hareket ettiği ve uğraşması gereken malzeme.

Yahudi üstünlük duygusuna gülümseyebilir; O bile olabilir
özel öfkeli; Ama bunun kalıcı olduğundan emin olmalı
yerleşmesi gereken ulusun bir parçası. Asla olmayacak
kaldırıldı. Londra'nın doğu ucundaki Yahudi, fakirlerin en fakirleri,
Kendini daha önce çekildiği sulh yargısının üstünlüğünü hissediyor,
Sokaklarda düzen tutan polisin ve son derece
Ticaret olan basit yüzlü askerlerin ve denizcilerin üstünlüğü
en tipik kendi ırkımız. Kendisini üstünü bile hissediyor
Daha iyi anladıkları-müzakereciler: yaşayan insanlar
kurnaz tarafından. Yüzlerimizin ifadesi, jestimiz, bizim tarzımız; .
Zihinlerimizin daha az akut olduğu, daha geniş olduğu gerçeği,
his.

Her ifadede görünen bu sabit üstünlük fikri ve
Yahudi tarafından verilen sonuç alınır. Diyorum ki,
En fakir ve en ezilen, en az zengin ve en talihsiz olanı
Ortamızdaki Yahudi halkı. Ne yazık ki-ve bu en önemli-
_UnRestrife Expression_'a gelir. Çok şiddetli olan bu
kızdı. Kavgeyi ağırlaştıran budur. Bu olması gereken bu
Barışa sahip olursak kontrol altında tutulun; duygusu değil
üstünlük, bu yoksul değil, ifadesi. Görünüşe göre,
Hepimizin bildiği gibi, eylem ve tarzda olağanüstü bir vurgu ile
Ulusun Yönetici Sınıfları ile birlikte çok zengin birkaç Yahudi
daha iyi tanışırlar. Ama o sadece muzdarip zengin bir adam olup olmadığı
yabancı ve düşmanca çevresi veya tümden muzdarip fakir bir adam
Squalor, yoksulluk ve hor görme güçleri, Yahudi
Kendini ev sahiplerinin potansiyel efendisi hissediyor ve gösterir. O Durar
Disraeli tarafından hissedilenle aynı güvenle dediğinde: "Yahudi
emilemez; Üstün bir yarışın olması mümkün değil
bir alt tarafından emildi. "Ama maalesef sadece
o temel; O da üzerine _ACTS_ ve bu dayanılmaz.

Diyelim ki, yaptığımız herhangi bir yerleşimde bu duyguya izin vermeliyiz; Biz
Ayrıca sonuçlarını incelemek zorundadır. Aksi takdirde şaşkına döneceğiz
açıklanamaz görünen fenomenler. Ama izin vermemize gerek yok-
Aksine, aktif olarak kınamalıyız-Yahudi'nin açık bir tutumu
kendimiz için hor gör.

İşte bu açık ifadenin bazı sonuçları
Üstünlük-ilişkilerde hepimizin günümüzde keşfettiğimiz
Yahudi halkı ile kendimiz arasında ve bizi bir
Durum onlar ve bizim için çok tehlikeli.

Birincisi, Avrupa şeylerinin Yahudi tarafından tanıdık bir şekilde ele alınması var,
Avrupa'nın gazabını sürekli olarak karıştırıyor ve
Yahudi'nin sürekli olarak ne gibi zarar verebileceğini merakla bırakmak
Tamamlandı. Böylece, Yahudi dinimizi yazacak, bunu kabul edecek
Bu çılgınlık ve kırıldığımıza hayret edecek. Bizim içinde görünecek
Ulusal tartışmalar, sadece tavsiye vermekle kalmaz, aynı zamanda yönlendirmeye çalışmak
politika ve ilgisizliğinin
Ulusal duygu can sıkıcıdır. Yahudi mizacını varsayacak
Bizimden farklıysa, ister seviyor olsak da veya
Değil, bize itin.

Her biri içgüdüsel olarak hareket ettiği için tüm bunlarda hareket eder
Aldıkları kişilerin varlığı ve ne zaman
Erkekler "Yahudi küstahlığı" ya da "Yahudi küçümseme" hakkında konuşuyorlar.
Bu tutum. Bu şeyleri hesaplandığı gibi alırsak yanılıyoruz
hakaret. Yahudi'nin eylemi, bu anlamdan ilerledikçe
üstünlük, artık hesaplanmıyor ve kasıtlı olarak düşmanca değil
kendimizi ilişkilerde bulduğumuzda kendi eylemlerimizden daha
Kendimiz için daha düşük düşündüğümüz kişiler. Ama işaret etmekte haklıyız
Onları dışarı çıkarmak, onları yeniden oluşturmak ve eğer gerekli olursa,
onları bitirmek için.

Yahudi problemi, izin vermedikçe asla çözülmeyecek
üstünlük duygusu, onu kaçınılmaz bir kötülük olarak kabul edin,
ve öfkemizi varlığında kısıtlamak; Ama ne olmayacak
Giderek daha açık ifadesine izin verirsek çözüldü.

Bu tutumun başka bir sonucu: Yahudi, bundan dolayı
Ortadaki yarışın kitlesiyle temasa geçmek için hiçbir çaba yok
ki yaşıyor olabilir. Ayrı kalmaktan memnun
ve onlardan ayrı kalmaya yardım edemeyeceğini düşünüyor. Ve gösteriyor
BT. _Elite_ ile ilişkilendirmeyi kabul eder, yönlendirenlerle,
özel bir işlevi olanlarla, ama ona bir
Geri kalanlarla komünyon denemek için zaman kaybı. Ve gösteriyor. O
Yahudilerin en az demokratik olduğunu söylediğinde Renan'ın kastettiği şey
tüm insanların. Yahudi parası tarafından desteklenen ve yaşayan Renan
Yahudi bir yayıncıya bağımlı en iyi işini yapıyordu; Renan, kim
İsrail tarihinden çok etkilenmişti ve
Tüm İbranice şeylerde bir bilim adamı olun, Yahudi'nin hiç olmadığını anladı.
Onlar üzerindeki kararları her zaman yüzeysel ve bir tarafa
doğrusu; Bir yabancının yargıları-hayran bir yabancının ama bir
sempatik yabancı. Ve Yahudilerin olmadığını söylediğinde
Demokratikti, samimi bir yargıya varmak yerine
Yahudi halkının siyasi içgüdüsü, sadece dışsal bir
fenomen. Çünkü Yahudiler, bir gerçek olarak, güçlü bir şekilde demokratik-ulus yok
Dahası-kendi aralarındaki ulusal ilişkilerinde; Sadece görünürler
Bize demokratik olmayan çünkü aralarında bize açıkça bakıyorlar
canlı.

Üstünlük duygusunun açık ifadesi tarafından alınan başka bir form
Yahudiler arasında: Devletimizdeki tüm eylemlerine belirli bir
güçlerini büyük ölçüde güçlendiren güvence ve sağlamlık
Direniş, şüphesiz, ama aynı zamanda talihsizliklerini de kışkırtıyor. Dini
Tarihin tercümanı, özel olarak donatıldıklarını söyleyebilir
Providence tarafından bu anlamda, çünkü Providence onları
Mucizevi bir şekilde ulusal bir birim olarak hayatta kal, her karşısında
Engellilik; koşullar altında 2.000 yıl boyunca kendileri kalmak
belki bir yüzyılda başka insanları yok ederdi: ve yine de
acı çekmeyi amaçladı. Akılcı, bir ifadenin
üstünlük duygusu ve ona eşlik eden direniş gücü
aynı şey için farklı isimlerdir; Bu ama varlığı için
Direnişin başarılı olamayacağı üstünlük ifadesi,
Ancak direniş için zulüm olamazdı; orada
bu konuda bir tasarım yoktu, sadece belirli bir şans varlığı
gerekli ve mantıklı etkisini üreten kalite. Ancak
Hangi gerçek açıklama olursa olsun, tarihsel gerçek kalır,
Bu üstünlük duygusu, açık ve aşırı bir ifadeyi üretti
Yahudiler ne zaman duygularına havalandırma konusunda özgür olduğunda ve
büyük bir sonuç olarak, güçlenmesi
Yahudi halkının kimliği, kalıcılığı, hayatta kalması, aynı zamanda
başka bir büyük sonuç için, tekrarlayan baskıları takip etti
her özgürlük döneminde.

Söylenmesi gereken son bir şey var, ki bu neredeyse imkansız
acı verme tehlikesi olmadan ve bu nedenle sorunu karıştırma
ve çözümü daha zor hale getirmek. Ama söylenmeli, çünkü ise
Biz onu Shirk, sorun daha fazla karışık. Bu:
Kuşkusuz doğru ve her zaman doğru olacak, bir Yahudi kendini hissediyor
Ev sahiplerinden üstün, ev sahiplerinin kendilerini hissettikleri de doğrudur.
Yahudiden ölçülemez bir şekilde üstün. Sadece adil bir şekilde gelebiliriz ve
Yahudi'nin hatırlayarak zorluklarımızın barışçıl bir çözümü
Milletler Topluluğu'nda özel ve yabancı statü verdiğimiz
Kendini üstümüz olarak düşünürken. Ama onun yanında Yahudi
Ne kadar hoş olmayan, ancak tanınmanın, tanınması gerekebilir,
aralarında yaşadığı ve aşağılıkları için aldığı kişiler
verilen, _their_ tarafında onu çok daha az bir şey olarak gör
kendileri.

Bu ifade, biliyorum, Yahudi için Converse kadar aptalca olacak
bizim için aptalca. Olağanüstü, inanılmaz gibi görünecek ve
geri kalanı; Ama bu doğrudur ve bu kalıcı bir gerçektir. Meğer ki
Yahudiler, sorunun süresiz olarak devam edeceği gerçeğinin farkındalar. Orada
Avrupa'da bu kadar kaba bir Avrupa değil, karakterde hissetmemek için
Ancak var, ancak zengin olsa da, kendisi tamamen kendisi
Güçlü ve (korkarım ki eklemeliyim) ne kadar iyi. Doğru, erdem bir
gizlenemeyen kendi üstünlüğü ve zalim veya
hain ya da tartışmalı Avrupalı ​​kendini ahlaki olarak hissedemez ama hissedemez
Sadece, kendini yöneten, merhametli, cömert ve
geri kalanı. Ama bunun ulusal duygularla nasıl olduğunu biliyoruz. Tür
bizim için bireyden daha güçlü; Ve tanıyabilirken
Bireyde belirli üstün özellikler, hepsini düşünüyoruz
Yarışın, ortak formun ve kendimizin
Uzaylı formu ile ikincisinin dezavantajına.

Yahudi'nin sorundaki bu faktörü takdir etmesi çok zor
takdir eksikliğinin neredeyse bir nedeni olduğu
Geçmişte zorluk, bizim tarafımızda aynı eksiklik. Biz ona görünüyoruz
Kendi gözlerimizde, sadece normal olarak hareket ettiğimizde
Üstleri.

Hangi duygu yaratmıyor, merak ediyorum, bazı Yahudi tüccarlarda veya
Plutokrasimizde yüksek bir yönetmenlik yeri satın alan para satıcısı
jestten, tondan, bazılarının ifadesinden keşfettiğinde
Şans Zavallı İngiliz, belki de utanmış bir hack yazarından daha fazlası değil,
Açık bir üstünlük hissi mi? Ona sadece küstah görünmemeli mi?
"Ne Olası İddia" (kendi içinde söyleyecek) "bu _goy_ ve
Zavallı başarısız bir _goy_, _Me_'i daha azım gibi davranmak için
Ondan daha! Ben, milyonlarca değerinde olan, yönetiyorum ve ne yapacağım şeyi yapıyorum
devletini benim gibi atan kendi ulusal liderleriyle
Seçin ve diğerlerinin üzerinde olan o ulusa ait olanlar,
Yahudi halkı? "Yahudi her yerde
Bu duygu, bu duygu ona bu kadar anlaşılmaz olsa da
varlığını pek kabul edemeyeceğini.

Kabul etmeyi seviyor olsun ya da olmasın, orada. Bireysel Yahudiler
servetleri uğruna veya korkusu nedeniyle
ticari bir topluluğun bulunduğu onları. Hat gibi Yahudiler
asla konuşulan kelimeler için okudukları güncel basılı kelime
Duyma, bu üstünlük duygusunun
Bizim tarafımız yoktu. Eğer sorun olursa olsun uyarılmalıdırlar
çözülmek için, _does_.

Onların durumunda, bizimkinde olduğu gibi, doğru bir çözüme ancak
Duygunun orada ve sabit olduğu açık bir şekilde kabul edilir
hissi bir illüzyon olsun veya temsil ediyor olsun
Gerçek, değişmeyecek; ama aynı zamanda bizim bir baskısı ile
karşılıklı ilişkiler.

Bu ince ama derin neden hakkındaki özetimize ekleyebiliriz.
Rahatsızlık Bu tür bir paradoksun bulunması gereken bir diğer gerçek,
Belki de daha az vurgulanmış olsa da, diğer her siyasi problemde. .
Yabancı bir başkentte ikamet eden diplomat sadece kendi başına değil
ev sahiplerinin daha düşük olduğu, ancak kendi sertifikalarının
O ve onun için üstünlük. Alandaki general
Bir rakip üzerindeki ustalığı, ama o rakip henüz yenilmezse
Kendisine eşit bir güvenle eşleştirildiğini unutmak için hasta yapacak
sahip olmak. Ticaretteki müzakereci hala daha fazlası bu prensip üzerinde hareket ediyor
Ve onu tanıyın, ya da en azından bunu başaramazsa, felaketi davet eder.
Ticari adam komşusunu aşırı ertelemede işgal edildiğinde,
Başarı şansı büyük ölçüde onun tedavisine bağlıdır.
Komşu sanki kendisine inandığı şey gibiydi. O
aşırı eşleşecek aptal ve boş bir adamla kolayca uğraşıyor olabilir ve
yoksul, ama eğer önerdiği görünmesine izin verirse
Boşuna ve aptal bir adam olarak kurban, o zaman pazarlığını özleyecek.

Genel olarak, başkalarında ne de hatta (hatta çok fazla
daha gerekli), başkalarıyla mümkün olan herhangi bir kalıcı düzenleme,
Bununla birlikte, başkalarının kendini yargılamasını biliyoruz, izin veriyoruz ve harekete geçiyoruz
Yanlış, kendi yargısının olduğuna inanabiliriz. Yahudi arasındaki bu çatışmada ve diyelim ki,
Avrupa (çünkü Yahudi ve Beyaz Occidental ırk arasında
Şimdiki sorunumuz yatmaktadır, ancak aynı sorun diğer tüm
Yahudilerin kendisini bulabileceği ırklar), her iki taraf da olamaz
Sağ. İnsan ırkından daha üstün olan ve küçüklerimize bakmak
Kavgalar, iki rakibin hangisinin daha yakın olduğuna karar verebilir
gerçeklik ve aşağılamamızda daha iyi haklı olup olmadığımız
Yahudi veya Yahudi bize olan saygısında. Ama kendimizi çalıştırırken
Bu rehberliğin yardımı olmadan çözüm, her ikisi için de bir kural yoktur.
her birinin bir yanılsama olarak neyi kabul ettikleri için alacak taraflar
diğer; bir yerleşime ulaşmak için ifadesini kısıtlamak;
ve yerleşimde, mutlaka bir faktör olarak kabul etmek için ulaştıkları yer
ve her birinin hala gizlice bir çılgınlık olarak kabul ettiklerini kalıcı olarak sun, ama
Diğerinde tedavi edilemez bir çılgınlık.

Böyle bir kendini sınırlamanın alternatifi, eskisine geri dönmektir
Teslimiyet çemberi, bunun sonucunda utanç eşliğinde öfke ve
şiddet ve bunların ardından pişmanlık.


Bizim tarafımızdaki sürtünme nedeni




Bölüm VI

Bizim tarafımızdaki sürtünme nedeni


Sürtünme nedenleri hakkında kısa bir inceleme sonucuna varmış olmak
Yahudi tarafı, sürtünme nedenine kendi başımıza dönmeliyiz.

İlk bakışta görev gereksizdi. Eylem ve
Reaksiyon eşit ve zıttır. Birinin neden tahriş ettiğini gösterdiyseniz,
Muhtemelen B'nin neden A. veya tekrar tahriş ettiğini de gösterdiniz.
bir topluluktaki yabancı bir azınlığı tahriş edici olarak kabul edin (neredeyse
her zaman ve kesinlikle Yahudiler içindir),
Görünüşe göre, pozisyonu yeterince tanımladı ve sorunlara gerek yok
Bu konudaki tahriş olmuş oyunun hangi kısmı inceleyin. Parazit nedir
En kötü avlarda genel beden üzerine, en iyi şekilde onu rahatsız eder. .
Genel beden pasif görünecekti. İşte hiçbir parçası yok ama
rahatsızlığın nedenine karşı tepki ver ve mümkünse kurtulun
BT. Bu neden onun yapmasının hiçbiri olmadığı için,
yanında sorumluluk.

Ev bizimdir: Yahudi bir davetsiz misafirdir (bir itirazcı söyleyebilir) ve
Bunun bir sonu var.

Ancak durum bu kadar basit değil. Gerçeğin dışında
Yahudi kesinlikle böyle bir açıklamasına izin vermeyecek
etkinlik, uğraştığınız yerlerde açık bir gerçek var.
iki _human_ faktörü, yani ortak bir faktörle
Doğa ve dolayısıyla ortak görevler, aynı zamanda bilinen iki
ve anlisize edilebilir organik şeyler. Ayrıca iki setle de uğraşıyorsunuz
Sofistlere rağmen özgür olduğunu bildiğimiz bu vasiyetnameler. Bir adam
Ve bir grup adam, hem kesinlikle hem de nispeten iyi veya hasta yapabilir
eldeki belirli bir soruya; Ve hiçbir grup adam kaçamaz
içinde bulunduğu diğer herhangi bir grupla ilgili sorumluluk
temas etmek. Bu kavgada kendimiz bir rol oynadığımız kesin
Biz ve Yahudiler arasında. Kaçınılmaz bir ölçümde olan bir kısım,
Çünkü sadece iki kontrasttan bir ölçü içinde ilerliyor
ırksal karakterler. Ama giderilebilecek kalan bir kısım var
iradenin eylemiyle.

Her ne kadar doğamızın doğasında var olan o öğeyi değiştiremeysek de
Yahudilerin onlarınkini değiştirebileceğinden daha fazlası, ancak bunu anlamak
Tüm fark; Ve kesinlikle bu unsurları değiştirebiliriz
İradelerimizin doğasında var.

Bunun kanıtı, arasındaki ilişkilerin uzun hikayesinde
İki yarış, çeşitli zamanlarda ve yerlerde, bunlar
Daha önceki bir sayfada belirttiğim olağanüstü sakin bölümler,
ve sürtünme nedenleri yoktu.
her iki tarafta, ama özellikle bizimkinde değiştirildi.

Sadece kontrastından kaynaklanan tüm sürtünme nedeni
Karakter çok kısaca ayarlanabilir. Sadece olanlara dahildir
Genel nedenler hakkında söylendi, doğada fark arasındaki fark
Yahudiler ve kendimiz. Eğer cesaret biçimleri, cömertlik biçimleri,
Onların sadakat şekli, olduğu gibi, bizimkinden farklı bir kalitedir; eğer
Onların kusurları aynı kalite veya renk farkını gösterir; Eğer biz
Bu kontrastın neden olduğu sürtünme, hissettiğimiz gibi sürekli hissediyorum.
Yani, muhtemelen, ilişkilerinde karşılık gelen bir sürtünme hissediyorlar mı?
bizimle. İkimiz de bu durumu değiştiremeyiz.
İtiraf etmeliyiz ve doğasını anlamaya çalışmalıyız.

Her şeyden önce, bir farkın farkına varmamalıyız
Kendimiz kendi içinde bir başkasında bir kötülük. Bu bir nokta
ısrar etti. Cansız doğa ile uğraşırken veya
Akılsız canlandırıcı doğa, güdüye atfetmiyoruz, çünkü yok
atfetmek için güdü. Bir adam kalbinde acı ile devam etmez
Eşek arılarına karşı, yaban arısının amacıdan çok farklı
İnsanın amacı ve çıkarları çatışıyor. Yaban arısı demiyor
Ne de kötü, ne de duygularına bir rahatlama olarak tasarruf edin, ahlaki isimler verin. O
yaban arısını kınamıyor. Hala daha az eşekarısı kınıyor veya
Etrafında doğada ilgisine karşı çalışan başka bir şey. Ancak
Diğer insanlarla uğraşmak zorunda kaldığında, insan bir keresinde başlar
bir güdü atfet. Bunu yapmalı, çünkü bu güdünün
kendi dahil olmak üzere tüm insan eyleminin baharı. Bu güdü farklı olduğunda
ondan, onunla zıttır ve bu nedenle herhangi bir dereceye kadar
Onun, kötü bir güdü atmaya meyilli. Bütün bir gerçekçilik
Tepeler kadar yaşlı.

Sizden farklı olanlarla yaşamamalısınız, hayır
Büyük zarar verildi, ancak onları hayatınızın bir parçası olarak kabul etmeniz gerekiyorsa,
farklı bir konudur. O zaman devletin emri için gereklidir
doğrudan antagonistik güdü yanılsaması izlenmeli ve
ölçülü.

Ancak tüm bunlar, sadece nedenden ziyade konuyla ilgili görevimizle ilgili endişeler
sürtünme.

Sürtünmenin ilk nedeni, aynı olup olmadığı kontrast
az önce yapıldığı gibi, uzaylı bakış açısından tarif ediyoruz veya
bizimkinden.

İrade ilinde yatan sürtünme nedenleri ve
Bu nedenle, doğrudan reform için bir konu olan başka bir türdür.
Bunlardan ilki kuşkusuz, ilişkilerimizdeki _disingenUUSHESS_'mizdir.
Yahudi ile.

Bu uyumsuzluk, günlük alışkanlığımızdan muamelemize kadar uzanır.
tarih. Çoğu insanın farkında olduğundan daha derin köklü, daha
Kabul etmeyi sevenlerden daha yaygın. Bizi etkiler
Savunmaya çalıştığımızda Yahudilerle ilişkiler de
Onlara saldırdığımız gibi devletteki konumları. Gerçekten, bence
onları savunmaya çalışırken ilişkilerimizi daha fazla etkiler
Onlara saldırıyoruz. Mükemmel samimiyet gösteren sadece iki tür erkek
Yahudilerle olan ilişkileri tamamen cahil dupe
Bir Yahudi'yi gördüğünde ve gerçek olarak kabul eden bir
Din farkı dışında hiçbir fark yoktu
(önemsiz düşünmesi öğretildi) ve kişi
"Anti-Semit."

Her iki tür de kesinlikle ne düşündüklerini söylüyor. Bu yüzden onların
Her ikisi de olsa da, Yahudilerin her ikisine de minnettar olduğu kalplerin kalbi
entelektüel olarak aşağılayıcı. Yahudi, bence buluştuğunda hissediyor
Bu türlerden herhangi biri, "Her halükarda nerede olduğumu biliyorum." Ama büyük
Özellikle daha ekili olanlar arasında, büyük ölçüde erkekler
Yahudilerle olan tüm ilişkilerinde hoşnutsuz. Bu büyük bir hata
Onların gizliliğinin hatasına karşılık gelen tarafımızın. Ve
Rutin için izin verdiğinizde, sosyal gereklilikler için
ilişki, kongre ve geri kalanı için kasıtlı olarak
Ahlaki kötülük tasarladı.

Bir adam ve arkadaşı sokakta tanıdıkları bir Yahudi ile buluşur; Onlar
Onunla sıradan medeniyetler alışverişi; geçiyorlar. O an sırt
her yorumun Yahudi karakterine arkadaşına döndü
yeni bıraktıkları adam ve neredeyse her zaman dezavantajına.

Şimdi bu şekilde suçlamak, tanıştığınızda
Yahudi tanıdık, yüzüne türünü söyleyerek onu rahatsız ediyorsun
arkasından söylediğin şeyler; Bu korkunç bir parçası olurdu
Sinizm ve pratikte deli. Bu nedenle herhangi bir ilişki içinde hareket etmiyoruz
hayat. Ancak bu, tutumda, jestin, tonunun
Ses, Yahudilerle ilişkilerimizde kasıtlı olarak yanlış bir rol oynuyoruz,
Başka insanlarla olan ilişkilerimizde oynamayız. Tuhaf
Sadece Yahudilerle uygulanan bir bahane olan Pretense, özenle
korundu. Gerçek tutumumuza bir ima veya kabul yok,
Kontrast duygumuz. Bu nedenle doğal olmayan bir gerginlik yaşarız; Ve biz
Bir abartı ile gerginliğin hemen daha sonra
kontrast görmezden geldiğimiz gibi davrandığımız gibi. Özel bir şekilde suçlu
Derece çünkü o bir vakaya özgüdür. Yahudi kabul edersek
Bir Yahudi olarak, onunla en üstteki şeylerden bahsetti
Ve bizimkinde ve ona başka herhangi bir yabancıya davranırken ona davrandı
Ortada, hiçbir zarar olmazdı. Yalanın yaptığı gibi
Çift zarar-O'na ve bize. Bize bir öfke ile
Tamamen kendi hatamız, O'na gerçek pozisyonu için aldatarak.

Günümüzde en zengin sınıflarla karışan Yahudiler, özellikle de
Londra, onların gözünde gerçek konumları hakkında gerçek bir fikri yok
Konuklar; Ve hata misafirleriyle.

Açık bir günlük örnek verdim, ancak en az önemli olanı,
Çünkü geçiyor ve sığ. Bu uyumsuzluk,
ilişkiler daha kalıcı. Bir adam bir Yahudi ile işe girer, kabul eder
Bir ortak olarak, onunla sürekli çalışır ve yine de besler
Bu ilişkiye sadakatsizlik. Bu bir sabit fenomendir
nüks ve iki ırk arasındaki ilişkileri zehirler. Eğer bir adam
bu kalıcı ilişkilerden birine başka biriyle girmeye hazır
gelenek ve insanda temelde kendisinden farklı olan adam
Karakter, sonuçlarla yüzleşmeli. Bu sonuçlardan biri, eğer
Dürüst bir adam olarak kalacak, konumun kabulüdür
Her şey ima ediyor. Avantajı olamaz-sahip olmayı umduğu gibi
Bu-Yahudi itirazının, Yahudi azim, Yahudi berraklığını
Düşünce, Yahudi uluslararası ilişkileri, Yahudi fırsatı
arkadaşlarının yardımı yoluyla ilerleme ve aynı zamanda
Gizlice arkadaşı için bir hor görme ve hoşnutsuzlukla şımartın ve
Yokluğunda bastırılmış hissi hafifletir. Yine de erkekler bu
iş dünyasında günlük yapmak.

Böyle bir adamın konuşmasını dinleyin, böylece
Yahudi ile yakın ticari ilişki, talihsizliğe düşer. O
hayatının geri kalanını Yahudileri bir ırk ve kendi olarak kınamak için harcıyor
Özellikle talihsizliğin refakatçisi. Bunu yapma hakkı yok. Öyle
onursuz; Sabah, ama en kötüsü, haksız. O
Muhtemelen ne yapamadığında ne yaptığını biliyordu
Ama zor bir ilişki. Bu ilişkinin sonuçları
Kendisi için iyi mi yoksa hasta olup olmadıklarını kabul etmelidir.

Bunların tutumunda not edilecek daha da kötü bir şey buluyoruz
Yahudi ile ittifak yoluyla işlerinde başarılı olanlar.
Çünkü bu durumda şükran adalete eklenmelidir ve
Minnettarlık çok nadiren gösterilir. Aksine, Yahudi olmayan ortak
Payı hakkında şikayet havasında sonsuza dek. O sürekli içinde
Aşırı tepki verildiği veya zorbalığa uğradığı bir şikayet,
ya da soyulduğunu, çok nadir durumlarda tasarruf edildiğini
Başarı o kadar ezici, servetler o kadar hızlı ki, yer yok
kin için. Orada karşılaştığım hemen hemen her durumda
Bu suçlama unsuru mu-Yahudi'nin sırtının arkasında-
başarı koşulları.

Diğer tarafta ne söylenebileceğini çok iyi biliyorum. Söylenebilir
Yahudi'nin "acımasızlığı" eski bir sayfaya dediğim şey
Ticari ilişkilerde, onun azim ve diğer her şeyi yapmak
Yarışma eşitsiz; Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki bir ortaklık içinde
Yahudi olmayan, bir gerçek olarak, çoğu zaman aşırı derecede aşırı tepelidir ve bir gerçek olarak, çoğu zaman kaldı
(Modern Ticaret'in güzel kelime dağarcığı gibi) "arabada". Ancak
Dua, Yahudi olmayanlar neden ittifaka girdi? Değil miydi
Tam olarak, eğer yapabiliyorsa, çok faydalanması için
daha sonra kınadığı nitelikler? Bu niteliklerin
Ticarette Yahudi'nin başarısını sağlayan
kendisi. Her zaman belirli bir miktar olması gerektiğini biliyordu
Rekabet, böyle bir ittifak içinde bile. İzlemek için kendini destekledi
Kendi çıkarları, o zaman mükemmel bildiği koşullar altında
onlara girdi. Kavga ederken dayanacak bir bacağı yok
ilişkinin sonuçları, çünkü bunu yaparken sadece
kendi yargısıyla kavga etmek ve bunun için kendi
komplo.

Bir adam Yahudi ırkı ile bizim arasındaki kontrastı tolere edemezse
kendi ya da o ırkı enerjilere sahip olarak kabul ederse
Ticaret yarışmasında her zaman onu yen, sonra tutmasına izin ver
Yahudi ittifakından tamamen uzak. En basit plan. Ama
Kendini Yahudi ticari faaliyetleriyle ve sonra homurdanmak
Sonuçlar aşağılık.

Bütün bunlar daha kötü, elbette, ilişkilerle uğraşırken
Ticaretinkinden daha yakın. Bu ilişkiler çok sayıda
Modern dünya ve içlerindeki uyumsuzluk mümkün olan en kötüsünü alıyor
biçim. Özellikle naziklerin daha zengin sınıflarından erkekler
Yahudilerin en yakın arkadaşları, kişisel amacıyla
avantaj. Arkadaşlığın onlara harika pozisyonlara yardımcı olacağını düşünüyorlar
eyalette veya özel servetin ilerlemesine veya şöhrete. İçinde
Bu hesaplama bilge. Çünkü Yahudi günümüzde olağanüstü bir gücü var
Bütün bunlarda. Bu nedenle Yahudi sürekli olarak
Masalar, sürekli Yahudi çatısının altında kalıyorlar. Tüm
Hayatın ilişkileri, arkadaşlar kadar samimi. Yine de onlar
Böyle doğal olmayan bir durumun getirdiği zorluğu hafifletin.
Yahudi arkadaşlarına yoksunluklarında küçümsemek. Biri söyleyebilir
bu tür adamlar (ve onlar bizim zenginlerimiz arasında artan bir çoğunluk)
Durumlarının sahteliğinin sinirlerini aldıkları. Var
onlarla bir tür hastalık haline gelir; Ve çok eminim
Fırsat, Yahudi gücüne karşı halkın tepkisi arttığında,
Yürütülen, ısrarcı ve açık, ilk alacaklar arasında olacaklar
onların intikamı. Bu iğrenç, ama doğru.

Ve bu gerçek sadece arkadaşlıklar için değil, aynı zamanda geçerlidir.
evlilikler. Hıristiyan ve Yahudi arasındaki evlilik, bu sırada bir
İlgilenme meselesi ve ilişkinin yarattığı acı aşırıdır.

Bu uyumsuzluk, o zaman-yarışımızın içindeki samimiyetin
Yahudi ile olan ilişkileri-özellikle zenginler arasında bir mengene
ve orta sınıflar (yoksullar arasında çok daha az yaygın), benim gibi genişler
dedi, tarihe. Tarih kitaplarımızda cesaret edemeyiz veya öğretmeyeceğiz
Kendi ırkımız ve Yahudiler arasındaki ilişkilerin açık gerçekleri. Biz
Yarım düzine arasında olan bu ilişkilerin hikayesini atın
Tarihin önde gelen faktörleri, yaptığımızda bile arka plana
Bahset. Tarih öğretildiklerinde okul çocuğu ve
Lisans, bunlara bir veya iki satırdan daha fazla karşılaşmaz
ilişkiler. Öğretmen,
I. Edward altındaki Yahudiler veya Cromwell altındaki dönüşleri üzerine. Bir adam yapamaz
Yahudi Savaşı'nı duymadan Roma İmparatorluğu'nun tarihini okuyun. Bir adam dinlemeden İngiltere'nin anayasal tarihini okuyamaz
Ortaçağ Taç altındaki Yahudilerin özel ekonomik konumunun. Ancak
Konunun genişliği, kalıcı ve ısrarlı karakteri
iki bin yıl boyunca; Harika bölümleri; General
Etki-kasıtlı olarak bastırılmış olan her şey.

Örneğin, iyi bir bilgi veren kaç kişi
Roma İmparatorluğu, detaylarında bile, yazmış olsun, farkındadır.
Muazzam katliamlar ve Yahudilerin karşı kütleleri ve
Avrupalılar, dönüşümlü olarak zulümleri koruyan ve zulümler
Yahudiler; Yahudi'nin ekonomik konumu, özellikle sonraki imparatorlukta;
Dispersiyonun karakteri?

Kıbrıs'ta ve Hadrian A'nın altındaki Libya şehirlerinde gerçekleşti.
Yahudi olmayan Yahudi olmayan topluma karşı Yahudi hareketi çok
Şiddetle Rusya'nın geç enkazı,
düşünceler. Katliamlar toptan oldu ve misillemeler de öyle. .
Yahudiler sadece Kıbrıs'ın milyon milyonunu öldürdü ve
Roma yetkilileri acımasız bir baskı ile cevap verdi
savaş.

Örnekleri süresiz olarak yığılabilir. Mesele şu ki, ortalama
Eğitimli insanın onları duymasına hiç izin verilmedi. Ne faktör
Yahudi, hepimizin baharda olduğu Roma eyaletindeydi, nasıl hayatta kaldı
ona ve onun karşıtlığı için şiddetli bir düşmanlığı; özel
tanrılarına ibadetten hariç tutulduğu ayrıcalık; onun
mali durumunun işlenmesi-sağladığı tüm samimi paralel
Daha sonraki zamanlar sessiz kalır. Ortalama eğitimli adam
Biraz dolgunlukta bile, Roma tarihi, bu çalışmayı bıraktı
Yahudilerin (onları hiç fark etmiş olsaydı) izlenimiyle
Ancak hikayede önemsiz bir ayrıntı.

Yani tarihle daha yeni ve hatta çağdaş. İçinde
On dokuzuncu yüzyılın tarihi çirkin. Özel
Yahudi'nin karakteri, gizli toplumlar aracılığıyla ve
yabancı devletlerin çeşitli devrimleri, hızlı bir şekilde satın alınması
Finans, siyasi ve sosyal yolla güç, özellikle bu
Ülke-her şey dışarıda bırakıldı. Tam bir paraleldir
Sosyal ilişkilerde not ettiğimiz uyumsuzluk. Aynı adam
On dokuzuncu yüzyılın bir noktasında bir monograf yazmış olacak
tarih ve okuyucularını Yahudi unsurlarını cehalete bıraktı
Hikaye sizi bir düzine anekdotla özel olarak düzenleyecek:
İnsan bir Yahudi idi; Böyle bir adam yarım Yahudi idi; diğeri
politikasında bir Yahudi metresi tarafından kontrol edildi; aradaki
Böyle bir müzakere bir Yahudi idi; böyle bir şekilde Yahudi kanı
Bir aile geldi ve böylece-ve böylece: ama bir kelime değil
Basılı sayfa!

Bu kasıtlı yanlışlık çağdaş kayıt için eşit olarak geçerlidir. .
Gazete okuyucusu aldatıldı-hala aldatmak mümkün olduğu sürece
Onun-en utanmaz yalanlarla. "İbrahim Cohen, bir kutup"; "M.
Mosevitch, seçkin bir Romanian ";" Bay Schiff ve diğer
Temsilci Amerikalılar ";" M. Bergson tipik olarak Fransızca
lolidity ";" Maximilian Harden, onun eleştirisinde her zaman cesur
_own_ insanlar "(onun _own_ Alman olması) ... ve geri kalanı
zırva. Zayıflıyor, itiraf ediyorum, ama henüz sona ermedi.

Şimdi bu yanlışlık biçimi, elbette,
şımartın. Ancak bu, bu kitabın meselesini ilgilendirmez. Nerede
İki yarış arasında bir sürtünme nedeni olarak gelir ve
Çıkarılabilir sürtünme nedeni, Yahudi üzerindeki etkisidir.
toplumumuzdaki konumlarının anlayışı. Bunu tahrif ediyor
tamamen anlayış. Yahudi'de sahte bir güvenlik duygusu üretir
ve gerçekten olduğu gibi tamamen çarpıtılmış bir fantazm
toplumumuzda alındı. Bu uyumsuzluk ne kadar çok uygulanırsa
daha fazla sürpriz, keşfi ve daha fazla
Bu sürpriz durumun içinde acı ve nefreti meşrulaştırın
Ev sahipleri olduğumuz kişiler. Sadece bu ülke için doğru değil; BT
Yahudi'nin barındırıldığı diğer tüm ülkeler için geçerlidir ve
bir süre korunmak. Her zaman uyanışından şikayet etti
kaba, ona bir roman gibi görünen şey tarafından şaşkına döndü ve
ona karşı açıklanamaz bir his; onun arasında olduğunu düşündüğünü
arkadaşlar ve kendini aniden hain düşmanlar arasında buldu. Bütün bunlar
geçmişte başkalarına kurtarılmış olurdu ve
Yakın gelecekte kendimiz, eğer bu zararlı yanlışlık alışkanlığı
ortadan kaldırıldı.

Tutulmazlık, bizim tarafımızda, sürtünmenin ilk ana nedenidir
İki yarış arasında.

Bizim tarafımızdaki ikinci ana sürtünme nedeni,
Yahudilerle uğraşmamız. Bu zeka, elbette,
konuştuğum uyumsuzluk; Ama bu ayrı bir şey
Hiçbiri daha az ve Yahudilerden tam tersini öğrenebiliriz, için _their_
_us_ ile ilişkiler her zaman zekidir. Ne olduklarını biliyorlar
Bu ilişkilerde araba kullanmak, ancak genellikle yanlış anlarlar
anlaştıkları malzeme. Ama biz tekrar tekrar görünüyoruz
Ne sürdüğümüzü bile bilmiyorum.

Örneğin, özel formlardan daha akılsız ne olabilir?
Yahudi'nin muamele edildiği nezaket? Bahsetmiyorum
kafanın altında az önce uğraştığım ayrıntılı, sahte dostluk
uyumsuzluk, ancak nezakete yönelik gerçek girişimlerin
Bu uzaylı halkı-samimi olmayanlar tarafından ifade edilen nezaket
onlarla ilişkiler ve samimi ilişkiler kurmak istemiyor
onlara. Neredeyse her zaman, Yahudilerden genellikle kaçınanlarda,
yüzeyinde himayeyi ifade eden nezaket. Olabilir
Zengin adamların fakir erkeklere gösterdiği nezaketle karşılaştırıldığında-saldırgan olarak
Dünyada olduğu gibi bir şey.

Ve herhangi bir belirli Yahudi problemiyle uğraşmamız ne kadar zahmetsizdir;
Örneğin, Yahudi göçü sorunu! Yanlış altında maskeliyoruz
isimler, "yabancı soru", "Rus göçmen" olarak adlandırılır, "
Doğu ve Orta Avrupa'dan istenmeyen akın "ve herhangi bir sayı
diğer çizgili eşdeğerlerin. Süreç korkakça yanlışlıktan biridir,
Ancak yanlışlık aptallıktan daha dikkat çekici değil, çünkü kimse
ve en azından tüm Yahudilerin kendilerine alınır.

Bu zeka başka bir alana uzanır. Ne kadar akılsız
olduğu gibi,
Hayali Yahudi kahramanlarını koyarak eski zulüm için Yahudiler
Kitaplar. Bu özel olarak, babalarımızdan daha az rahatsız ediyoruz
Viktorya dönemi. Dickens'ın suçu mezardı. Yahudileri sevmedi
içgüdüsel olarak; eğimine göre bir Yahudi yazdığında
onu bir suçlu yaptı. Bunun için değişiklik yapması gerektiğini duymak
eylem, yeryüzünde hiçbir şey gibi olmayan bir Yahudi tanıttı-bir çeşit
Bir Arap Şeyh ve Bir Aile İncil Resminin Bileşiği Eskiden
Ahit ve tamamen Yahudi olmayan bir-sadece bir
İngilizce karakteri.

Yahudi olmayanlar tarafından Yahudi'nin çeşitli savunmaları ne kadar akıllı değil,
En iyi niyetlerle bile! İnsanların size ciddiyetle söylediğini duyacaksınız,
Bir tür vahiy olarak, nazikçe, esprili Yahudiler, Yahudiler
İyi ödül-savaşçılar veya iyi eskrimciler. Eski bir beyefendiyi hatırlıyorum
beni (ikna etmek gerekiyormuş gibi) ikna etmek için çok uğraşan
tadı olan Yahudilerdi. Bana dedi ki, "Kendim Yahudi'ye girmiyorum
evler, ama oğlum yapıyor ve o dekorasyonun çoğunu garanti ediyor
Tadı iyi. "Bir adamın
Güdüler açık değil ve hizmet etmek için aynı nedenleri olmadığı için
Sahip olduğun durum, _Therefefe_ sürekli olarak altında olacak
Şüphe! Her ne kadar ne kadar akılsız olduğu, ancak
O yabancı, ancak onu belirli özel hizmetlerde kullanamazsınız.
Durum.

Bu zeka, Yahudi'nin tedavisinde özellikle belirgindir.
uluslararası ilişkileri. Yahudi bir göçebe, Yahudi olmayan bir adam
sabit bir yerleşim. İngiliz, Fransız ve geri kalanı
Yahudi'ye sürekli olarak yaklaşıyormuş gibi bir sabit varmış gibi
Habitasyon. Sürpriz şokunu asla aşamayız gibi görünüyoruz
Yurtdışında belirli bir Yahudi'nin kuzen veya yeğeni olduğunu öğrendiğimizde veya
İngiltere'de farklı bir isme sahip başka bir Yahudi'nin kardeşi veya
Pinsk veya San Francisco'da başka bir ismi olan başka bir Yahudi. Henüz,
Şüphesiz, bu Yahudi konumunun özüdür. Yapmalıyız
Yahudi'nin bu nedenle göçebe, uluslararası, yayıldığını kabul et
tüm dünyada, göçmen, aynı şeyi kabul ettiğimiz için
Geçit kuşları. Neredeyse her zaman yaptığımız tutumu benimsemek
ve doğada ne olması gerektiğini keşfettiğimizde bir sürpriz şok hissetmek
Yahudi'nin sivil durumunda en düzenli özellik olan şeyler,
tüm aptal hataların en aptalına düşmek, okumak
başkalarına.

Erkeklerin fısıldadığı korku ve skandalı hatırlıyorum
Almanca adı olan, birkaçının başını belaya sokan bir adamın
Yıllar önce bir kabine bakanının ilk kuzeni oldu. Neden? Onlar
Korkunç bir vahiy tarafından bir yığınla vurulmuş gibiydi
Yahudilerin doğduğu isimler her zaman orijinal isimleri değildi, zengin ve
Önemli erkeklerin genellikle kötü ilişkileri vardır ve bu kötü ilişkiler sıklıkla
utanç al.

Kendi toplumları açısından, şey yeterince basit olurdu.
Kendi ırkımızın bir adamının olduğunu duymak şaşırtıcı hissetmezlerdi,
hızlı bir servet kazanmış ve siyasi bir pozisyon satın alan,
itibarsız bir akraba, aynı zamanda kendi ırkımızdan da acı çekti. Ama çünkü
Yahudi söz konusu olduğunda, bir yabancının iki olağandışı unsuru vardı
İsim ve uzak kökenli, şaşkına döndüler. Hatta düşündüler
Bir şekilde özel olarak skandal. Malzemeyi takdir etmemişlerdi
onlarla uğraşıyorlardı ve bu zekanın işareti.
Ama zekâsızlığın kremi, zekice olmayan form
Onun tedavisi en çok Yahudi'yi şiddetlendirir, şüphesiz bu tipiktir,
Sürekli ağlayan adamın bu durmadan davası
İsrail ve hiçbir şeyi amaçlamak-steril besleyen adam
şikayet; denemek için netlik veya canlılığı bile yok
bastırma; Zulümde kim dehşete kapılacaktı, neredeyse eşit derecede
herhangi bir kongre ihlali konusunda dehşete kapılmış ve yine de ağlamaya devam ediyor
Doğru ve için hiçbir şey yapmadığı bir duruma karşı
Teorik bir çözümü bile yok.

Yahudiler ve kendimiz arasındaki temel sürtünme nedenlerinin sonuncusu
hayırseverlik eksikliği ve yarıya gitmeyi reddetmenin en basit biçiminde
Yahudi ile tanışmanın ve kendimizi yerine koymayı reddetmenin yolu
Yahudi, toplumumuzdaki konumunu ve tutumunu anlamak için
ona doğru. Günlük olanlarda yaygın olan evrensel bir hatadır
Yahudilerle ilişki kurun, yaşa ve Yahudilerle birlikte
onlardan. Bizim tarafımızda başa çıkması gereken hiç kimseye gelmiyor gibi görünüyor
Yahudi problemi ile, yaratıcı çaba gerektirir. Ve
Yine de paralel olarak elimize hazırız. Yahudi aramızda hissediyor
Sadece çok daha fazla yoğunlukta, ikamet ettiğimizde ne hissettiğimiz
Yabancı ülke-sürgün duygusu, uzaylı tahriş duygusu
Bir şeyler, sadece yabancı oldukları için; Arkadaşlık için büyük bir arzu
Ve anlamak için, ancak bunların kaderine büyük bir kayıtsızlık
arasında kendini bulduğu; Gerçekten de,
Bölgesel ev, çünkü ulusuna değil. Eğer yapabilirsek
sürekli olarak, paralel, bizim tarafımızdaki sürtünmenin
büyük ölçüde değiştirilmiş olun.

Sahip olmaktan daha iyi bir şey sormayan birçok Yahudi toplumu var
Yahudi olmayanlardan ara sıra adresler. Bu adresler verilir, bunlar
Toplumlar ziyaret edilir, ancak olması gerektiği kadar değil.

Büyük bir Yahudi edebiyatı var-yani büyük bir kitap kitlesi
Özellikle Yahudi'nin konumu Yahudi'nin kendi bakış açısından. BT
okunmaz veya bilinmez. Tüm bunların hatasının olduğu söylenebilir
Gizlilik kullanımları nedeniyle büyük ölçüde Yahudilerin kendileri.
İtirazın geçerli olduğunu düşünmüyorum. Tüm gizlilik kullanımı ile
Yahudi aramızda yaklaşmamız için var, eğer olursak ve
Elimizden gelenin en iyisini anlayın. Ve diyorum ki yaklaşım yapılmadı.

Elbette bir çabadır. Kimse bunu benden daha iyi bilmiyor; daha fazlası için
Bulduğum bir Yahudi izleyiciye hitap ettiğimde bir vesileyle
Kendim çok şiddetli bir dilin nesnesi. Ama bu bir çaba
Herkesin kimin bir Yahudi sorunu olduğunu kabul etmesi gerekir
hepsi ve bu çok nadiren yapılmış bir çaba. Bu sadece bir çaba değil
Bir körfezin geçişini içerdiğinden, aynı zamanda bir çaba çünkü
Bu uzaylı şeyi bize birçok açıdan bize iğrenç buluyoruz. Yine de insanlar
Diğer ırkların sürekli olduğu devletin amaçları için bu çaba
endişeli. Nerede yapmaları çok daha önemlidir
Yahudiler endişeli. Diğer yabancı yarışlar için,
Kendi ırkımızın yetkililerinin anı, kalıcı olarak böyle olmayacak
uygulandı. Onlarla bizim arasındaki ilişkiler kısa bir süre için
Ve onlar sürekli değişen ilişkilerdir. Yahudi bizimle
Her zaman; ve onun ırkı ile bizimki arasındaki temas türü kalacak
süresiz olarak uzun bir gelecekte olduğu gibi
Çok uzun bir geçmiş.

       * * * * * *

O halde, gördüğüm gibi, sürtünme nedenlerinin özeti
İki yarış arasında.

Birincisi, ikisinin zıt doğasında yatan genel bir neden
ve bu kontrastın tahriş edici etkisi üzerine. Bu neden olmak değil
Etkileri değiştirilebilir olsa da, ortadan kaldırıldı. Bu derin
kontrast ve aktivitesinde keskin bir tahriş edici sabit. Esas
gerçek doğasını tanımak, ona genel hata şartlarını vermek için değil
ve mengene, ancak _quality_ ilgisi farkını takdir etmek için:
Hepsi, yalan söylememek ve mevcut değilmiş gibi davranmamak.

İkincisi, sürtünmenin özel nedenlerine gelince-
bizimkinde olduğu gibi, elimine edilmezse de değiştirilen herhangi bir oranda olabilir-i
en belirgin olanı önerin: 1. üstünlük duygusu,
Yok edilemese de, en azından ifade kontrol edilebilir ve
Bu, oldukça ironi ile, her iki tarafta da eşit derecede güçlüdür. 2. kullanım
Yahudilerin kendileri tarafından gizlilik; kısmen bir savunma silahı olarak, kısmen
bir eylem yöntemi olarak, her zaman yok edilecek ve bir doğa
özellikle mizacımıza öfkeleniyor. 3. bizim tarafımızda
Bu azınlığı tedavisizde kalıcı bir uyumsuzluk.
Tedavilerindeki zeka: bütünün daha da kötüleşmesi
kayıtsızlık veya hayır kurumu eksikliği, gerekli çabayı göstermeyi reddetme
buluşma ve anlayış için ve olabileceğimiz yarış için
Her zaman bizimle birlikte olun ve ki bu bizimkinden çok farklı. Şimdi bu sürtünme nedenleri kalıcı olarak mevcut olanı üretme eğilimindedir
trajik döngüyü aradım: bir Yahudi kolonisine hoş geldiniz, sonra kötü,
ardından akut hasta, ardından zulüm, sürgün ve hatta
Katliam. Bu, doğal olarak, bir tepki ile ve
Süreç tekrar tekrar.

Kendi zamanımızda, son zamanlarda, ikincisinin ardışıklığı gördük
bu aşamaların ilkine; Hoş geldinizden başarısızlığa geçtik.
Bu pasaj, ikinciden üçüncüye kadar bir pasajı tehdit ediyor;
Üçüncü'den korkunç sonuca.

Bu döngünün son uçından günümüzde oldukça güvende hissediyoruz. Biz
Kesinlikle zulmüne gelmeyecek: bu hala akıl almaz.
Ancak her yerde akıl almaz değil: ve hiçbir toplumdan arınmış
değiştirmek. Şimdi canlı bazıları bu sessiz politikada bile isyanları görmek için yaşayabilir
ve daha yeni veya daha az yerleşik devletlerde daha kötüsü.

Böyle bir felaket, gücümüzdeki her çabadan kaçınılmalıdır ve
Sunulan soruna çözüm zorunlu olarak aranmalıdır. Ama
Şüphe duyabileceklerin dikkate alınması için not etmeliyiz.
sorunun keskinliği ve bir
Çözüm, _is_
akut ve _is_ çözümü gerekli. Bu fenomen
yeni bir türün varlığı, anti-semit, tüm
Yahudiler iğrençtir.

Müstehcen bir şekilde artan bir fenomendir; onun oranı
Artış hızlanıyor ve tehlikenin bir uyarısı olarak
büyüklüğü, bu fenomeni bir sonraki benim
Bölüm.


Anti-Semit




Bölüm VII

Anti-Semit


Herhangi bir sorunu anlamak için, sadece gerçek faktörlerini incelemekle kalmaz.
Tüm ilişkiyi istikrarlı bir şekilde gören makul bir adama görünürler; bir
sorunun sahip olduğu delilik ve çarpıklıkları da anlamalı
kışkırtılan, çünkü karakterini ve gücünü tek başına gösteriyorlar.

Herhangi bir zorlukta sadece gerçek olanı düşünmek yeterli değildir
Çözüldü, hayali düşünmek de gerekir; çünkü
Efsane veya illüzyon, gerçeğin doğrudan bir ürünüdür ve
Gerçek diğer zihinler üzerinde hareket etti.

Böylece bir karikatür, bilinçsizce mevcut olduğunu bildiğimiz şeyi ortaya çıkarır.
Herhangi bir kişilik, vurgular ve abartı yanlış olsa da,
Gelecekte unutmamızı yasaklıyor. Böylece herhangi bir uç, nasıl olursa olsun
Yanlış oranı eksikliği, yargının en yüksek değeridir.

Siyasetin pratik bir probleminde en ağır başka bir neden daha var
Aşırı ve çarpık görüşü incelemek için: yani siyasette
Sadece gerçek şeylerle değil, aynı zamanda beğenmesiyle de ilgileniyoruz
Yaşayan erkekler tarafından bunlar: abartılı veya kötü bilgilendirilmiş sevgileri
veya itme. Tüm devletçilik coşkunun endişesinde yatıyor
ve kayıtsızlık.

Şimdi Yahudi tarafından sunulan bu büyük siyasi sorun var
İki uçta yarış. Zaten çalıştığımız bir: bu
Sorunun orada olmadığını iddia etmek için aşırı yanlışlık.

Bu uç, yakın geçmişte neredeyse evrensel bir çılgınlıktı,
Özellikle bu ülkede. Şimdi tüm neslimiz tarafından terk edildi
Resmi bir türden birkaç kişiyi kurtarın ve bunlar uzun süredir devam etmeyecek
Bir tutum aşırı ve zaten saçma bir tutum.

Ancak diğer uçlar çalışılmaya devam ediyor. Toplumumuzda,
Oldukça yeni bir fenomen, ancak çok büyük bir güç kazanmış olmasına rağmen
son yıllarda ve endişe verici bir şekilde artıyor. Nefretin en uç noktası.
Onların içinde bir güdüsü olanlar tarafından tezahür ettiği aşırı
Yahudi ırkına yönelik eylem ve bu neden sadece onun için bir arzu
eliminasyon. İkisi arasında barış mümkün olmadığı anlamına gelir
yarışlar; gerekçeli siyasi çözüm yok. Hiçbir şeye güvenmez ama
Antagonizm. Zaten çok güçlü ve taraftarları inanıyor
kendileri bir tür karmaşık zaferin arifesinde olmak. Bu ciddi siyasi meseleyle başa çıkmak isteyen herkes
Pratik olarak, yani kalıcı bir politika oluşturmak, çok daha fazlası olacaktır.
burada en uçtan daha fazla incelenen en uçla ilgileniyor,
bu da sorunu tamamen görmezden geliyor. Bu yeni aktif uç için
Nefret gelişiyor; Diğer, daha eski Extreme artık işlev görmüyor.

Yakın gelecek, pratik siyasette, sadece ile değil
Yahudiler tarafından devlet içinde yabancı bir güç olarak sunulan sorun,
Ama (muhtemelen daha zor bir konuyu kanıtlayacak) düşmanla
Yanında güç iddia eden ve hızla ulaşan Yahudi.
Türü sorun kadar eskidir; İki bin yaşında. Ama o
mumlar ve azarlar. "Anti-Semit" adlı modern adı,
Formda gülünç olduğu gibi türetme. Kısmen Alman akademisyeni
köken ve kısmen bir gazete adı, vulgar olmasını beklediği gibi
Böyle bir kökenten ve aynı zamanda beklendiği kadar yanlış bilgiçlikten,
Ancak bir etiket olduğu bıkkın ruh hali çok gerçektir.

"Anti-Semite" kelimesinin kaba ve bilgiçlik olduğunu söylüyorum: bence
evrensel olarak kabul edilmek. Aynı zamanda saçma. Antagonizm
Yahudilerin sözde herhangi bir "Semitik" ırkla ilgisi yoktur-muhtemelen
Diğer birçok modern varsayımdan daha fazlası yok
Soyutlamalar ve her neyse, konuya gelmez. .
Anti-Semit, modern Araplardan veya eskiden nefret eden bir adam değil
Kartacalılar. Yahudilerden nefret eden bir adam.

Ancak, kelimeyi kabul etmeliyiz çünkü para birimi haline geldi ve
Nasıl olanları keşfetmenin daha önemli meselesine
Uygulanır taşınır, eylemlerinin sonucu ne olur (veya ne zaman)
özgürce davranabilirler; ve en önemlisi, ne olduklarından
imza.

Anti-Semit iki ana karakterle işaretlenmiş bir adamdır. İlkinde
Yahudilerden nefret eder. Güdüsü bir nefret değil
toplumumuzda varlıkları. Onun güdü nefreti değil
gizleme, yanlışlık, ikiyüzlülük, yolsuzluk ve diğerleri
Bu sahte pozisyonun tesadüfi kötülükleri. Bu şeyler gerçekten rahatsız edici
O, ama onlar onun önde gelen güdüsü değil. Önde gelen güdüsü bir
Yahudi halkının nefreti. Buna karşı yoğun tepki veriyor
Onun içinde çok fazla güç kazandığını algıladığı uzaylı şey
toplum. Özellikle bu gücü kullanma şekli
onu kızdırır. Ama Yahudi ulusunun bir düşmanı olarak kalacak
Umutsuz, önemsiz ve ihmal edilmişler ve bir
daha sonra pozisyonuna eklenmiş olsa bile, kaza yok
gizlilik, yanlışlık ve finansal yolsuzluk. Tür artar
Yahudilerin gücü olduğunda hızla:
Bu gücü kötüye kullanmaya başlayın. Bu güç azaldıkça azalır. Ama öyle
Her zaman aynı ve bir tehlike endeksidir.

Anti-Semit, Yahudilerden kurtulmak için bir adamdır_. O
Bu konuda içgüdüsel bir hisle dolu. Yahudi'yi terk ediyor
bir Yahudi ve onu bulduğu her yerde onu engelleyecekti. Bunun delilleri
Bir zihin durumu hepimize aşinadır. Yahudi karşıtı hayranlar,
örnek, bir sanat eseri; yazarını Yahudi olarak bulurken
İşin tam olarak daha önce olduğu gibi olmasına rağmen ona tatsız.
Anti-Semit, belirli bir Yahudi'nin eylemini onunla karıştıracaktır.
Yarış için genel odyum. Onun içinde yüksek yetenekleri zorlukla kabul etmeyecek
düşmanlar veya onları kabul ederse, her zaman ifadelerinde görecek
çarpık ve hoş olmayan bir şey.

Bir Yahudi'ye karşı bir suçlama yapıldığında, yargıyı benimseyemez
Tutum, diğer aşırılık yanlısı, inkar eden humbug'dan daha fazla tutum
Yahudi sorunu tamamen. Tıpkı o kişi gibi, şimdi geçiyor
Hayatımızdan, bir Yahudi'nin en çok suçlu olduğunu itiraf etmeyeceğim
göze çarpan kanıtlar ve özellikle bir Yahudi'de suçluluk duygusunu kabul edemedi
Zengin olabilir; Tıpkı Yahudileri bir bütün olarak kusursuz ilan ettiği gibi,
Anti-Semit de her Yahudi'ye bir varsayımla yaklaşıyor mu?
muhtemel suçluluk, bu önyargıyı ele alması gerektiğinde abartıyor
Zengin bir Yahudi ile ve tüm Yahudi ırkını da görüyor
Muhtemelen ona karşı getirilen herhangi bir suçlamadan oldukça suçlu olduğu gibi.

Kontrast, eski tipte Dreyfus davasında çok iyi görüldü
Aşırılıkçı hala güçlüydü. Kanıtlara bakmazdı
Dreyfus, eğer yardım edebilseydi, yarışından bahsetmezdi. Tüm o
Dreyfus'un şeylerin doğasında masum olması gerektiğini biliyordu
Ve ona karşı ifade veren tüm farklı adamların kötü olduğunu
komplocular. Yeni aşırılıkçı türü, o zaman yükselen ve henüz değil
Üstat, Dreyfus'un lehine güçlü kanıtları dinlemez,
Baş tanık bulunduktan sonra davayı yeniden incelemeyi reddetti
sahtecilikten suçlu, Dreyfus'un mutlaka suçlu olduğunu düşündü
ve tüm destekçilerinin dupes veya knaves olduğuna ikna oldular.

Yahudilerin var oldukları gerçeği, güçlü oldukları için,
Böyle bir adam için hayatı zehirler. O, deri taraflı coşkusu tarafından yönetiliyor
en saçma hatalar. Bu ülkede Alman kökenli her adı
Bir keresinde ona bir Yahudi önerir. Her mali işletme, özellikle
Şüpheli bir ahlak olmak, kesinlikle arkasında bir Yahudi olmalı;
Yahudi ve Yahudi olmayan bir dizi ortak,
bazı kötü işler (örneğin, sayısız parlamentomuzdan birinde
skandal), bir Yahudi her zaman bu tür bir kişi için en önemli taşıyıcı olmalı
ve bütünün kötü dehası.

Diğer tüm manilarda olduğu gibi, bu mani hızla gizliyor
kurbanının genel vizyonu. Önyargıları yakında oranı kaybediyor
tamamen. Yahudi'yi her şeyde ve her yerde görmeye geliyor ve
kendisinin göreceği güvenle önermeleri kabul edin
Çelişkili, konuya bir an sessiz düşüncesi verebilir mi?

Böylece son birkaç yılda her tarafta bu garip
aynı kaynaktan ilerleyen iddialar, ancak açıkça uyumsuz
Biri diğerine: modern şüphecilik kökeninde Yahudi idi;
Modern batıl inanç, modern büyücülük ve kristal bakışımız ve
Geri kalanların hepsi, kökeninde Yahudi idi; kötülük
Demokrasinin hepsi kökenlerinde Yahudi; zalimin kötülüğü
Örneğin Prusya'daki hükümet, kökeninde Yahudi idi; bu
Kötü modern sanatın pagan sapkınları kökenlerinde Yahudi idi; O
Kötü Kilise Mobilyalarının Puerilitesi Yahudi satıcılardan kaynaklanıyordu; O
Büyük Savaş, Yahudi silahlanma firmalarının ürünüydü; bu
Müttefik orduları zayıflatan anti-patriotik itirazlar Yahudi'den geldi
kaynaklar-ve öyle. Gerçekten de bir Yahudi kalitesi olduğu doğrudur.
Bir Yahudi'nin içinde karıştığı tüm bu çeşitli ve çelişkili şeyler;
Tıpkı bir Scot olduğunda bir Scotch veya Fransız veya İngilizce kalitesi olduğu gibi
Fransız ya da bir İngiliz ajan. Ama bütünü atfetmek için
Yahudi'ye kaynamak ve onu herkesin bilinçli kökenli hale getirmek için bir
Çelişki açısından.

Anti-Semit, konuda o kadar emilen bir adam ki, sonunda
Bir dernek veremediği sürece herhangi bir konuya olan ilgiyi kaybeder
Onun yanılsaması ile, yanılsama için.

Bir anlamda, elbette, bu zihin durumu
Yahudi ulusu. Onlarla böyle bir kaygısızlık, dostane değilse
En azından yoğun ve yönlendirildiği kişiler iyi saygı gösterebilir
Dünyadaki önemlerinin bir kanıtı olarak. Ama bu yönü
fenomen ikimizin geleceği için teselli değil-
Şimdi gergin bir şekilde saldırıyı bekliyor ve biz de öngörmek ve önlemek isteyen biz
Böyle bir saldırı. Anti-Semit çok daha fazla ve çok daha güçlü
Daily Press'in okunmasından hayal edilebilecek; için
basın, çoğunlukla,
Yahudi sorunu ve finansal sonuçların dehşeti altında
Bir tartışmayı takip edin. Evrensel faaliyeti henüz değil
Büyük Gazetelerde Oku; Ama konuşmada ve uygulamada
Günlük yaşamın her yerde duyduk.

Ve burada herkes için geçerli olan modern bir özelliği araştırabilirim.
siyasi sorunlar ve dolayısıyla bu Yahudi problemine diğerleri arasında.
Zamanımızın büyük hareketleri basında asla _origine_
Büyük şehirler. Enerjilerini siyasi olarak yükseltirler ve saklarlar
popüler toplantılarda ve konuşulan söylentiler
Haberlerin yayılması için bu ana enstrümanda görünür. Yani
Çünkü büyük şehirlerimizin basını çok az erkek tarafından kontrol ediliyor,
kim nesnesi halkla ilişkiler tartışması değil, yine de daha az
diğer vatandaşlarına tam bilgi vermek, ancak birikmek
özel servet. Bu adamlar, kural olarak, eğitimli erkekler veya
özellikle devletin servetleriyle ilgilenen veya yetenekli
Geçmişten geleceğin ne olabileceğini anlamak, asla almayacaklar
Onlara zorlanana kadar harika bir hareket. Aksine, onlar
önemsiz bir heyecan uyandıracak enerji boşa harcayacak
kendilerini güvende hissettikleri ve hatta enstrümanlarını kullanırken
kendi önemsiz yaşamlarının reklamı. Bütün bunlarda,
Büyük şehirlerimizin modern basını, basından çok farklıdır.
bir ömür boyu önce. Her zaman eğitimli erkeklere ait değildi, ama
serbest bir el verilen yüksek eğitimli erkekler tarafından yürütülüyor. BT
Bu nedenle kendisini gerçek önem taşıyan sorunlarla ilgilendi ve
Her iki tarafta da bu konular hakkında görüş kontrastları tartışıldı.
Bizim bu modern basını bunların hiçbiri yapmıyor; Ama tam olarak
Çünkü gerçek duyguyu ifade etmek çok isteksizdir,
Duygu zorlanır, bir sel içinde bırakın. Tıpkı olmasa da
Bir şey büyüdüğünde gerçeği söyleyin, bu yüzden aşırı bir ulaştığında
Kısıtlama kullanmayacak. Aksine, "dublör" ise
Heyecan verici olanı, onu itecek (konuşmaya karar verdikten sonra
hiç) en aşırı formda ve son şiddet aralığında.

Bunu, yabancı yabancı ifadelerde yeterince açık gördük
Son on yılda politika ve bunu iğrenç olarak gördük
Aynı basının kendisini ödünç verdiği bireylerin avlanması.

Şimdi anti-Semitik hissi konusunda sahip olacağımız, sanırım,
Tam olarak aynı fenomen tekrarlandı. Bu duygu artık her yerde. BT
endişe verici bir hızla yayılıyor ve bunun artışı
Yoğunluk, sayıdaki artıştan daha da dikkat çekicidir.
yandaşları. Er ya da geç-ve oldukça yakında, sanırım-basın
Ses verecek. _Does_, ona ses verecek, biz olabiliriz
kesin, en uçta, en tutkulu, en mantıksız
biçim; Ve bu olduğunda, tutkunun zaten böyle olduğu bir alanda
Vahşi, Tanrı kurbanlarına yardım eder!

Anti-Semitik tutku, büyük ölçüde hayali olsa da
Şeyler, bir eylem yöntemini oldukça pratik olarak benimsemiştir. Bu bir
eylem yöntemi, gerçekle yakından temas halinde ve üretken
Müthiş sonuçlar. Belgelerin derlenmesini kastediyorum_. Burada var
Belirtildi, tüm Avrupa ve Amerika'da, kesinlikle ve devam ediyor
kayıt altına alın, onun zararına söylenebilecek her şey
kurbanlar.

Kökeni olarak keşfetti, ona karşı bir engel olarak sunuldu,
Gizlilik Yahudi Silahı. Böyle bir silah kullanırken Yahudilerin çılgınlığı
asla daha iyi gösterilmedi, çünkü tüm savunmalardan kırılması en kolay olanı
aşağı. Anti-Semitler, her soruşturmayı yaparak bir kerede karşı çıktı,
Gerçek isimleri bularak ve ortaya çıkararak bilgilerini toplamak
yanlış olanların maskesinin altında gizli, tespit ederek ve kaydederek
Cehalet gibi davranan erkekler arasındaki ilişkiler diğerinden biri; BT
anonim finansın sonuçları ile gelincik ve
Büyük sanayi sigortasının arkasındaki Yahudi'yi her zaman yakaladı
Şemalar, böyle bir metal tekelin arkasında olan Yahudi, Yahudi
böyle bir haber ajansının arkasında, böyle bir haber ajansı
Ve böyle bir politikacı. Bu müthiş pozlama kütüphanesi
günlük ve genel yayın fırsatı verildiğinde
buna cevap olmayacak.

Anti-Semit'i göz önünde bulundurmak dünyadaki en büyük hatadır.
şimdi medeniyetimize ulaştığı geniş sayısal güç
tamamen pratik olmayan ve dolayısıyla ihmal edilebilir, yapamayan bir adam olarak
Sadece kaybettiği için müthiş bir eylem planı oluşturun
değer duygusu. Hareket büyürken buluşma yöntemi
her zaman alaycıydı. Yanlış bir yöntemdi. Gücü
Anti-Semitizm sadece duygu yoğunluğuna değil, aynı zamanda
Ayrıca endüstride, yöntemlerinde çok doğru bir endüstri. .
Büyük Günlük Yahudi Anti-Semitik broşürler, gazeteler ve kitaplar
Basın, boykot etmek için çok dikkatli, şimdiye kadar bir kitlesel bilgi oluşturuyor
Zaten ezici ve hala
Montaj: Ve hepsi Yahudilere düşmanca. İçinde bulamayacaksın
Tabii ki, sanığın özeti için herhangi bir materyal, ancak _dossier_ olarak
Kovuşturma için, kapsam ve doğruluk ve
korelasyon.

Şimdi bu bağlamda, insan zihninin
belgelerden özel bir şekilde etkilenir. Kesin atıf
Bölüm ve ayet ile gösterilebilir şeyler, başka bir şey yapamadığı gibi
yöntem ve anti-semit çok büyük bir atıfta hazırdır.
Gerçekten de, bir genel tanıtım, şimdi reddedildiği ilk anda,
ona verilecektir.

       * * * * * *

Dahası, Yahudi'nin anti-Semitik'in boşluğu üzerine bu güven
Propaganda çok önemli bir özelliği atlıyor. Anti-Semitik grup
Deneyimde, yargı ve politika açısından büyük farklılıklar gösteren erkeklerden inşa edilmiştir.
Ve büyük ölçüde farklı olan tabakalardan inşa edilmiştir.
nefret. İdari deneyime sahip birçok adam içerir, birçoğu
Büyük iş kapasitesine sahip adam, edinilmiş servet, yetenek
işler. Avrupa hakkında kapsamlı bilgiye sahip erkekleri içerir
diplomasi; Edebi hediyesi ile erkekleri (çok sayıda) içerir
arkadaşlarını ikna etmek için ifade. Bu sadece doğru değil, aynı zamanda
Dedim ki, büyük bir "sağ kanat" içeriyor ki, çünkü onlar
İfadede diğerlerinden daha fazla kısıtlanmış, daha büyük bir
ağırlık; Nefretleri ile hiç kör olmayan erkekler, nefret olsa da
baş nedeni haline geldi; tam kapasiteyi koruyan erkekler
bir eylem planı düzenlemek ve bunu gerçekleştirmek için. Doğru
Anti-Semit'i geri kalanından ayıran kesin bir çizgi var.
Yahudi problemini çözmeye çalışanlar. Çizgi
güdüsü barış olanları, güdüsü olanlardan bölmek
Antagonizm. Nesnesi eylem olanları bölen çizgi,
Yahudi ve nesnesi bir yerleşim olanlara karşı. Ama
Bu çizginin anti-Semitik tarafı-yani kararlılığı
Yahudi etkilerinin aşırı etkilerini bastırmak ve ortadan kaldırmaktır
Güç-şimdi orijinal meraklılardan çok daha fazlası var
hareketi yarattı.

Yahudiler, kendi dışında her birinin gününü hatırlamalıdır.
Topluluk potansiyel olarak bir anti-semittir. Her biri değil, belki bile
Yine de çoğunluk, en azından yönetmenlik ve daha zengin sınıflarda,
Yahudilere dostça veya kayıtsız olmaktan başka, ancak büyüdü
Her birinde Yahudi Yahudi gücüne karşı tepki veren bir şey değil.
Bunu gizli ve hafiften değiştirmek için bir kaza gerektirir
Çoğu erkekte öfkeli bir tutkuya. Bunu fark ettim
Anti-Semitlerin en şiddetli, bazılarını geçenler
Erken erkekliklerinin önemli bir kısmı,
sorun. Bunlar beklenmedik bir şekilde düşmanca bir ilişki içinde bir Yahudi ile karşılaşır
Onlara-bazı Yahudi mali operasyonu yoluyla para kaybederler veya
İlk kez, orta yaşta birkaç talihsizlik bağlarlar.
Yahudi eyleminin ortak bir unsuru olan ya da Yahudileri karışık buluyorlar
Ülkelerine yapılan bazı saldırılarda: bundan sonra olurlar ve kalırlar
Tereyhsiz anti-Semitler.

Dupe, onu keşfettiği keşfedildiğinde tehlikeli ve orada
hiçbir şey geçirmeyenlerin bile önemli bir kategorisidir, hatta
kazara, Yahudi'nin elinde, ama kim, ne keşfettiklerinde
Yahudi gücü, oynandıklarını hissediyor ve kızdığını hissediyorlar
hile.

Tüm hareketlerde olduğu gibi anti-Semitizm ile olmuştur ve olacak. Ne zaman
Onlar alay ediliyorlar. Büyüdükçe korkulmaya gelirler ve
boykot; Ama başarılı olanlar için adil bir şekilde söylenebilir
Başarı anı köşeyi döndüklerinde ve bir hevesten başlar
bir moda ol.

Kendini hala (şüpheyle) moda
Anti-Semitik hareket. Hala erkekleri duyuyorsunuz, yazdıklarında veya konuştuklarında
Yahudi problemi, Yahudi'nin ne düşmanlığıyla olursa olsun, mazeret
"Ben
Anti-Semit yok. "Eski alayın biraz lezzeti için hala
isim. Ancak modalar hızla değişir ve içeri giren yeni moda
Büyüyen bir şeyi desteklemek için, geldiğinde bir sele gelir.

Hepimiz millileştirme konuşmasının zamanı hatırlayabiliriz,
Eski Devlet Sosyalist Konuşma, birkaç fadistin konuşmasıydı.
Her yerde alay ve hor görüldü. Günümüzde moda; ve
Devlet Kontrolü Uygulaması, Devlet Desteği, Devletin Evrenselliği
eylem, öyle ki, şimdi faddistler olan ona karşı olanlar
ve kranklar.

Hepimiz, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir
Yasakçı bir fadist ve çok popüler olmayan bir fadistti. Biz
Modanın onu intikamla yakaladığını gördüm.

Hepimiz kadınların destekçilerinin
İngiltere'deki oy hakkı gerçekten çok küçük bir fadist grubuydu:
Orada ne oldu!

Erkekleri Yahudi karşıtı kampa yönlendiren güçler çok daha güçlü
kadınların bu eski hobileri üzerinde hareket eden güçlerden
Yasak ve geri kalanı. Kişisel, samimi güçler ortaya çıkıyor
En güçlü ırk içgüdülerinden ve en acı bireyden
Finansal kayıp, boyun eğme, ulusal onursuzluk anıları.

Örneğin, onun büyük hakkında konuşabileceğiniz herhangi bir Almanca
Felaket, bunun Yahudilerden kaynaklandığını söyleyerek cevap verecek:
Yahudiler devletin düşmüş bedenini avlıyor; Yahudilerin
"Reich'taki sıçanlar." Eski orduyu suçlayan bir adam için
Savaştan sonra talihsizlik yetkilileri, yirmi suçu
Yahudiler, bunlar eski Alman refahının mimarları olmasına rağmen,
ve aralarında savaşın rakiplerinin daha büyük bir kısmı bulundu.
İmparator'un konularının diğer bölümlerinden. Bu bir tane
örnek; Neredeyse bir şekilde tekrarlandığını göreceksiniz
Modern dünyanın diğer her politikası.

Semit karşıtı güçlü bir siyasi figür haline geldi. Harika ve
Politikasının boş olduğunu düşünmek için şu anda tehlikeli bir hata. Bu bir
Eylem Politikası ve plandan infaza geçebilecek bir politika
Bilmeden önce. Eskiden yıllarca alıntı yapıldı- ve kendimle alıntı yaptırdım
Onay-yakın ve makul bir gözlemcinin yazdığı ünlü bir soru
kıta üzerindeki halkla ilişkiler, kıta
O gün anti-Semitler. Soru şuydu: "Sınırsız olsaydı
Bu konudaki güç, ne yapardın? "Zımni cevap şu ki
Anti-Semit hiçbir şey yapamazdı. Bir yasa yapamadı
Yahudileri ayırabilecekleri, bunlarla karıştırarak bu yasadan kaçabilecekleri için
etraflarında. Onları süren bir yasa yapamadı; çünkü önce,
onları tanımlamak imkansız olmak; İkincisi, bu mümkün olsa bile,
Tanımlananlar başka bir yerde alınmayacaktı. Ne yapabilirdi? .
Bunun anlamı, hiçbir şey yapamayacağıydı; O varsayıldı, içinde
Bu sorunun varlığı, boşluğunu kabul etmek.

Ne yazık ki şimdi onun bir şeyler yaptığını biliyoruz. Anti-Semit
zulüm yapabilir, saldırabilir. Arkasında yeterli bir güçle yapabilir
tahrip etmek. Bu yıkımın çoğunda, mevcut bir durumda olurdu
hissi ve çoğu ülkede, arkasındaki kamuoyu kitlesi.
Yahudi servetinin yaygın bir incelemesiyle başlayabilir ve
kökenler ve eşit derecede yaygın bir müsadere. Korkuyu kullanabilirdi
Yahudi'nin açıklığını zorlamak için bir silah gibi müsamaha
Bir erkeğin onları gizlemek istediği kökenler. Bunu sadece yapamazdı
Zengin adamlar durumunda, ama zengin erkeklerin dehşeti aracılığıyla,
Yahudi cemaatinin tüm alanı üzerinde. Tanıtabilirdi
Kayıt ve onunla Yahudilerin ayrılması. Onun gibi ilham aldı
onlar için uygun bir yerleşim arzusu yok, ama sadece bir
_himelf_ için kabul edilebilir yerleşim, o sert hedefleyebilir
Yerleşim ve hedefine ulaşmasa da,
Ona giderken ne yapabileceğini öngörmek hoş.

Ancak anti-Semit tam güç elde edemese de,
Sayılardaki büyük artışına ve hissetmenin yoğunluğuna bağlı
Birincil sorular, "Şeyin _meaning_ nedir? Neden ortaya çıktı?
Neden yayılıyor? Onu besleyen güçler nelerdir? "

Bunlar, böyle bir varlığından pişman olanlar
Beden politikasında bir tutku, bu konuda endişe duyanların
Yahudilerin kendileri gibi, eğer kaçacaklarsa
Katastrof, kendilerini ona karşı savunmak, cevap vermek için iyi olur.
Bu soruları cevaplamak için henüz yeterli zaman olmadı
tamamen veya bu harika tepkiyi bütünüyle takdir etmek için, ama
Zaten kısmen yargılayın. Anti-Semitik hareket aslında bir
Yahudi gücündeki anormal büyümeye karşı tepki ve yeni
Anti-Semitizmin gücü büyük ölçüde Yahudilerin kendisinden kaynaklanmaktadır.

Bu kızgın coşku modern haliyle yeniden ortaya çıktığında, önce
Almanya, sonra Fransa'ya yayılıyor, bir sonraki görünüyor ve şimdi hızla
İngiltere'de büyüyen yeni ve küçük kliklerle sınırlıydı. .
O zaman ifade ettiği gerçekler, yanlış değerler kadar tanıdık değildi
üzerinde de repored. Yahudilerin bu evrensel politikası
bu benim tezimin bir parçası, doğal bir politika ama hiçbiri
Daha az hatalı, _secrecy_ politikası, _hiding_ politikası, aynı anda
Anti-Semitizm yeniliğinde saçma olandan yararlandı. .
Yahudi, yaş boyu tehdit ve aktif deneyimine rağmen
düşmanlık, bu tür ruhun ne olduğu konusundaki bilgisine rağmen
Geçmişte etkilenen, açıklığa çıkmadı. O hareket etmedi
Açık öfke ile yeni saldırıya karşı, hala açık olan daha az
Tartışma, yapması gerektiği gibi. Saçmalıklarından yararlandı
Başlangıçları, halkın gözünde. Hepsini kullandı
"Anti-Semitik" kelimesini bir şey için bir etiket haline getirmeye çalışır
Umutsuzca saçma, sadece kahkaha için bir konu, hayır
Makul bir insan bir an için ciddiye almalıdır.

Bir düzine ile yirmi yıl arasında bir şey için bu politika
başarılı. Zaman olarak daha az sağlam bir şekilde kurulmuş yöntem
Devam etti, henüz başarısız olmadı. Hiçbiri bu politika çok
kötü niyetli. Sadece anti-Semit'i alay etmek için değil, aynı zamanda ne
oldukça gayri meşru, oldukça mantıksızdı (ve uzun vadede bağlıydı
ölümcül olun), Yahudi sorununun tüm tartışmalarını önlemek için kullanıldı,
Bu soru her gün pratik öneme sahip olsa da artıyor olsa da
ve karar verilmeye karar veriyor.

Yahudi ulusunun kitlesi ile içgüdüsel bir politika,
sadece alaycı kullanmak için değil, liderlerinin çoğuyla kasıtlı politika
anti-Semitizme karşı, ancak "anti-Yahudi karşıtı" olarak etiketlemek için herhangi bir tartışma
Yahudi sorunu hiç, ya da bu nedenle herhangi bir bilgi
Yahudi sorunu. Herhangi bir alay yoluyla herhangi bir
Yahudi ırkı ile ilgili herhangi bir gerçeğin ifadesi
geleneksel iltifatlar veya birkaç geleneksel ve zararsız jestler.

Eğer bir adam herhangi birinde bir Yahudi finansal gücünün varlığını ifade etmişse
Bölge-örneğin, Hindistan'da-bir anti-semitti. Eğer ilgilenirse
Kendisi Yahudi felsefi tartışmaların kendine özgü karakterinde,
Özellikle din ile ilgili konularda, o bir anti-semitti. Eğer
Yahudi kitlelerinin ülkeden ülkeye göçleri, geniş
Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nin modern istilası (ki
Mart ayında bir ordu gibi organize edilmiş ve kontrol edilir), onu
bir tarihçi, bundan bahsedilemedi.
Anti-Semit. Eğer bir mali dolandırıcı maruz kalırsa
Yahudi, o bir anti-semitti. Bir grup parlamenter ortaya çıkardıysa
Yahudilerden para alarak, bir anti-semitti. Daha fazla yapmazsa
Bir Yahudi olarak Yahudi demekten sonra bir anti-semitti. Kahkaha
Çılavma için kullanılan isim en aptalca hiçbir şeyi desteklemek için kullanıldı
veya bu sefil gizleme politikasından daha kesin. Kimse
Yargı Yahudilere söyleyebilirdi, Yahudiler böyle bir
Birincisi, pusillanimous politikalarının başarısız olması gerekiyordu. Öyleydi
Kötü günün ertelenmesi.

İlgiyi uzun zamandır nefretle, düz ifadeyle karıştıramazsınız.
Mani ile önemli gerçekler, temel soruların tartışılması
Aptal coşku ile, aynı nedenden dolayı uzun süredir karıştıramazsınız
yanlışlık ile gerçek. Er ya da geç insanlar
Sanık, onun tüm soruşturmasını önlemek için merakla endişeli görünüyor.
dava. Genel olarak gözlenen an, savunma yolda
başarısızlığa.

Bunun ölümcül bir politika olduğunu söylüyorum; ancak kasıtlı olarak üstlenildi
Yahudiler ve şimdi sonuçlarından muzdaripler. Sonuç olarak sen
her yerde korkmaktan çok uzak bir sade adam kitlesi olsun
Yahudi problemini bu sahte alayla tartışmaktan daha fazlası
açıkta fırlatmaya ve yerleşmesini sağlamak için her zamankinden daha kararlı
rasyonel ve son çizgiler üzerine.

Bu belki de kendi başına büyük bir zarar olmazdı. Sadece şu anlama gelir
Yanlış bir politika başarısız olmuştu ve bu uygun ve sadık tartışma
tüm bu susturma ve boykot başardı. Maalesef yanlış
Politikanın başka ve çok daha kötü sonuçları vardı. Sahip olan erkekleri kızdırdı
zaten siyasi tartışma ile ilgilenmeye başladı ve kim
haksız alaycı tolere etmez. Bir dünyayı topladı
Yahudilere muhalefet karar verdi. Tam olarak değil
Anti-Semite zaten kazandı ve hatta kesinlikle yolunda
Kazanıyor, ama şimdi kazanma şansı var. Oysa birkaç yıl
Daha önce, ona karşı gelgit vardı, şimdi,
Yahudilerin kendileri, sırayla. Şimdi kendini aşırı bir kanatta buluyor,
Bu doğru, ama zaten çok büyük bir vücuda _attached_
Yahudilere karşı güçlü bir şekilde önyargılı, aramızdaki varlıklarını sevmiyor ve
sadece hala harika oldukları yerde değil, onlara karşı hareket etmeye kararlı
güç, ama aynı zamanda bu gücün gözle görülür şekilde azaldığı ve hatta nerede
Tehlikedeler. Bu büyüyen tehdidi incelediğimiz için unutulmamalı,
Nihafete ulaşmayan politika bu hesapta boşuna değildir. Gerekir
birçok erkeğin zihninde unutulmayın (biri
Çoğu erkeğin zihinleri) Heyecan dönemlerinde, bir baskı politikası,
Her zaman kesinliğe ulaşamasa da, hala sürekli olabilir:
bir alışkanlık haline gelir ve süresiz olarak dayanabilir.
kurbanlar. Yahudiler bunun birçok küçük milliyette olduğunu gördüler
kendileri dışında. Hiç şüphesiz devam ettiler
Eşit derecede sürekli isyan atmosferinde hareket eden baskı
Genellikle uzun vadede başarısız oldu, ancak bakımın
böyle bir baskı, tüm ahlaki ve fiziksel eşlikleri ile
işkence, müsadere, sürgün ve geri kalan her şey, genellikle bir politika olmuştur
Uzun çizildi. Bazı durumlarda yüzyıllardır çıkarılmıştır. Öyle
Doğru değil, çünkü bir politika tam bir çözümü hedeflemiyor,
Bu nedenle yapılamaz ve kuvvetli bir şekilde takip edilemez. Bu olabilir. Zaman
ve yine düşmanca bir güç muhalefeti ortadan kaldırmaya çalıştı, hatta
kontrast ve katliam dahil olmak üzere her enstrüman tarafından ortadan kaldırmak
kendisi. Bazen, çok nadiren başarılı oldu. Genellikle,
Uzun koşu, başarısız oldu. Ancak vakaların büyük çoğunluğunda herhangi bir oranda
başarısızlığı belirgindi. Bu tehlike bu
Bu bölümde incelediğim fenomenden tehdit. Olurdu
Bu fenomeni ihmal etmek için Yahudilerdeki delilik. Şimdi çok güçlü
sayıları, mahkumiyet yoğunluğu ve onların
Medeniyetimizde tüm yakın gelecek. Sahip olduğumuz nihai nedenleri
keşfedildi. Acil nedeni, ani gelişiminin nedeni ve
Şaşırtıcı büyüme, Yahudi eylemi olarak gördük
Rusya ve buna zaten üçüncü sırada dokunduğum
Bölüm, yer alan olayların sırasını çizdim
Mevcut durum, daha ayrıntılı bir şey yapmak için bir sonraki dönüş yapacağım
muayene. Kuşkusuz, Yahudi'nin ani görünümü
Şimdiki krizlerine bir şeyler getiren _bolshevism_.


BOLŞEVİZM




Bölüm VIII

BOLŞEVİZM


Tarihte görünecek olan Bolşevist patlama
Batı'nın yeni tutumuyla çıkacak olan kalkış noktası
Yahudilere yönelik uluslar, sadece çalışabileceğimiz bir alan değil
gizliliğin kötü etkisi, ancak tüm çeşitlileri analiz edebileceğimiz bir etkisi
İsrail'i bu kadar durmaksızın çatışmaya getirme eğilimi gösteren güçler
etrafında toplum.

Bu nedenle, her ikisi de bir fırsat olarak çok özel bir muayeneyi hak ediyor
Konumuzun incelenmesi ve ilk anın bir dönüş noktası olarak
tarihte.

Bir Yahudi örgütü neden toplumu dönüştürmeye çalıştı? Neden yaptı
Kullandığını bildiğimiz yöntemleri kullanıyor mu? Neden bu mekandı
seçildi mi? Oyuncular hangi amaca baktı? Başarı ölçüsü ne yaptı
başarmayı umuyorlar mı? Hangi yöntemle uzatmayı öneriyorlar
etkilemek? Bu soruları cevaplayabildiğimizde,
Bu tuhaf arasındaki çatışmanın neredeyse ölümcül nedenlerini keşfetmek
ulus ve aralarında hareket ettikleri kişiler.

Genellikle bu sorulara verilen cevaplar
Yahudi ırkı her zaman yetersiz ve genellikle yanlıştır. Onlar
gerçeğin oldukça
tam fenomenleri hesaba katmak için yetersiz. Ama birikmeleri
Yanlışlık ve abartı her şeyi açıklanamaz hale getirir-
Rus devriminin bu açıklamaları çok iyi örnekler
Avrupa'nın Yahudi'yi o kadar yanlış anlama şekli,
O'na ne o ne de başka bir fakir ölümcül olabileceği güçler
egzersiz yapmak. Böylece bu siyasi kargaşanın bir parçası olduğuna inanmamız isteniyor.
Yüzyıllar eski, ajanları
Milyonlarca insan toplumumuzun yok edilmesine söz verdi
ve çok insani akıllıca birkaç lider altında tam bir disiplinde hareket etmek!
Şey yüzünde saçmalık. Erkeklerin oyunculuk kapasitesi yok
Bu şekilde. Çok sınırlı, çok çeşitli.

Dahası, güdü tamamen eksik. Neden sadece yok ve neden
Nesneniz sadece yok etmekse, bu kadar geniş farklılıklar gösterir
Hedefleriniz? Her zaman bir eğilim olduğunu söyleyebiliriz
Uzaylı çevreye karşı tepki ve bu tepki olduğu sürece
Yoğun ve etkili bu çevrenin yıkıcıdır. Bir Mayıs
Yahudiler için böyle bir tepkinin, örneğinde olduğu gibi
Diğer tüm yabancı bedenler, bilinçsiz ve içgüdüseldir. Tüm
Bu yeterince doğru; Ancak büyük bir yaş uzunluğundaki arsa anlayışı,
Çağdaş Rus meselesiyle sonuçlanmak, su tutmayacak
erkeklerin inanmasına neden olan ilgili halüsinasyondan daha fazlası
Fransız Devrimi (ayni olarak tamamen farklı bir şey
Rusça) kesinlikle disiplinli bir disiplinli ifadeydi
gizli beden. Fransız Devrimi durumunda her şey
aşağı (bugünkü anti-Semitik meraklılarının öncüleri tarafından)
Tapınakçıların Düzeni'nin Gizli Ajansı
yüzyıllar ve nihayet Fransız monarşisini indirmek. Durumda,
Tabii ki, Bolşevist anarşisi hala daha uzun bir aralık verilir
Nihai sonuç: "Tapınaklar" için "Yahudiler" ve "600" için "2.000" i okuyun
yıllar. Hepsi duman.

Daha ciddi olan, bu Yahudi kombinasyonunun
Eski Rus toplumunun yok edilmesi ırksal bir intikam eylemiydi.
Bunda harika bir gerçek unsuru var. Hiç şüphe yok ki
Rus şehirlerinde iktidarı devralan Yahudilerin büyük bir kısmı dört
Yıllar önce eski Rus devletine karşı intikam için iştah hissetti
Ezilen insanlar tarafından hissedilenlerle karşılaştırılabilir
zalimler. Muhtemelen diğer örneklerden bile daha yoğundu
bu alıntılanabilir. Hepimiz nasıl tanıklarız
Rus halkı, din ve hükümet ve özellikle kişi
ve İmparatorun Ofisi-Yahudiler tarafından saldırıya uğradı ve
Batı Avrupa, Yahudilerin durmadan komplo kurma
Rus devletine ve onların acımasız baskısına karşı
Konu. Bu kadar şiddetli bir nefret gücü serbest bıraktığınızda koşabilir
herhangi bir uzunlukta. O ani sürüm, o ani fırsat
intikam susuzluğunu tatmin etmek, çok büyük bir bölümünü açıklamalı
takip eden şey. Ancak bu bile bütünü açıklamıyor. Olurdu
Sadece katliam ve sadece kaos. Hesaba katmaz
Denemeler-zavallı girişimler-inşaatta ve
Aynı şekilde devam eden açıkça tasarlanmış yön sistemi
Yahudiler ilk güç aldığından beri çizgiler
Bu gücün yaklaşık beş yılından sonra.

Hala daha az Yahudi'nin her yerde olduğunu söylemek yeterli
Organizatör ve Devrim Lideri ve onu sadece işte görüyoruz
Rusya daha büyük canlılığa ve titizliğe sahip çünkü fırsat
orada daha büyük.

Yahudi her yerde devrimci değildir. O her yerde hoşnutsuz
Ona yabancı bir toplumla: bu doğal ve kaçınılmazdır. Ama öyle
gücünü her zaman ve hatta normalde kullanmamak
tesadüfen, o
genellikle büyük ölçüde faydalar.

Tarihte Yahudi'yi sürekli olarak sayısız yönlendirmiyorsun
kitlesel vatandaşların ayrıcalıklı veya
azınlığın üstün koşulları. Bazen bunlardan faydalandı
geçmişte hareketler; daha sık acı çekti. Sık sık bireysel buluruz
Devrimci tarafa sempati duyan Yahudiler, ama aynı zamanda birçok
diğerine sempati duyan bireysel Yahudiler. Yahudi değil,
Avrupa Tarihi, Devrimin Başlıca Temsilcisi: Aksine.
Başarılı ve başarısız olan büyük şiddet eylemleri
Toplumumuzu Pagan Roma'nın tarımsal sıkıntılarından işaretledi.
Fransız Devrimi, İrlanda'daki Kara Savaşı, Çizelge Hareketi
Londra veya ne olursa olsun, çok daha fazlası
_our_ ırkının savaş içgüdüleri ve siyasi gelenekleri
Yahudilere var. Her yerde bir tutumla işaretlenir
Yahudilerin tam tersi olan mülk ve vatanseverlik
özellikler. Geçmişin devrimleri daha iyiydi
mülkün dağılımı ve devletin iyileştirilmesi için. Genellikle onlar
vatanseverlik yenilgiyle rahatsız olduğu için açıkça üstlenildi
savaş ve ulusun ihanete uğradığı düşünülüyordu. Genellikle onlar
Jingo ve her zaman servet dağılımı için.

Rus devriminin ve girişiminin eşsiz işareti
başka bir yerde, vatanseverliği ve bölünmesini reddettiği uzatma
mülk. Bunda diğerlerinden farklıdır; Ve belirgin bir şekilde,
Açıkçası, _jewish_. Ama neden Yahudiler Rusya'da bir hareket şansı vardı?
Başka bir yerde hangileri eksikti?

Rus fırsatıdaki özel karakterler nelerdi?
Yahudi bütün hareketin yaratıcısı mı?

Bu durumda, tuhaf bir şekilde mevcut üç ana faktör var
Yahudi çabalarına uygun.

İlk olarak, bu devrim üzerine düştü ve yönlendirildi,
İçinde bu derin içgüdünün
Yerleşmiş mülkiyet arzusu olan Avrupa çürümüştü. Üzerine düştü
_ -endüstriyel kapitalizm adı verilen işler, baş işareti
Kütledeki yıkım ona tabidir (veya her halükarda,
atrofiye) Avrupa ruhunun bu önemli kısmının-sahipliği. .
Kuşkusuz Yahudi, o merkezi çekirdeğin bize sempati duyamıyor
sivil içgüdülerimiz. Avrupa duygusunu hiç anlamadı
mülk ve ben o hiç olacak şüpheliyim.

Fakat Rusya'da _düstriyel kapitalizm_ oldukça yeniydi. Kızgınlık
Buna karşı hevesliydi. Kurbanlar köylülerin oğullarıydı veya
kendileri köylüler doğdu, böylece bu proleter kitle
Rus kasabaları, tüm ulusun onda birinden daha az olsa da
Üstatlarına karşı propagandaya tuhaf bir şekilde açık. Ve bir saldırı
Modern kapitalizmin en zayıf noktasında başarıyla yürütüldü,
kolayca başarılı olabilir ve _then_ komşu sanayileşmiş
Polonya, Almanya ve çok batıya merkezler.

Şimdi bu uluslararası fenomene yapılan saldırı, bir saldırı yönlendirdi
Endüstriyel kapitalizme karşı uluslararası bir güç gerektiriyordu. BT
uluslararası deneyime sahip olan ve bir
Uluslararası Formül.

Avrupa'da iki ve sadece iki organize uluslararası güç var
İçlerinde bir ruh ve kimlik ile bugün. Biri Katolik Kilisesi ve
Diğeri Yahudi. Ama Katolik Kilisesi, yapacağım nedenlerle
Bir anda tartışın, doğrudan endüstriyel saldırı yapamaz ve asla
Kapitalizm. Kuşkusuz bu sisteme kanatta saldıracak ve
İnancın güçlü olduğu her yerde uzun vadede dolaylı olarak yok
kitlesel insanlar üzerinde tutun. Ama doğrudan saldırmayacak ve doğrudan saldıramayacak
BT. Öte yandan Yahudi, tam olarak saldırmakta özgürdür çünkü
Mülkiyet duygumuz onun için hiçbir şey ifade etmiyor, ona garip bir şey.
Ve bence çizgi roman. Dahası, Yahudi vardı, o
leke. Kilise değildi.

Bu nedenle, mevcut iki uluslararası güçten sadece Yahudiler
davranmak. Burada, neden diğer büyük uluslararası gücün,
Katolik Kilisesi, Saldırı Yapamadı ve Asla Yapamayacak
Söylediğim gibi, bir bütün olarak ve doğrudan endüstriyel kapitalizm, doğrudan,
dolaylı olarak bu kötülüğün bir çözücüsü olarak hareket eder ve onu yok eder
Toplumun Katolik olduğu her yerde. Katolik Kilisesi, sadece içinde değil
soyut doktrin, ancak Avrupamızın ifadesi olarak hareket etmek
medeniyet, özel anlayışa derinden bağlıdır
mülk. Aileyi devlet birimi yapar ve algılar
ailenin özgürlüğünün ailenin sahip olduğu yerde en güvenli olduğunu. BT
içgüdüsel veya açık bir şekilde tüm Avrupalılar gibi,
Mülkiyet özgürlüğün korelasyonudur veya her halükarda sadece
Avrupalıların sahip olmayı önemsediğimiz bir tür özgürlük:
manevi sağlığın korunması (işareti mizah olan), genişlik
ve eylemdeki çeşitlilik, eyaletteki esneklik, kalıcılık
kurumlar. Mülkiyet, mümkün olduğunca yaygın olarak dağıtılmış, ancak
İlke, Katolikliğin kaçınılmaz bir sosyal eşliğinde.

Bunun dışında, aynı zamanda Katolik doktrininin kesin bir özelliğidir.
Özel mülkiyetin ahlaksız olduğunu inkar edin. Hiçbir Katolik, özel olduğunu söyleyemez
Mülkiyet, kendini bir cemaatten kesmeden ahlaksızdır.
Kilise, eyaletteki otoritenin
ahlaksız. Özet ahlak içinde ondan daha fazla komünist olamaz
Anarşist olabilir.

Şimdi endüstriyel kapitalizm bir mülk hastalığıdır. Bu korkunç
Çok az sayıda erkeğin büyük avantajlarını elde ettiği durum
Sömürdükleri çoğu erkeğin sahip olmadığı karşılık gelen gerçeğinden.

Ancak kapitalizmin sayfasının bir hissi olduğu doğrudur.
Kütle ve ayrıcalıklı azınlık sahipliği. Tek ahlaki
Endüstriyel kapitalizme kalan güç, tek manevi kravat
dağılmasını önler, Avrupa zihninin bu kabulü
Mülkiyet haklıdır-hatta hastalıklı ve abartılı bir formda.

Endüstriyel kapitalizmin operasyonlarının tamamı
mülkün kutsallığı ve gelişen sözleşmenin kutsallığı
mülkün kutsallığı. Ve toplum bu duyguyu kaybettiğinde,
Endüstriyel kapitalizm kaosa girecek. Kilise bunu inkar edemez
bir ahlaki ilke. Eylemi her zaman çözülmeye doğru olacak
Kapitalizm tarafından teşvik edilen büyük birikimlerden. Her zaman işe yarayacak
dolaylı olarak iyi bölünmüş mülkün kurulması için bir ideal
Büyük modern papa Leo XIII'in sesi ile tanımlanmıştır.
_Rerum novarum_'da belirtiyor. Ama kilise asla alamaz
Endüstriyel kapitalizm kök ve dalını yok etmenin kısa kesimi ve
Bir zamanlar, komünizm doktrini ya da (çok fazla
İnsanlar seyreltilmiş komünizme) "sosyalizm" diyorlar. Bunu asla yapamaz
teori ve hala daha az bunu pratikte yapacak. Bir Katolik
Toplum her zaman sahiplerden oluşan bir toplum olma eğiliminde olacaktır: tüm
İşbirliği unsurları, lonca ile, kurumsal kitlelerle
devlete bağlı veya şehre bağlı mülk
Kolej, şirket ile. Böyle bir kurumsal mülk olmadan
Eyalet, mülk asla iyi kurulmaz.

Yahudi'nin ulusal geleneğinde ne siyasi içgüdüsü yok
ne de böyle bir içgüdüyü destekleyen ve ifade eden dini bir doktrin. .
İçinde aynı şey onu spekülatör ve bir göçebe onu kör ediyor
Avrupa duygusunu gerçekten aşağılamak için ve gerçekten aşağılayıcı hale getiriyor
mülk. Bu nedenle, endüstriyel kapitalizm yoluyla ulaştığımızda,
veya başka herhangi bir sosyal hastalık, pratik olan bir durum
Mülkiyet reddi mümkündür çünkü erkeklerin kitlesi kaybetti
bunun için arzu ve mülkün reddedilmesi derhal bir
Dayanılmaz kötülükler için çözüm, o zaman Yahudi bir anda bir
Lider. Böyle bir harekette uluslararası bir lider bulmalı çünkü
Hastalık uluslararası ve daha fazlası çünkü önerilen tedavisi
Bu hastalık, komünizm yoluyla, _must_ uluslararası olun
başarmak. Komünist bir toplum, genel toplumdan ayrı olabilir
Diğer ülkelerdeki sahipler, ancak rekabette başarılı olacaksa
Onları kendi inancına dönüştürmelidir.

Yahudi uluslararası harekete geçti. Dar aldı ve
Mülkiyetin yanlış ekonomik görüşü-bu sadece bir kurum
süresiz olarak değiştirildi ve gerekirse kaldırıldı. Açıkçası vardı
Uluslararası Eylem olduğunda kendisine verilen liderlik fırsatı
mülkiyete karşı talep edildi. Yine, ulusal duyumuz, vatanseverliğimiz,
Yahudi için anlaşılmaz olan, onun yanlış benzetmesi
Kendi kendine özgü göçebe ve aşiret vatanseverliği, komünizmin bir kontrolüdür,
ve gerçekten de, her türlü devrime karşı. Düşünce süreci
Vatansever Vatandaş-Geri bilinçsiz ama hiçbiri daha az
Etkili-biraz aşağıdaki gibidir:

"Milletimin vatandaşı olarak tasarruf sağlayamıyorum ve dahası,
O ulus beni olduğum gibi yaptı. Bir anlamda yaratıcıım ve öyle
benim üzerimde otorite. Eğer hayatımı savunmasında bile bırakmalıyım
gerekli, çünkü varlığı için ben ve benim gibi insanlar
olmak. Benim mutluluğum, bireysel eylem özgürlüğüm, kendini ifade etmem
hepsi olduğum sivil birimin varlığına bağlı
parça. Özette bana iyi görünen veya
Görünüşe göre benim için iyi bir maddi temin edecek, bunun için tehlike içeriyor
sivil birim, devam eden varoluşa ilişkin iyilikten vazgeçmeliyim
ve daha az olması gereken daha büyük bir iyilik olarak halkımın gücü
kurban edilmek. "

Kabaca diyorum ki, vatansever içgüdünün ifadesi
Avrupalı ​​adam. Birçokları için hissettiği şey bu ve büyük bir devlet
geçmişte ve şimdiye kadar ait olduğu her polite için; yani
Ülkesi için günümüzde ne hissediyor.

Yahudi elbette İsrail için aynı duyguya sahip, ama o zamandan beri
Ulus, bir yerde yaşanan bir insan koleksiyonu değildir ve
Güçlü olmadığı için topraklarında kök salmış geleneklerle yaşamak,
Görünür, dış form, vatanseverliği mutlaka farklıdır
ten. Farklı çağrışımları var ve vatanseverliğimiz görünüyor
onun için ihmal edilebilir.

Modern sanayi devrimcisinde mevcut zımni yanlışlar
Formüller, "Çalışan Adam için Ne Önemlidir?
Bir Alman mı yoksa İngiliz Master tarafından mı sömürülüyor? "Veya yine,
"Neden bireysel Tom Smith bir soyutlama için kurban edilmelidir?
İngiltere mi denir? "Veya yine," milliyetçilik
insanlığın tam gelişimi "-
içgüdü ve eğer gerekliyse, saçmalık olması gerektiğinde kanıtlayabilir
Bizim durumumuz, Yahudi kulaklarında sesler, gerçekten çok iyi bir mantıklı. Onun için
Bu şeyler hiç yanlışlık içermemiştir; _him_ için geçerlidirler
Canlı ve tam olarak. Yahudi neden İngiltere için kurban edilmelidir? İçinde
İngiltere, Fransa veya İrlanda veya başka bir ulus nasıl
_him_ için gerekli mi? Yine, gözlerinde bunların
"Fransa, İrlanda, İngiltere, Rusya" terimleri soyutlamalardan başka? .
_Real_ Bizi düşündüğünde gözlerinde bir şey, birey ve onun
belirli ihtiyaçlar, özellikle fiziksel ve maddi ihtiyaçları; Çünkü
Bunlar şüphesiz olabilir; Bunların hepsi üzerinde anlaşmaya varılır; Bunlar
görünür ve somut. "İngiltere," "Fransa," "Polonya" kapris. Eğer özel davasını Yahudi'ye koyacak olsaydınız,
Benzer güç ve "Hiçbir Yahudi İsrail için herhangi bir risk almamalı", "Yahudi yok
bir Yahudi diğer yardıma yardım etmeye çalışarak herhangi bir rahatsızlıktan muzdarip olmalı
Sıkıntı, "" İsrail fikri belirsiz bir soyutlamadır-hepsi önemli olan
Bireysel Yahudi ve özellikle onun fiziksel gereksinimleri mi? "
en derinden rahatsız edeceğin bu tür bir şey
Yahudi vatanseverliğin içgüdüleri ve aslında,
Yahudilerin dünya çapında açık ve gizli eylemi. Ama Yahudi
onun uluslararası bir yönetim olduğu için, argüman
Ulusal yönetimimize başvurmak onun için geçerli değildi; onun duyguları,
Bizimkine benzer olsa da, farklı türde ve herhangi bir
Oran, bizim gibi komünizmi hakkında iyi bir fikri feda edemez.
İl ve yerel alışkanlık, ABD Avrupalılar tarafından "
ülke."

İş dünyasında bundan daha fazlası var. Bildiğimiz gerçekler bile
gerçekler olmak, içine girmedikçe,
hayatımızın pratiği. Kuşkusuz, birkaç Yahudi var
Bir anda bir Avrupalı ​​tarafından yapılan herhangi bir milliyetçi ifadenin gerçeğini kabul edin.
Bir Fransız, bir İngiliz ya da bir Rus ona söylediğinde, "İlk
Görev benim halkım için; Onları olduğu gibi güçlü tutmalıyım ve ben
Gerektiğinde ilgi alanlarımı feda etmeli, "
Cevap verecek birçok Yahudi: "Oldukça haklısın. Teori sağlam.
İnsan sadece belirli bir toplumun bir parçası olarak işlev görebilir, "vb.
Ama bir gerçeği tanımak bir şey ve deneyimlenecek başka bir şey
Kemiklerinde olduğu gibi ve bu gerçekler, olduğu yerde bile
Onları kabul etmek, Yahudi'ye kayıtsız gerçeklerdir.

Bu nedenle, Rusya'nın özel durumunda olduğu gibi, ulusal bir duygu ne zaman
soyut bir idealin yolunda duruyordu, en doğal şey görünüyordu
Ulusal engelin duvara gitmesi gereken Yahudiye dünyada
Komünizm idealinin zafer kazanması için.

Rus kasabalarındaki bu büyük değişikliğin arkasında yatıyordu ve yakalama
Yahudi komiteleri tarafından Rus hükümetinin geriye kalanları, bir güç
en olumlu. Sosyal adalet duygusu, öfke
savunulamaz kötülüklere karşı.

Bu sosyal adalet duygusu, savunulamaz bir öfke
Modern kötülükler, hepimiz hissediyoruz. Daha zengin sınıflar arasında erkekler olabilir
Batı Avrupa'nın geçmişten çok cahil olan ya da çok aptalca
Dürüst olmak gerekirse, endüstriyel kapitalizmin kaçınılmaz ve
Belki de iyi bir şey bile. Ancak bu tür erkekler çok nadir olmalı. Sadece yapmalı
Nadirdirler, ancak geniş bir sosyal deneyime sahip olamazlar. Bir adam var
Sadece büyük sanayi şehirlerinde yoksulların hayatını yaşamak zorunda
Bir gün boyunca, doğrulanması gereken yanlışın büyüklüğünü görmek için. Orada
elbette, birkaç değil binlerce kişi
Endüstriyel kapitalizm için argümanlar bulun, çünkü
kendileri sistem aracılığıyla ve daha zengin olanlar ya da onlar
bu tür fayda sağlayanların işe alınan hizmetçileri mi-ve bu türden
Kapitalist basında yazarlar. Ama tüm bunlar, işe alınan savunucular,
veya doğrudan özel bir ilgiye sahip savunucular,
Modern hastalık ihmal edilebilir; Çünkü onlar iyi niyetli değiller.
Gerçekten kendi içinde iyi olduğunu iddia etmiyorlar,
Sadece avukatların bir şey için yaptığı gibi tartışmalar bulmaya çalışmak
savunmak zorunda ve hangi kalplerinde itiraf ediyorlar; veya
kötülük onlara verdiği sürece kayıtsız oldukları
Maddi keyfi orantısız payı.

Bunlara, hakimiyetini kabul edecek samimi adam eklemeliyiz.
Endüstriyel kapitalizm çünkü dürüstçe, olduğu gibi kötü inanıyor,
_NOW_ kaçınılmaz hale gelir ve buna karşı kurcalamanın getireceği
tüm durum anarşiye. "Olduğu gibi," derdi, "yapı
Toplumumuzun şimdi buna bağlı. Kötülüklerini hafifletebiliriz, olabiliriz
En kötü özelliklerini dönüştürmek için yavaş yavaş deneyin. Ama özünde
Olduğu gibi kalmalı veya son durumumuz bizimkinden daha kötü olacak
Birinci."

Bu türden herhangi bir sosyal deneyin antagonistik olduğunu iddia edenlerdir
Endüstriyel kapitalizm için, yeterince ileri itilirse,
Kıtlık ve kaos ve hatta fiziksel kötülükler fizikselden çok daha kötü
erkeklerin kitlesinin büyük kasabalarda acı çekmesi gereken kötülükler
Kapitalizm üretti.

Bu kategorilerin dışında, diyorum ki, erkek kitleleri, günümüzde
Endüstriyel kapitalizmin bir kötülük, en büyük olanın kötülüğü olduğuna ikna oldu
düzenlemek; insanlık tarihinin büyük bir kısmı tarafından bilinmeyen bir tür kötülük ve
İnsan ırkının büyük bölümünde günümüzde bilinmiyor; bir kötülük
Bu köylü toplumları veya iyi bölünmüş mülk toplumları
Avrupa çapında kaçmaktan mutluluk duyarlar; ve bizden bir kötülük,
İçinde yakalanan, elimizden geldiğince kaçmaya çalışıyor.

Bu değiştirme ifadesinde "en iyi şekilde yapılabiliriz"
Avrupalıların kitlesi, sanayi kapitalizmine yapılan herhangi bir saldırı
ulusun üstün yerini inkar eder veya üstün görevi engelleyen
Ulusun güçlü ve zengin olmasını engellemek yasaktır; Onlar da hissediyorlar
İçgüdüsel olarak, özelliğin genel hakkını reddeden herhangi bir saldırı
Mülkiyet ve o kurumun sağlıklı davranışına değeri
İşler de yasaktır. Karşılaştığında yarışımızın büyük kitlesi
endüstriyel kapitalizm sorunu, bazılarında çözülmesi gerektiğini hissediyorum
ne mülkü ne de ülkeyi yok edecek
tek başına birey işlev görebilir.

Ancak, yarışımızın büyük kitlesi için geçerli olan bu,
Yahudiler. Bu nedenle, Rusça söz konusu olduğunda
Devrim, nesneleri için doğrudan gitmek ve bu nesne (ayrı
intikam, iktidar sevgisi ve geri kalanının bariz nesnesinden)
ekonomik eşitsizliğin yok edilmesi.

Rusya olarak bildiklerimizi yok eden bu Yahudiler şüphesiz
Siyasi bir ideale sahip: Komünizmin ideali. Kuşkusuz çok
Aralarındaki bireyler (sonuçta hepsi) İsrail'in iyiliğini tercih eder
herhangi bir Rusça iyiliğine. Kuşkusuz intikam yaratıyor
Eski zalimler güçlüydü, aynı zamanda bir
Genel ve onlara yabancı ve hatta itici
onlara; Ama tüm meselenin arkasında olumlu bir sebep olarak kalıyor,
Komünizmin ideali. Mevcut güçlerin tek başına Yahudileri
bu ideali yürekten eğlendirebilir ve hepsinden özgürdü
başarısına karşı engeller-vatanseverliğin engeli,
Din engel, mülkiyet duygusunun engelini.

Bu düşünceler, alıyorum, Yahudi karakterini açıklayan şeydir
Rus ulusunu yıkmasıyla doğudaki kargaşadan,
Sosyal ekonomide muazzam deneyler, kaçınılmaz
Devletin bir bütün olarak yoksullaştırılması, hevesli desteği tarafından
doktrini kabul eden azınlık.

Yahudi'nin tanığı olan çok az erkek ve kadın
Rusya'da deney (propaganda ile uğraşanlar hariç
yan veya diğeri) bize sahip olmamız gereken bir resim verin
Durumdan bekleniyor.

Görünüşe göre ulusun büyük kitlesi
en büyük canlıya sahip özel mülkiyet ve yaklaşık dokuz onda biri
Ruslar her zaman oldukları araziye yerleştiler
iddia edilen mülkiyet ve sahip olma duygusunun daha şiddetli olduğu
her zamankinden daha. Kasabalarda doğal olmayan sistem-dengesiz çünkü
Avrupalı ​​olarak tüm içgüdülerimize karşı çıkıyor-gittikçe daha gevşek bir şekilde
Orijinal terör sistemi zayıflar. Çünkü komünizmin
Bir despota ihtiyaç duyar ve bir despotun aktif kuralı mutlaka kısadır:
geçişten ve dolayısıyla süreye sahip bir sistemdir. Mükemmel açıklanabilir ama acınacak intikam alıştırması tarafından
Yahudiler, örtülü olarak adlandırdığımız şeye karşı yönlendirildi
katledilmiş toptan olan ve
Kalıntılar sürekli zulmle tabi tutulur.

Endüstriyel kitlelerin verimliliği doğal olarak çok
Düşük seviye, çünkü komünizm altında sadece bir şey üzerinde çalışabilir
Askeri disiplin gibi ve bu koşullar altında yapılan çalışmalar
Ücretsiz işten çok daha düşük üretken seviye.

Ancak Rusya'daki Yahudi devrimine gerçek ilgi,
Şimdi Bolşevist adını kalıcı olarak yapıştırdı (ki bu başka bir şey değil
"tam hogger" için Rusça), bu iki noktada yer alır: ilk,
Komünizmin dünyadaki propagandası (
Organizasyon ve Yönde Propaganda Yahudi'nin elindedir
ajanlar); İkincisi ve çok daha önemli olan, Yahudi'nin etkisi
Dünyadaki Yahudilere düşmanlık üretmede devrim.

Bu ikinci gerçeğin çok daha önemli olduğunu söylüyorum çünkü daha fazla
gerçek ve daha kalıcı. Asla bir komünisti yapmayacaksın
Son derece kitle, inatçı, zeki ve esprili occidental
Avrupa. Yapacağından daha fazla bir komünist yapmayacaksın
Dört ayak üzerinde yürür ya da iyi likör kullanımını kalıcı olarak atar. Sen
Orta sınıf fadistleri komünizmi sadece bir inanç olarak kabul etmelerini sağlayabilir ve
Tabii ki kolayca bıkkın erkekler alabilirsiniz,
kapitalizm, _any_ teorisini kabul etmek, _any_ sistemi,
rahatlama. Ama komünizmi eskisiyle övünen erkeklerde çalışmayacaksın
Avrupa kanı, geçmişimizi yaratanların torunlarında ve
anıtlar. Kesinlikle geleneklerini ve
karakter. Tehlike ile mücadele edilmeli ve başarılı bir şekilde
Her yerde savaşan, Batı için büyük bir tehlike değil.

Rusya'daki Yahudi devriminin diğer etkisi-
Yahudileri kendileri koydu --_ kalıcı ve _is_
İlk büyüklük. Bunun nedenini açıklamak dışında tanışmanın bir yolunu bilmiyorum
Devrim neredeyse mutlaka bir Yahudi devrimiydi,
onu yönlendiren Yahudilerin samimiyeti,
Mümkün ve her halükarda talihsiz vatandaşlarını korumak için
Kesinlikle çok kötü bir parçanın sonuçlarından yurtdışında
Bu insanların geleceği söz konusu olduğunda taktikler.

Sanırım, yeni ve özel bir düşmanlığı beslememeliyiz
Yahudi, Rusya'da yaptıklarından dolayı, ama aksine,
Onu mazur görmesi, özellikle de bir Yahudi olduğu için. Görünüşe göre
Ben, "Erkeklerin eylemi ve mazereti vardı
Yarışımızın sahip olmazdı ve bu eylemi önlemeliyiz
Yaymaktan, oldukça doğal görünenlere izin vermemeliyiz.
Yahudi'nin deneme çözümümüzü çözmek için Yahudi'nin koşulları
sorun. Çözümü için tarafsız ve ayık bir şekilde çalışmalıyız
Sanki Bolşevizmin provokasyonu hiç verilmemiş gibi. "

Söyleyecek çok bir şey geliyor ve korkuyorum.
(Bize söyledikleri gibi) gözleri tarafından açılanların çoğu
Bolşevist patlama ve şimdi Yahudi'nin düşmanları onaylanmış
insanlar. Ama kulağa harika gelse de, bunun bir hak olduğuna ikna oldum
davranış. Panik yoluyla kalıcı bir sorunla ilgili kararını kaybetmek veya
Isı, böyle bir sorunun unsurlarını unutmak için sadece
bize aniden akut bir biçimde sunuldu,
sebep. Ayrıca fermente sorunla uğraşan bir adam
likör ve insanların rasyonel olarak kullanmasını sağlamaya çalışmak, yargısına izin verin
Deliryum tremens vakasının üstesinden gelin ve bunun üzerine bir kısmı acele edin
Yasak şeması. İyiyi ayırt eden test
Kötüden devletçilik, kafasını altında tutma gücüdür
Bunun gibi provokasyonlar; orta bir kursu korumak ve hedeflemek için
Sebebimiz ne olursa olsun bize _NORMAL_
durumlar. Yahudi sorununun ağırlığını çok önce gören biz
tanınması genel ve bunu sakinleştiren
Uzun yıllar boyunca, şimdi duyulma hakkına sahip: şimdi
Tide bu insanlara karşı yapıyor ve anarşi korkusu
erkeklerin kafalarını çevirmekle tehdit ediyor.

Yahudilere saldırdığımız için uzun zamandır suçlandık, zaten suçlandık
onları savunmak. Tutumumuzun iyi topraklanmış olduğunun ve
Modadan etkilenmemiş.

Bolşevist devrim sürmeyecek. Yahudi karakteri
kaçınılmaz. Bir tür Yahudi coşkusunun bir tarafı vardı
Aercial adalet ve her durumda, buna izin verilmemeli
bizi çok daha büyük tarih çizgilerinin ve
Aklın tüm genel düşünceleri empoze eder.

Söylediğim gibi sonucumuz,
Yahudi ulusu kendimizden oldukça farklı bir şey olarak
mutlaka toplumumuzda yaşamak. Böyle tam bir tanıma bizi bırakır
Yahudi'deki eğilime karşı öngörülen (kaçınamayacağımız)
Ulusal duygularımızı unutun ve mülkiyet duygumuzu yanlış kavrayın.
Komploları ve intikamları imkansız hale getirir
Rusya'yı yok etti ve bunun eski Rus hükümeti olduğuna inanıyorum
Yahudilere tedavi edilmeleri gerektiğini söylediğim gibi davrandı, iktidarda olurdu
Bugün.


Bir bütün olarak dünyadaki pozisyon




Bölüm IX

Bir bütün olarak dünyadaki pozisyon


Dünyadaki Yahudi ulusunun tehlikesi,
Bu cümle:-

"Yahudiler kontrol alıyor ve biz onlar tarafından kontrol edilmeyeceğiz."

Bu en basit formül ve hemen olacak
Yahudi cemaati dışındaki kişilerin tüm kitlesine abone olunur
soru için hayatta olanlar. En basit şekli
gerçek, son derece karmaşık bir duruma uygulandığında, ayrıntılı
değişiklik.

Bu değişiklik üç kaynaktan gelir:-

Birincisi, Yahudi kontrolünün kapsamı ve kızgınlığın kapsamı
Bu kontrole karşı büyük ölçüde bir topluluktan diğerine değişir.

İkincisi, her bir topluluğun sivil geleneği
Yahudi sorusu da birbirinden farklıdır, ancak bunlar
Çeşitli gelenekler oldukça iyi tanımlanmış bazı gruplara girer.

Üçüncüsü, konum varlığa göre, değişime göre değiştirilir
farklı topluluklarda, belirli uluslararası alanlarda güç dereceleri
Yahudilerin kendilerinden daha güçlü güçler. Dört Müdür
uluslararası güçlerin:-

(1) Katolik Kilisesi;

(2) İslam;

(3) uluslararası kapitalizmin güçleri; Ve

(4) Endüstriyel proletaryaya karşı uluslararası tepki.

Bu soruşturmanın ilk satırında önemli bir öncül yapmalıyız. .
ilerlediğimiz gerçek, yani Yahudilerin
kontrol almak ve bu kontrole tahammül etmeme kararlılığı,
Yahudilerin kendileri tarafından reddedilebilir. İçtenlikle reddedildi-girdim
onlarla çok fazla tartışma üzerine ve çok fazla duydukları
Bundan şüphe etmek için protestolar; Ve eğer inkar geçerliyse, sadece değil
Bu bölümde önerdiğim belirli bir anket, ancak tüm
Bu kitabın tartışması başarısız olur. Bir Yahudi sorusu varsa
Günümüzde ve eğer hepimizin bildiği akut formda varsa
Mevcut olmak için, bu sadece arasındaki kontrast ve sürtünmeye bağlı değildir.
Yahudiler ve ev sahipleri, ama özellikle bu hakimiyet duygusuna.

Ancak bu konudaki Yahudi inancı, içtenlikle olduğu gibi geçerli değildir.
tutulmuş. Yahudilerin büyük çoğunluğuna göre, elbette,
sağduyulu. Bizim gecekondu mahallelerinde talihsiz fakir Yahudi ne var?
Modern dünyayı kontrol etmekle ilgili harika şehirler mi? Gözlerinde nasıl
İfadenin herhangi bir anlamı olabilir mi? Ondan geçersen
nispeten küçük Yahudi orta sınıf, neredeyse bir inkar duyarsınız
eşit derecede güçlü. Yahudi bilim adamı size onun olduğunu söyleyecek
Araştırmaları ile ilgilenen ve müdahale etme fikrine gülüyor
komşuları; Onunla ilgilendiği Yahudi tarihçi
Belgeler, düşüncelerinden müdahale etmekten daha fazla hiçbir şey
ticaretinin dışındaki insanlarla; Küçük Yahudi esnafı söyleyecek
Yahudi olmayan komşuları ile aktif rekabette olduğun ve
Bu yarışmada her zaman başarılı; Yahudi avukat
size onun içinde hukuk sistemi ile ilgilendiğini söyleyecek
daldırılıyor-Napolyon kodu, İngiliz ortak yasası veya
ne değil-ve şahsen kontrol etmek istediği hakkında herhangi bir fikir
Aralarında yaşadığı geniş Yahudi olmayan çoğunluk Moonshine: Ve öyle.

Büyük Yahudi bankacı, gücünün tamamen farkında olsa da,
Söyleyin, günlük işinde güçlere karşı geliyor
O konu ve en iyi tarafsız olan rakipleri var ve
İsrail'e genellikle düşmanca; Ve günümüzde daha fazla olan adam bile
Güçlü-eğer bu mümkünse-Yahudi bankacıdan, Yahudi
Tekelci ve özellikle metaldeki Yahudi tekelci, o
kontrolünün açığa çıkması son derece rahatsız olurdu,
bunun üstün yeteneklerinden kaynaklandığını hissedecek ve hiçbir şekilde
Ustalık için tasarlanmış.

Tüm bu bireysel yanıtlar doğrudur; Ama eğer onları yaparsan
Kompozit ve genel cevap, eğer tüm İsrail'in bir cevabı olarak koyarsanız
Dışarıdaki tüm dünya, "Üstünlük arzum yok; asla
Hakimiyetimin hissedilebileceği veya artacağı öyle bir şekilde davranın;
Güdü, insanlarım arasında bile, bilinçaltında bile mevcut değil "-o zaman
Bu genel cevap yanlış olurdu.

Aslında Yahudi, günümüzde bir güce sahiptir, beyaz
Dünya, tamamen aşırı. Bu sadece aşırı bir güç değil, aynı zamanda
Kaçınılmaz olarak bir _corporate_ gücü ve bu nedenle yarı organize bir güç.
Sadece aşırı değil ve ana organize olana kadar
Son tepki başladı, hızla artan bir güç ve çoğu insan
Hala arttığına inan. Bunun için tüm dünya
Yahudi topluluğu ifade verecek.

Herhangi bir güç biçimi olup olmadığını yargılayabileceğimiz kriter
Etkilediği kişilere tahriş edici,
gücü kullanın, ancak üzerinde olduğu tanıklık
egzersiz. Dünyada asla bir zulüm yoktu, bunlardan biri bile
kişisel zalimler (çok daha fazla organize olan ve böylece
Yahudilerin bu gücünden çok daha doğrudan),
Tarihte despotizm, size kazara olduğunu söylemez,
ya da gerekli veya her durumda, herhangi bir baskı güdüsünün masum. Ve
Tarih evrensel olarak cevaplar: "Yargılamak için _that_,
baskıyı hissetti; Onu uygulayanlar değil. "

Şimdi incelediğimiz konudaki baskıyı hissedenler
oybirliğiyle. Onların kızgınlık derecesinde farklılık gösterirler.
Kimi o kadar dayanılmaz ki, zaten aktif isyana sahipler
buna karşı, bunu sadece uzak bir
Rahatsızlık yaklaşıyor. Ama herkes bunu bir dereceye kadar hissediyor. Bu bir
Modern dünyanın sinirleri boyunca çalışan evrensel his
Ve göz ardı edilecek derece ve kapsamı çok hızlı büyüyor.

Bu yüzlerce eğitimli adam üzerindeki etkiyi zaten alıntıladım
geç savaş sırasında geçici kamu hizmetine alındığında
bir tekelin kilitli kapısını birbiri ardına tutarak,
Uluslararası Yahudi. Finans kontrolünün tartışmaya ihtiyacı yoktur. Eğer
Bireysel bankacı veya finansçı bunun farkında değil, bunların çoğu
Etkilenenler bunun farkındadır. Erkekler bunu vermek için abartıyor
Bir çeşit bilinçli kişilik, ama kesinlikle abartmazlar
Etkilerine işaret ediyorlar. Yahudi hatırlamalı, ne olabilir
Kabul etmesi zor ve kesinlikle doğru olanı, sadece değil
Hakimiyeti çok acı bir şekilde kızdı, ancak herhangi birinde varlığı
kontrol konumu, aralarında olduğu yarış için tuhaftır
hareket eder. Herkes bunu herhangi bir uzaylı kontrolü hakkında hissediyor, çok daha fazlası
İçgüdüsel olarak en çok bildikleri bu form hakkında hissediyorlar mı?
herkesin uzaylı. Herkes bu kontrolü formda fark etti
İsrail'in dezavantajına ne olduğunu sessizlik tutmak
Biliyordum; ne olduğunu reklam şeklinde
İsrail'in reklamı yapması için avantajı; Verme şeklinde ve
kredi stopajı; basına karşı saldırı şeklinde
İsrail'in kavga ve savunması olan uluslar basında
Bunlar (şimdi neredeyse ortadan kayboldular), İsrail
Hemen geçmiş, savunmaya dayanıyordu. Ve herkes keşfetti-ne
haksızlık değil, gerçekten, kaçınılmaz olan, ama daha az değil
Çiliz kaynağı-Yahudi ırkının dayanışması
Herhangi bir üyenin çıkarları söz konusudur. [1]

Ama eğer her yerde akut ve bilinçli olarak her yerde hissedilseydi
Günümüzde özel gruplarda hissedilir-örneğin, bir
Basında zaten temsil edilen İngilizce görüşünün belirli bölümü,
Fransız görüşünün daha geniş bir bölümünde ve hala daha geniş bir
Polonya görüşünün bölümü-o zaman mesele basit olurdu. Yapabiliriz
O zaman en açık türden bir sorunun ortaya çıktığını ve bir
küçük yabancı azınlık, aralarında olanların kaderlerine karar vermek için
yaşıyor ve kim değil. Cevap açık olurdu ve tek
Zorluk, Yahudi kontrolünün onsuz nasıl azaltılabileceğidir
masum bireylere karşı ağır adaletsizlik.

Ama şey çok hissedilmiyor. Söylediğim gibi,
içinde tanındığı değişen yoğunluk dereceleri
devreye giren uluslararası güçler.

Farklı siyasi gelenekleri ve değişenleri düşünürsek
Uluslararası güçler, dünyanın ulusal gruplarını incelersek,
şöyle bir şey bulacak: Rusya'nın geniş bedeninde bir pozisyon
en paradoksal. Yıllarca Yahudi her yerde açıkça saldırıya uğradı ve
Rus İmparatorluğunun yaşamasına izin verilen bölgelerinde nefret ediyordu
çok sayıda. Bunlar Rusya'da hiçbir yerde değildi, ancak
Bir zamanlar eski cila içinde olan o imparatorluğun batı etekleri
Krallık ve büyük ölçüde şimdi Restoreed Polonya Cumhuriyeti içinde.
Ancak Rus geleneksel Yahudi karşıtlığı birkaç hafta içinde değişti
Kaos, zıt, yeni ve farklı olmayan bir şeye. Rusça
Yahudiler tarafından müthiş bir devrimin yapılmasına izin verdi,
Yahudi'nin kendisine güvence altına aldığı devrimin ganimeti; Gönderdi
Tamamen kasabalarda, kısmen ülkede, tarafından uygulanan bir zulümle
Yahudiler, ulusal tarihinin tam tersine döndüğünden beri, şimdi dört
Yaşındaki.

Bir zamanlar Rus imparatorluğunun dış siyasi gücü
ortadan kayboldu. Yahudiler onu öldürdü. Ama Rusça'nın büyük kitlesi
İnsanlık bu meraklı değişimden güçlü bir şekilde etkileniyor. Popüler Nerede
İçgüdü, eski ve şiddetli tutkulu düşmanlığa bağlı çalışır
Rus ve Yahudi arasında hayatta kalır. Hotch Potch'ta görüyorsun
Ukrayna'dan, tüm teorilere rağmen sakinleri
Rus ırkı ve geleneği ve merkezi kasabası
Rusya'nın Kutsal Bölgesi Christendom'un bir üyesi olarak. Orada, tüm
Tam kontrolleri altında büyük kasabaları olan Yahudi komiteleri, orada
tekrarlanan isyanlar. Ancak Avrupa Rusya'nın büyük bölümünde
En azından ve bir zamanlar Asya imparatorluğunun çoğunda Yahudiler
Yürütme Hükümeti'nden geriye kalanlar. Bize ulaşan çok kusurlu hesaplardan yargılayabildiğimiz kadarıyla
(hiçbir yerde gizlilik silahı daha acımasızca kullanılmıyor),
Ruslar, yani köylülük, iki zihninde. Eylemine
Kasabadaki Yahudi despotizm kayıtsızlar, ama erken
Kendilerine karşı girişimler acı bir şekilde karşı çıktılar. Onlar sahip
Elinde acı çekti ve ona bir tiran düşündüler. Ama Yahudi görünüyor
Bu müdahaleyi ve Rus topraklarını yerleşmiş
köylü bir tescilli olarak. Öte yandan, bu bir devrimdi
Köylüyü güvence altına alan aynı Yahudi komiteleri tarafından yönlendirilen
topraklarına sahip olmak. Rus köylü her zaman toprağı gördü
kendi olarak. Anlıyorum, bu garip, bilgiçlik önlemini gördü,
"Serflerin Kurtuluşu", onu soymak için başka bir isim olarak
topraklarının; ve Rus toplumunun örgütü çözüldüğünde
Savaş gerginliği, büyük mülklerin üzerine döktü ve neyi geri aldı
Kendisi olduğunu düşündü.

Garip Yahudi komünizm anlayışı için bir milyon mil kaldırıldı
Avrupa ırksal içgüdülerimizden ve yüksek uygar geleneklerimizden,
Rus köylü, şaşkın bir hor görmeden başka bir şey olamazdı. Hiçbiri
Yahudi devriminin ona izin verdiğinin bilincinde ne kadar bilincindeydi,
Toprağı almazsa (bunu kendisi yaptı), en azından tutmak için; Ve
Devrim, Yahudi kontrolünden ayırt edilemez
kasabalar.

Kasabalarda yine (bilgilerimiz en kusurlu ve yapabilirim
Yahudi olmasına rağmen, sadece göz tanatıların bana söylediklerini bir araya getirin)
Tabii ki, bireysel olarak nefret ediyor, ancak kontrolü anlamına geliyor
İnsanların kitlesinin hala desteklediği bazı şeyler. Organize etti
Yoksulların zenginlere karşı kızgınlığı. Onlardan önce dikti
Gözler Sosyal bir intikamın hoş gösterisine. Adil bir şekilde gerçekleştirdi
Sürekli olarak, komünist programı, en azından bir yönü
yeterince pratik; Elleriyle çalışan adam için olduğunu bulur
Ayrıca, ya da daha iyisi, yetersiz adi hisse senetinden beslenenlerden daha fazla
bir zamanlar onun efendisiydi.

Genel olarak, Yahudi kontrolünün üzerindeki kontrolün
Hıristiyanlar, bir bakıma, bir zamanlar Rus İmparatorluğu
Başka herhangi bir yerden daha az kızar. Yapacağını söylemiyorum
Köylülere karşı tekrar eylemi heyecanlandıracak olsaydı,
Ancak köylülerin yeni için savaşmaya istekli olduklarını unutamayız
Rus rejimi çünkü yeni mülkleriyle tanımladılar.
kara. Durum yeterince saçma. Yüz binlerce erkek
Komünist ustalar için savaşmaya istekli çünkü bunu yaparak inanıyorlar
Kendilerini mutlak bir mülk biçiminde güvence altına alabilirler! Ama bu
"Kırmızı" ordu neydi.

Bu ulus kuşağında, sınırda belirsiz, eskiden
Doğu yürüyüşleri ve şimdi bir zamanlar
Rus İmparatorluğu ve Almanya, pozisyon bu gibi görünüyor.

Bu ülkelerde her yerde Yahudilerin çok büyük bir kısmı var.
Şimdiye kadarki en büyüğü Litvanya ve Galiçya'da, burada tüm kasabalarda,
üçte bir ila yarım ve bazen üçte ikisine kadar, nüfusun
Yahudi. Çok büyük, kabul edilen oranı da
Modern Polonya sınırları; Roumania'da çok büyük ve dikkate değer
Macaristan.

Tüm bu ülkelerde Yahudi sorunu oldukça farklı bir şey
daha uzak batıdan. Yahudiler bu ülkelerde kuşkusuz
ayrı bir ulus. Yazarken bile şikayeti duyuyorum, geliyor
Batılı kulaklarımızda garip, Polonyalı Yahudiler tarafından
baskıcı olduğunu iddia ettiklerine karşı batıda hitap etmek
Onları kutup olarak yazma pratiği! Roumania'da iki nesildir
Devletin sabit ilkesi, şimdi gizli, şimdi açık, ama
her zaman sosyal pratikte hareket etti, Yahudi bir Romanyalı değil
hepsi ve olamaz. Tabii ki o gerçekten olamaz, daha fazlası
Bir İngiliz, Fransız veya İrlandalı olabilir. (Bir Yahudi Bir
İrlandalı!) Ama demek istediğim, kurgu ya da kongre yoluyla bile değil. İçinde
Polonya Bu insanların büyük bir kısmı farklı bir dile sahiptir ve
Hepsinin farklı bir sosyal geleneği ve farklı bir hayatı var
Çevresindeki dünya. Yahudi'nin sayısal baskısının olduğu Macaristan'da
daha az, elbette, girişimin en canlı bir anısı var
1918'de Cohen altında devrim, Macarların Katliamı, Ortam
geçici bir Bolşevizmin ve baskılamasının gerekliliği. İçinde
Bohemya Baskı çok daha az ve Balkan eyaletlerinde güneyinde
Tuna ve Drave. Sadece bir sayı baskısı olarak mevcuttur
Baltık ve Karadeniz Güney ve
Kuzey ve Rus halkı ile Alman halkı arasında ve
Batı.

Dahil edilmesi gereken Occidental Avrupa'ya geldiğimizde
bunun gerçek bir parçası, Elbe'nin ötesinde Almanya; Geldiğimizde
İskandinav ülkeleri, Fransa, İngiltere, İtalya, İspanya'ya,
İsviçre ve düşük ülkeler, sorun değişiyor. Sayısal
Yahudilerin oranı muazzam bir şekilde batıyor. Bir veya iki Hollandalı olarak oldukça büyük
Şehirler, İskandinavya'da neredeyse önemsiz ve sahip olmasına rağmen
Büyük İngiliz kasabalarına ve bir dereceye kadar kuzey Fransızca
kasabalar (özellikle Paris), son zamanlarda yapılan önemli bir Yahudi akını, ancak
Batı'daki bu insanların toplam sayısı,
Avrupa'nın doğusunun büyük kitleleri. Aynı şey hala daha doğru
İtalya ve büyük bir Yahudi kanının emilimine rağmen
Geçmişte İspanya.

Ancak bu Batı ülkelerindeki Yahudilerin sayısal oranı
çok daha küçük ve bu nedenle Yahudi hakimiyetinin tehlikesi
_form_ olarak çok farklı doğudan daha fazla, açıkça
işaretlenmiş. Öncelikle finans yoluyla uygulanır; sonra
şüpheci üniversiteler, anonim basın ve yozlaşmış parlamentolar,
ve son olarak, daha genel bir biçimde, kurumların varlığıyla
ev sahipleriyle rekabet halinde Yahudi'nin yükselişini büyük ölçüde desteklemek;
Her biri uluslararası bilgiyi destekler; Her biri anonimliği tercih eder; Her hala
Kendini "hoşgörü" olarak adlandıran eski liberal saçmalıkları destekliyor ve
gerçekten tüm sosyallerin en temeline kayıtsızlıktı
Motifler-dinsel-elbette, izin vermek için bir istisna yapıldığı
Katolik Kilisesi'ne saldırı.

Hem samimi hem de ikiyüzlü, her ikisi de
cömert ve kaba, tüm büyük topluluklarda edinilen Yahudi ve
özellikle Fransa, İtalya, Almanya ve İngiltere'de,
sayılarıyla orantılı ve umarım olmadan, herhangi bir
Yahudi okuyucu, yetenekleriyle orantılı olarak; kesinlikle
işlerimize müdahale etme hakkıyla orantılı. Bir Yahudi idi
Fransa'da boşanma yasalarını kim üretti, besleyen Yahudi
o ülkenin her yerinde ve İtalya'da anti-klericism; Yahudi
Occidental ulusların güçlerini korumak için
Doğudaki vatandaşlar ve ruhu büyük ölçüde sahip olan Yahudi
üniversitelere ve basına nüfuz etti.

İrlanda bir istisnadır. İrlanda'da Yahudi (küçük dışında
kuzeydoğudaki endüstriyel köşe) kimse değildir. Ve burada olmalı
Yahudi'nin göçlerinin burada sayıları burada
bir zaman ve daha sonra başka bir yerde, daha önce o yerlerde
bilinmemişti; bu da ona bir süre etkisi verir ve görür
ardından bu etkinin düşüşü, herhangi bir
izleyebileceğimiz ve kesinlikle herhangi bir ürünü değil
bilinçli eylem. Tarihin en garip fenomenlerinden biri, bu
Yahudi ırkının garip, spazmodik sel hareketi. İlgili mi
ticaret? Bu şüphesiz bir unsurdur; Bunu açıklayan şey bu
İngiltere'nin fetihten sonra Yahudiler tarafından sömürülmesi, İspanya
daha sonraki Orta Çağ, Ren Vadisi; Ama sonra neden başka olmasın
Bir cazibe olarak ticari merkezler? Venedik bir değildi, ancak Yahudi
orada iyi tolere edildi; Orta Çağ'ın başından sonra Paris de değildi ve
Hollandalı kasabalardan bazıları bu tür cazibe merkezleri oluştururken
Belçika kasabaları yapmadı.

İltica mıydı? Bu, elbette, büyük akın için
Yahudiler ortaçağ Polonya'ya giriyor, ama neden onsekizinci yüzyıla gelmiyor
İngiltere? Neden on dokuzuncu yüzyılın çok geç kalmasına kadar olmasın? İngiltere,
Yahudilere bulabileceğinden daha eksiksiz bir sivil pozisyon verdi
Dünyanın herhangi bir yerinde, onlar tarafından istila edilmedi. Bunlar neden çok
Şimdilik bir yüzyıl ve
Yarısı anayasası tarafından mükemmel bir şekilde açıktı ve tüm sivil tarafından
Gelenek Yahudiler için ideal bir sığınma mı? Yahudi oldukça son zamanlara kadar
orada pek bilinmiyordu ve bugüne kadar birkaçının dışında bilinmiyor
Büyük şehirler.

Hayır. Hiçbir yasa ya da en azından keşfedilebilir bir yasa yok gibi görünüyor
Bu gizemli hareket, İsrail'in ebb ve akışı-ama bu bir
kazma. Ulusal durumlara dönmek için.

Eski dünyayı terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne dönersek,
hala kalkınma sürecinde yeni iş durumu ve çok
yabancı gözlemciye şaşırtıcı. Analiz ediyormuş gibi yapmıyorum
Tamamen birkaç satırda, hatta doğru bir şekilde, çünkü ben bağımlıyım
Başkalarının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gözlemlenmesi çok
bizden farklı olarak, onları takip etmekte zorluk çektiğimiz
çağdaş tarih; Ama bu tür bir şey gibi görünüyor
oradan geçiyor.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde Yahudiler, son birkaç yıla kadar mevcuttu.
Nüfuslarla orantılı olarak sayılarından daha küçük sayılar
Fransa, İngiltere ve İtalya'da,
Eskiden Alman İmparatorluğu. Amerika'nın tarım kesiminde
Hala, inanıyorum ki, nüfusun yarısı, Yahudi neredeyse
bilinmiyor. Onu burada ve orada, bir avukat veya bir depo olarak buluyorsunuz, ama
Bu dünya ona İngilizcemizden daha fazla aşina değildi
Ülke tarafları ona günümüze aşina. Büyüklerin büyümesiyle
Endüstriyel kasabalar, elbette Yahudi geldi, ama hala "özellik değildi
manzarada. "Ona karşı belirli bir sosyal önyargı vardı
Doğu'daki daha zengin sınıflar arasında ve-bu çok
Önemli --_ Gerçek her zaman onun hakkında anlatıldı_. Amerika'da vardı
Kongre yok-Yahudi her zaman bir Yahudi olarak tanındı ve
Asla burada olduğumuzu iddia ettiğimiz saçmalıklardan hiçbiri
başka bir şey.

Avrupa tarihinin dolu olduğu bu fenomenin
Doğu ilçelerinde günümüzde işaretlenmiş ve
Batı, on dokuzuncu erken ve ortalarında izlenebilir bir şey yok
Yüzyıl, hatta sona erdirilene kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Sonra değişiklik geldi. Bu, gerçekleşen bir değişiklik
Kendimden çok daha genç erkeklerin ömrü. Bu bir değişiklik, bana söylendi,
En çok Amerika Birleşik Devletleri'ni yirmiden fazla ziyaret ettiğimden beri belirgin
Yıllar önce. Düzenli ve organize bir Yahudi göçü dökülmeye başladı,
Özellikle Baltık'tan. Şimdi oluştuğu New York'u sular altında bıraktı
Muhtemelen nüfusun üçte biri; çoğu içinde getto yarattı
Büyük kuzey sanayi kasabaları ve ilişkilendirdiğimiz tüm fenomenler
Bu hareketlerle Avrupa kendilerini göstermeye başladı. Vardı
Finansal tekelin ve özel işlemlerde tekellerin büyümesi.
"Nötralize edici" şeklinde hoşgörü için istiridye vardı.
okullarda dini öğretim; Yahudi'nin görünüşü vardı
Hıristiyan'ın her geleneğinde devrimci ve Yahudi eleştirmeni
hayat. Yahudiler de-genellikle yaptıkları gibi-şeylerin kalbine gitti,
ve yönetici saldırıya uğradı. Son ve görünüşe göre en çok
Başkanların popüler olmayan Bay Wilson, tamamen içinde
elleri. Basında anonimlik elbette geldi. Çok işaretli
Örneği, _The Republic_ adlı bir dergidir, ki
Yahudi yazarların küçük bir kısmı var ve
Sermaye (inanıyorum) Yahudi değil, henüz tüm niyet ve amaçlar değil
Yahudi entelektüellerinin organı, her zaman boykotuna katılır
Avrupalı ​​Yahudiler için olumsuz olan herhangi bir haber, her zaman istiridye katılır
Onlar için elverişli olan ve genel olarak Yahudi tarafına bağlı olan herhangi bir şey,
Paris'teki _humanite_ gibi, ya da diyelim ki, _ yeni devletler_
İngiltere.

Ancak bu fenomenin Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni varlığı
Avrupa'nın batısında uzun zamandır tanıdık geldik,
Neyin daha doğrudan ve çok farklı bir tepki sağlar
Aramızda var. Yahudi güçlerine karşı bu tepki değildi (bir
Borsa Metaforu) "Yapışkan." Tereddüt yoktu; Vardı
Huzursuz sessizlik yamaları yok. Yahudi sorusu
İlk olarak hissedilen an ve günümüzde diğerlerinin ötesinde tartışılıyor.
Siyasi konuların konuşmasında birincisi buldum
Savaştan beri Avrupa'yı ziyaret eden ve sahip olduğum Amerikalılar
ülkelerinin işlerini tartıştı. Bu reaksiyon olarak değişir
Her zaman, en vahşi anti-Semitizmden güçlü ve açık savunmaya kadar
Yahudi pozisyonunun sadece Yahudiler tarafından değil, çok küçük azınlık tarafından
Yahudi cemaati dışındaki hayranlarının, özellikle de
zengin. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şeyin özelliği
Sadece yeni başlıyor. Bunlardan biri olabiliyor
Cumhuriyetin geçmiş tarihinin bizi yaptığı ani büyümeler
Tanıdık ve gerçekten de en büyüğü bile yargılamak için henüz çok erken
çizgiler, ne tür bir alamayabilir. Olduğunu söylemek yeterli
o ülkedeki Yahudi aleyhindeki tepkinin arkasında artan bir yoğunluk
Batı Avrupa'da henüz tüm ilerlemeler için
Bu konuda yaptık, tanıdık değil. Bir test gerekirse,
Bryan'ın büyük saldırısı sırasında '96'daki Yahudiler hakkındaki sessizliği karşılaştırın
Altın Standart üzerine, Bay Ford'un çalışmasıyla ve durduğu her şey
Bugün için!

Dünyanın geri kalanı ya İslam ya da dinsiz. Heathen'de
Dünya, şimdiye kadar Yahudi'nin çok az yeri var. Hindistan üzerinde güçlü bir tutuşu var,
Tabii ki, ama sadece İngiliz Raj aracılığıyla, yerli değil
nüfus; Ve Çin'de, yarı Avrupa tüccarı dışında,
hiç güç; O da güçlü ve organize milliyetin üzerinde
Japonya.

Bunlar, sorunun çok kabaca dereceleri; Böyle farklılıklar
günümüzde çeşitli ulusal gruplardaki kalitesi. Bunlardan ikisi
Sorunun en ilginç durumu açık aralıkta, çünkü değişiyorlar
En büyük hızla, Fransa'da, İngiltere'de ve
Amerika Birleşik Devletleri.

İkinci değiştirme koşulunun fark olduğunu söyledim
Çeşitli ulusların sivil gelenekleri. Burada yine bir
Doğudan Batıya Farklılaşma. Ama içinde bir farklılaşma,
Nihayetinde dinden, kuzeyden güneye. Rusya'da vardı
asla Yahudi üzerinde sessiz kalma ya da saygı duyma geleneği
Yahudi hiç. Son devrime kadar ulusal düşmandı,
Ve bunun sonu vardı. Benzer şekilde Polonya, Roumania ve
Sınırlarının ve hatta Eski Macaristan'da hatta vail popülasyonları
Yahudi, ayrı bir milliyete ait olarak açıkça konuşuldu ve
Bütün, düşmanca olan.

Fakat Batı'ya geldiğinde başka bir ruh ortaya çıktı, başka bir gelenek. Oldu
"Şey" Yahudi'ye vatandaş olarak davranmak. Bu moda daha zayıftı
alçak ülkelerden, Fransa veya İngiltere'den daha Almanlar; oldu
Elbe'nin batısında her yerde mevcut. İki kaynaktan akan bir gelenekti: reklam ve
Onyedinci Yüzyıl Protestan İngiltere, şüpheci Fransa
On sekizinci. Yahudi (bu ruha göre) özel özel
koruma ve özel saygı. O bile korunmalı ve saygı duyulmalı
gizlilik tutkusunda; böylece sonunda sadece onun
Batı'nın ekili ve yönetmenlik sınıflarında varoluş
tuhaf bir şey.

Bu ruhtan,
Bu kitabın ikinci bölümünde ele alındı. Dikkat edildi, öyleydi
Daimi formda, coşku ve şiddetli doktrini ile
İsrail'in olarak kabul edildiği bir anda ortaya çıkan Fransız Cumhuriyetçiler
Bir din ve ulusal kalitesi unutuldu. Tüm dinden beri
Öldüğü düşünülüyordu, çünkü ayrıca bir coşku ortaya çıkmıştı
sivil gücü uygulayan hemen hemen her dine karşı (özellikle
Katolik Kilisesi), bu Yahudi dini, daha önce
devlet veya ondan ayrı herhangi bir oranda doğal olarak bir
Özel ayrıcalık. Bu garip sistem ortaya çıktı, ölümü olduğumuz
Şimdi bir asırdan fazla kısa ömründen sonra izliyor,
Yahudi'nin milletlerin maskesini giymesine izin verildi
kendisinden daha ve her yerde sanki vatandaşmışmış gibi işlev görüyor,
İsrail değil, kendini bulma şansı verdiği ulusun.

Bu tutuma karşı, sonunda milliyetçiliğin güçlü itirazı ortaya çıktı. İçinde
İngiltere, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, bu savunma daha az güçlüydü
başka yerlerden daha, çünkü uluslararası Yahudi finansmanının çıkarları
ve İngiliz ticareti çok uzun zamandır aynıydı. İtalya'da,
Yahudi'nin doğal olarak milliyetçi ile yakından bağlantılı olduğu yer
Antagonizmi Papalık, Ulusal Duygu
Yahudi'nin anomalisiyle çok az çatıştı. Ama Fransa'da, özellikle
1870 yenilgisinden sonra kontrast daha güçlü ve güçlendi,
Tıpkı 1918 yenilgisinden sonra Almanya'da günümüzde güçleniyor.

İsrail'in "şehri" ile diğer "şehirler" arasındaki çatışma
hangi Avrupalıların işlevi, eski bir
sayfa. Şüphesiz İsrail'in "şehrine" çok uygun olurdu
Diğer tüm "şehirler" kayboldu ve Yahudi için açık bir alan bıraktı
operasyonlar. Ancak kaybolmayı önermezler; Ve bizim
Onlara olan bağlılık Yahudi için açıklanamayabilir, onu kabul etmelidir.
kalıcı bir güç; Çünkü Avrupa'nın vatanseverliği zayıflamayacak.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bu liberal gelenek veya kongre, bu
Yahudi'nin tam bir vatandaş olarak muamele edilmesi gerektiğine dair anlayış çok uzaktı
Avrupa'nın batısında bile daha güçlü. Çok ruhtaydı
anayasanın ve daha önemli olan,
insanlar. Çünkü böyle bir ruh sadece doktrinde değil, aynı zamanda beslendi
Birçoğundan gelen göçmenlerin görünüşüne göre pratik yapın
hepsi emilen ve birleştirilen farklı ülkeler
Amerikan Ruhu. Yanlış anlayışın olduğu bir alan olsaydı
bir Yahudi bir Yahudi olabilir ve aynı zamanda tam vatandaşı olabilir
Başka bir ulus, bu alan Amerika Birleşik Devletleri idi. Yine de öyle
sorun şimdi en akut formuna ulaşıyor; ve
Sebep, bu güçlü sivil gelenekle yan yana gidiyor
Tam bir ifade özgürlüğü ve çok aktif bir kamuoyu. .
Gerçeklik teori için çok fazla oldu ve Yahudi olarak kabul edildi
ayrı bir şey. Bir daha asla arka plana girmeyecek.

Bunu değiştiren uluslararası güçler olarak kabul edilmeli
Yahudi ile kavga ettiği genel gerçek, onunla
işlerimiz üzerinde artan kontrol.

Bu uluslararası güçler dindir-İslam ve Katolik
Kilise-modern kapitalizmin gücü ve buna karşı tepki
Endüstriyel proletaryanın kuvveti, reaksiyon bu dönemde özetlendi
Sosyalizm. Dördü de uluslararası. Yahudi'nin İslam'daki konumu basitçe tanımlanabilir. İslam'da o
daha az yöntemle ve bu nedenle daha az baskı ile tedavi edildi
Hıristiyan omleminden daha, ama her zaman ve kalıcı olarak bir şey olarak ve
aşağı, lehine sahip olduğu birkaç nadir andan tasarruf edin
belirli yöneticiler veya bazı özel toplum için gereklidir veya hayran kalır
entelektüel parlaklık anında.

Normalde İslam'daki Yahudi bir dışlanmıştır. Oyunun çok iyi olduğunu biliyorum
İslam'ın bir şekilde O'ndan bizden daha nazik olduğunu iddia etmekten oynanıyor
var. Bu bir oyun: bir partinin diğerine karşı oynaması-
İslam Hıristiyan omuruna karşı-İsrail ile, hiçbiri. İslam'da onun
Hıristiyan omlemindeki üstün konum eşit derecede ünlüdür. Tarih çok güçlü
Böyle iddialar için. İslam'ın tüm tarihi, tüm sosyal ruhu
Günümüzde sayısız tanık olduğu İslam, aynı şeyi
Yahudi'nin o toplumda genel muamelesi hakkında karar.

Yani bağımsız İslam'daydı. Ama İslam, siyasi olarak kontrol edildi
Batı Hıristiyan güçleri tarafından bugün başka bir konudur. Bunun altında
istikrarsız durum (kimse ne kadar süreceğini söyleyemez;
İslam ve Hıristiyan omeri arasındaki çatışma sonsuz görünüyor ve yükseliş ve
Bu gelgitin düşmesi süresiz olarak ardışık) Sorun oldukça
başka bir şekil. Fransa ve İngiltere İslam'da yapay olarak görünür
Yahudi destekçileri.

Son zamana kadar, bunun en kötü odyumunu taşıyan Fransızlardı
Mohammedans'ın gözleri. Fransızlar altında Kuzey Afrika'daki Yahudiler
genellikle özel, üstün bir pozisyon verildi, bu da hakaret
Her Mohammedan ve hala ona hakaret olan. En zayıf olanı
Fransız rejiminin noktası. Cezayir'de Getto Yahudi oy kullanabilir. Arap
olmayabilir. Fas'ta bile, işlerin daha akıllıca yapıldığı
Cezayir'de zorluk hissedilir. Bir Yahudi'yi nasıl tedavi edeceksin
Fas'ta Fransa'da tedavi edilme biçiminden farklı mı? O
iki ülke için yaygındır. Ona Fransızmış gibi davranırsan,
ve bu nedenle yönetim gücünün bir üyesi, ne gurur?
Atlas ve Fez'in Lordları?

İngiltere tarafından kullanılan Mohammedan kontrolünün çok daha büyük alanında,
doğrudan ve dolaylı olarak, Fransa'nın on katı olan,
son zamanlarda bu sürtünme daha az; Ancak tablolar döndü ve
Günümüzde Mohammedan'a giden İngiltere'ye ait
Yahudi. Mısır'daki Yahudi finansmanının desteğiyle başladı; BT
Yahudiler tarafından Hint ticareti üzerinde genişletilmiş kontrol ile devam etti; BT
Yahudiler tarafından Hindistan para biriminin kontrolünde devam etti. Sona erdi
Hindistan Viceroyalty ve Olağanüstü Grotesk Randevu
Filistin deneyi.

Günümüzde, yazdığım anda, bu konuda şüphe yok
Neyse: Atlantik'teki Rabat'tan Bengal Körfezi'ne, Batı
Güçler, bir Yahudi müdahalesinin ajanları olarak kabul edilir.
İslam'a dayanılmaz. Ve baş suçlama, birkaça kadar uzanır
Yıllar önce, Fransızlar üzerine, günümüzde İngiliz hükümetine yatıyor.

       * * * * * *

Katolik Kilisesi'nin Yahudiler ve
Hıristiyan omeri, herhangi bir noktadan en çok tartışılan, en kötü anlaşılan
genel sorunla bağlantılı. Ama basit olabilir
tanım. Katolik Kilisesi Güçlü ve Orantında Nerede
Güçlü olduğu için, medeniyetin geleneksel ilkeleri
Ruh ve Guardian her zaman desteklenecektir. Bunlardan biri
İlkeler Yahudi ve kendimiz arasındaki keskin ayrımdır. .
Akılcı, bu ayrımın ırksal olduğunu ve sadece
ırksal gerçekliği nedeniyle dini ifade buldu. Onun
Rakip, kavganın kökeninin esas olarak dindar olduğunu söylerdi;
oluşan dini gelenekte bir fark olduğunu
Yahudi ve Hıristiyan arasındaki kontrast. Birincisi olarak alınabilir
Roma İmparatorluğu ve
Yahudi, ikincisi dinin, felsefenin biçimlendirici olduğu gerçeği
Her insan toplumunda güç.

Ama hangi teoriyi benimserseniz edin, gerçek var. Katolik Kilisesi
yaş uzunluğundaki bir Avrupa geleneğinin konservatörü ve bu geleneğin
bir Yahudi'nin bir dışında olabileceği kurgudan asla ödün vermeyecek
Yahudi. Katolik Kilisesi'nin gücü nerede ve orantılı olarak
Güç, Yahudi sorunu tam olarak tanınacak.

Öte yandan, hiç olmadı ve asla olmayacak ya da olmayacak
Katolik savaş ahlakının Yahudi'ye karşı kabulü. Bu ahlak
sade. Bu doktrin tekrar tekrar tanımlandı ve harekete geçti
Tarih boyunca. Dolaylı düşmanlıklar açılırsa
Çoğunluk ortasında bir azınlık tarafından bastırılabilir ve cezalandırılabilirler.
Yine de daha önemli, samimiyetsiz ve taklit dönüşüm,
Pelerin, bastırılabilir ve cezalandırılabilir. Ama bir topluluk sahip olsa da
kendi hayatını belirleme hakkı ve (eğer mümkünse) bile
ortadan kaldırın (adaletle, zulüm, şiddet veya adaletsizlik ile değil
form) bir uzaylı, düşmanca bir azınlık; Yine de bu azınlığın kendi hakkı var
Yaşamak, orada değilse, o zaman başka bir yerde. Hakkı var-bir kez
köklü ve geleneksel-kendi inancına, kendi geleneğine. Eğer
Aralarında yaşamasına izin ver, kendi hayatını yaşamasına izin vermelisin
Bu hayatın sizinkini tehdit ettiği yerden kurtar. Katolik Kilisesi her zaman
Bu keskin ayrımın gerçekliği de dahil olmak üzere gerçekliği korumak
Yahudi ve ev sahipleri arasında.

Katolik Kilisesi'nin rakibi eğilecek, başka şeyler eşit olacak,
Yahudi'yi desteklemek için, çünkü bu ayrım altında Yahudi bulabilir
Kendisi rahat. Kuzey Protestan geleneği için
300 yıldan fazla Yahudi için elverişli, kısmen
Yahudi kutsal metinlerine güvenmesi, ilham alan emilimi
Yahudi halk-lore, ama daha fazlası Yahudi ile ittifak bir
Katolik Kilisesi'ne karşı ittifak. O ruhun güçlü izleri
hala kalıyor. Buna karşı savaşan ne zorunluluktu
Her ülkede, Katolik veya Protestan, liberal veya anti-liberal,
Toplumu, her birinin yıkıcı ve
uzaylı hakimiyeti.

İki roman güç var-modern kapitalizm ve protesto
Buna karşı kurbanı, modern endüstriyel proletarya.

Birkaç yıl önce kimse Yahudi'nin muhalefetini söylerdi
sadece kapitalizme karşı bir muhalefetti; Yahudi temsilcisiydi
Kapitalizm ve Yahudi finansmanı Yahudi gücünün özel yönüydü
bu gücün evrensel olarak nefret edildiği. Ama hepsini gördük
değiştirmek. Günümüzde Yahudi'ye karşı en güçlü güç diğer tarafta.
Kapitalist güçlerin korkusuyla değil, esas olarak uyandırılır, ancak
Devrimci güçler korkusu.

Yahudi aleyhindeki duygu geldiğinde
Eylem noktası, Yahudi mutlaka ve kendini savunmada düşecek
Proletarya'nın endüstriyel liderliğine geri dönün
Kapitalizm. O-sadece içgüdüsel olarak, oldukça dışında
Hesaplama-Bir toplumu düşmanca ayıran bölünme çizgisini kullanın
o. Geniş modern tarafından yönlendirilen bölünme hattına güvenecek
Modern sanayi dünyasındaki birkaç sahiplik arasında kavga ve
kurbanları, sömürülen milyonlarca.

Öyleyse, Yahudi'nin fırsatı, eğer ekstremitelere sürülürse
Savunmasında bir ordu yetiştir, yeterince büyük bir fırsat gibi görünüyor. Olurdu
Kendisine karşı tüm düşmanlığı saptırması kolay görünüyor
Zenginlere karşı düşmanlık-koruyucu, elbette (yaptığı gibi
Rusya), Yahudi zengin. Ama üç müthiş hatırlamalıyız
bu fırsatı zayıflatan koşullar. İlk koşul şudur: Endüstriyel milyonlarca hala bir
küçük azınlık ve muhtemelen gelecekte daha da küçük olacak
medeni beyaz dünyanın azınlığı. Savaş onlara ağır bir darbe verdi.
Endüstriyel proletaryanın bir kasaba nüfusu olması ve
Bu nedenle gittikçe daha az üretken, zayıflığın bir başka nedenidir; onların
Sağlıkta başka bir düşüş. Endüstriyel kapitalizmin bağlı olduğu gerçeği
Makinenin devam ettiği ve serflerinin gittikçe daha az
Makineyi devam ettirmeye istekli, başka bir şey.

İkincisi, endüstriyel tarafından işgal edilen alan (ve bu önemli)
Kapitalizm, uygarların yüzeyinin çok küçük bir alanıdır
dünya.

Üçüncüsü, Yahudiler kışkırtıyorsa, endüstriyel proletaryanın isyanı
Kısa ömürlü olacak. Ya yenilecek ya da yok edildikten sonra
Üstatları, Yahudi liderliği altında kendi güçlerini yok edecek
Üretim, Rusya'da olduğu gibi.

Öfke tükendiğinde, çok kısa sürede Yahudi sorunu
yeniden ortaya çık.

Proleter savaş yoğun bir şekilde öfkelenebilir, ancak
Evrensel ve bence insanlığın dikkatini dağıtmak için yeterli olmayacak
Dikkatinin
giderek daha fazla yönlendirilmiş olmak.

DİPNOT:

[1] Elbette yasadışı bir üye hariç. Dr. Levy Döndü
Bu ülkeden, hükümetteki vatandaşı tarafından sahip olduğu için
Moskova Yahudilerinin olumsuz yazılması her birinde taze olacak
hafıza.


İngiltere'deki Yahudilerin konumu




Bölüm X

İngiliz devleti ve Yahudiler arasındaki mevcut ilişki


Avrupa'nın çeşitli ulusları,
Uzun tarihleri, Yahudi'ye doğru birbirini izleyen aşamalardan geçti
trajik döngüyü dedim. Her biri karşıladı,
tolere edildi, zulüm gördü, sürgüne çalıştı-aslında aslında
Sürgün edildi-yine Welcom, vb. Aşırı uçların iki başlıca örneği
eylemde, bunun daha önceki bir bölümünde de belirttiğim gibi
Kitap, İspanya ve İngiltere. İspanyollar ve özellikle İspanyollar
Kastilya Krallığı, bu döngünün her aşamasından geçti.
en dolu form. İngiltere, İngiltere için daha da büyük uçlardan geçti
Yüzlerce Yahudilerden kesinlikle kurtulan tek ülkeydi
yıllarca ve İngiltere
Dönem, onlarla ittifak gibi bir şeye girdi.

İngiliz devletinin şimdiki konumu olmasına rağmen-yani
resmi İngiliz siyasetinin Yahudi'ye karşı konumu-
Endişeli olarak, konuyu bir kelimeyle tanıtmak hizmet olabilir
geçmiş ilişkiler.

Bu adadaki Yahudi unsuru,
Roma mesleği, karanlık çağlarda küçük bir hesaptı. Şeyler
On birinci yüzyılda yakınlarında değişti. Yahudi kamp
aramızdaki her yeni ekonomik hareketin takipçisi ve bu yüzden
Onu Norman fethinin ardından bulur. Ekonomik
Başladığı gelişme Yahudi'nin ikincil rolü gibi görünüyor. Her
Kişi Yahudi statüsünün ortaçağ kuralını bilir. Burada kuruldu
Hıristiyan omleminin her yerinde olduğu gibi. Yahudi kralın; yani,
Devletin özel koruması altında. O konu olsaydı
Popüler saldırı, bu saldırı kralın tuhaf bir saldırısıydı ve
Hızlı baskıya karşı sorumlu. Bireysel saldırgan cezalandırıldı
Özel şiddet çünkü kitle hareketi tehlikesi her zaman harika
Nüfus, kitlelerde olduğu gibi hareket etmekte özgürdür
orta çağ ve bireysel saldırıların önlenmesi gerekliliği
Yaymak buna bağlı olarak harikaydı. Ara sıra popüler duygu
kontrolden çıktı ve hükümdar yapabileceği sayılarla uğraşmak zorunda kaldı
kontrol değil; Ama kural olarak Yahudi, özellikle zengin Yahudi,
hem kuzey Fransa'da hem de İngiltere genelinde ayrıcalıklı pozisyon. .
İngiltere'deki Orta Çağ Yahudi'nin normalde iyi yapılacak bir adamdı
ve genellikle son derece zengin bir adam. O zaman, şimdi olduğu gibi, az sayıda Yahudi
zamanlarının en zengin adamları vardı.

Finansların çoğu elinde ve bu muazzam ayrıcalık vardı
(ki kaybetti), tek başına tefecilik uygulamasına izin verildi. Burada
Tefeciliği tanımlamak için bir anı duraklatmalıyız.

O zaman (şimdi olduğu gibi) faiz aldığını belirtti
verimsiz krediler. Tüm ahlakçıların ve hepsinin
Filozoflar kınadılar ve özellikle kilisenin kınadığı.
Üretken bir amaç için bir adama para verirseniz: örneğin, ise,
Bir gemi alıp ilerlediğiniz parayla ticaret yapmak veya bir
Çiftlik ve büyümek, o zaman elbette, mükemmel bir şekilde özgürsünüz
kârın bir kısmı için öngörün. Ama parayı ödünç verirseniz
Örneğin, mezardaki bir adama doğrudan üretken değil
zorunluluk veya hayırseverlik yerine veya böyle bir bina inşa etmek
Kira üretmeyecek veya başka bir şekilde siz
(bilginize göre) bazılarında harcamayacak birine para ödünç vermek
Üreme ajansı, o zaman faiz talep etmek ahlaksızdır.

Şimdi Ortaçağ Hıristiyanında Yahudi lehine bir istisna yapıldı.
En kederi bile, faizli para ödünç vermesine izin verildi
Gereklilik vakaları ve din veya savaş kadar verimsiz hizmetler için.
Tek şart, bu kazançlıdan kurtarılan paraların
Uygulama (teoride),
Lisans sahibi. Uygulamada, şüphesiz çok büyük bir kısım
yaşamı boyunca sahip olduğu gelirin tadını çıkaran akümülatör
hala yaşarken mirasçılarına verebilecek tefecilik tarafından edinildi,
ve gizli yatırım için fırsatları kullanabilir veya
Uluslararası Yahudiler boyunca başkalarının velayetini. Ama sıvı toplamlar kaldı
Onun tarafından, tefecisinin ürünü, ölümü üzerine tacına döndü.
Bu sadece Yahudi'nin korunmasında değil, taç için büyük bir avantajdı
yabancı ev sahiplerinin yerli düşmanlığından (ve özellikle
ama ona bu büyük ayrıcalık vererken-bir tekel.

Faiz oranı çok büyüktü. Yaklaşık yüzde 50'den değişiyordu
yüzde 80'in üzerinde. Yahudiler güvenlik için para ödünç verdiğinde, kral parti
Güvenliğin güvenli velayetleri ve bunların ayrıcalığı şimdiye kadar genişletildi
ortak yasadan muaf olduklarını ve
İngiliz ve Yahudi alacaklı sadece karışık bir jüri tarafından yargılanabilir
Yahudi'nin kendi vatandaşlarının eşit sayıda var olduğu
İngilizce.

Angevin döneminde Yahudi finansal tahakküm devam etti,
Onikinci yüzyılın sonunda ve hatta başlangıcına kadar
on üçüncü. Ama on üçüncü yüzyılın ilk yarısında, bazıları için
Hiç yeterli bir tarihsel analiz görmediğim ve
belki de tam nedenler kayboldu, Yahudi gücü
İngiltere söz konusu olduğunda çok hızlı bir şekilde azalmaya başladı.

Ve burada herhangi bir ülkede Yahudilerin talihsizliklerinin
Finansal pozisyonları sarsılana kadar asla başlamayın. Onlar
Hükümetin finansal ustaları korunuyorlar; Ama kederli
Finansal güçlerini kaybetmeye başladıklarında onlara! O zaman hayır yok
onları desteklemek için daha uzun bir neden
genel olarak ya da özellikle yöneticinin yönetim sınıfları. Popüler
Tutku serbest bırakılır ve felaket takip eder.

Her halükarda, on üçüncü yüzyıl İngiltere'de hızlı bir düşüş gördü
Yahudi finansal gücü ve aynı zamanda yetkilinin hızlı bir yükselişi
onlara karşı düşmanlık. Yüzyıl kadar fakir ve fakir oldular
ilerledi. Faaliyetleri aynı zamanda gittikçe daha fazlaydı
sınırlı. Büyük ölçüde karada para ödünç verdiler ve yine de halka
faiz, sonunda bunun üzerine öngörülmesi yasaktı. Son adım
tefecilik uygulama lisansları geri çekildiğinde geldi
Edward I Saltanatının önceki bölümünde; Ve sonunda, 1290'da, sonra
Artan şiddet, hepsi ülkeyi ceza altında kovuldu
ölüm.

Mutsuz insanlar, zaten iki kuşak düşme ile azaltılmış
servet, ülke dışına acele etti, izinle, onların
Para ve taşınabilirler. Gerçekten de limanlarda korunmuşlardır.
aralarında yerli olanın geçişini bile ödeyen kraliyet memurları;
Ama denizde yağmalandılar, hatta bazıları öldürüldü. Katiller
cezalandırıldı, ama zulmün anısı Yahudilerde kaldı
Zihin ve İngiltere nefretlerinin doğal bir nesnesi haline geldi. Yahudi
İngilizler tarafından atılan topluluk, 17.000 değil şaşırtıcı derecede küçüktü,
ve Orta Çağ'da ve gerçekten de
Oldukça modern zamanlara kadar, Kuzey Fransa'daki Yahudi topluluğu ve
İngiltere, ana iyi olan ana bilgisayarlardan oluşan bir topluluğuydu. Öyle kaldı
Oldukça modern zamanlara kadar.

İngiltere'nin üç buçuk yüzyıl ve daha fazlasını takip etti
Avrupa'da bir devletin tek örneğiydi.
Yahudiler herhangi bir terim üzerine. Bu boyunca kesinlikle kaldı
zaman, ya da herhangi bir oranda adayı ziyaret etti, Yahudilerin birkaçı değil
kendileri "kripto-Yahudi" olarak adlandırılır, yani dışa doğru inkar eden Yahudiler
Dinimizi özel kazanç amacıyla uyruk ve pratik yapın.
Bunlar, yasayı başarılı bir şekilde yenebilecekleri zaman,
İngiliz Denizleri. Ancak etkileri hafifti; ve sırada İngilizler
Fransa'daki büyük askeri ilerlemelerinin tamamı,
bütün boyunca dil ve kültürlerinin oluştuğu dönem
Tudors ve Reformasyonun Büyük Ulusal Bölümü,
Yahudi'nin bilinmediği için tüm Avrupa'dan büyük bir istisna
Onlara ve Milletler Topluluğu'ndan titizlikle hariç tutuldu.

Herkesin bildiği gibi Cromwell'in altında geri döndüler. Onların sayıları ve
Hala daha fazla serveti, on yedinci yüzyılın sonunda arttı
ve buna eşlik ederek, kısmen bunun bir etkisi olarak (ama burada
abartılı değil), bir dizi yeni finansal özellik ortaya çıktı.
İngiliz devleti her biri Yahudilerin gücünü arttırıyor. .
bankanın kurumu, ulusal borcun, spekülasyon
Değişim ve stok dalgalanmasında.

Fakat İngilizler ve Yahudiler arasındaki ittifakın gerçek nedenleri
on yedinci yüzyılın sonlarında görülen,
on sekizinci boyunca ve on dokuzuncuda çok işaretli oldu
Yüzyıl, İngiltere'nin kozmopolit pozisyonu oldu
ticari durum. Bu, kimlik gibi bir şeye yol açtı
İsrail'in çıkarları ile İngiltere'nin çıkarları arasında
o kadar uzun süren kimlik, şimdi, ıraksama başladığında
görünmek için, daha eski nesil için hala garip ve yeni görünüyor
İngiltere için elverişli olmayan herhangi bir Yahudi eylemi olmalı.
Yahudi çıkarlarına yeni kayıtsızlığın ne olduğunu anlayamıyorlar,
Onlara yeni düşmanlık olsun, demek isteyebilir.

Tabii ki, tuhaflığa katkıda bulunan diğer birçok neden vardı
Modern İngiltere'de Yahudi'nin zevk almaya geldiği pozisyon,
Dış durumda henüz kaybetmedi, ancak çok kötü
ahlaki olarak sarsıldı. İngiltere'nin Protestan gücü olduğu gerçeği vardı
Batı.

Bu dini güdü büyük bir rol oynadı. Katolik Kilisesi arasında
Ve oradaki sinagog ilk yüzyıldan kalma düşmanlıktı. Böyle
Bu kavgada taraf almak mümkün olduğu kadar doğaldı
Protestan Gücü Katolik geleneğine karşı taraf ve
Bu nedenle Yahudiler lehine. Yine İngilizler sadece değil
Protestan, orta sınıfları eskisinin okunmasına batmıştı
Ahit. Yahudiler onlara bir destan ve türbelerin kahramanları gibi görünüyordu
bir dinin. Bu tutumun güçlü kalıntılarını bulacaksınız
Eyalet İngiltere bugüne kadar. Belli bir ulusal eklenmeli
Şiddet için hoşnutsuzluk, bu duygu duyularak bıkkın
Yurtdışında Yahudi Zulmü. Ayrıca gurur eklemelidir.
Modern İngilizler, ülkelerinin bir sığınma olduğunu hissetmek
ezilenler için.

Bu arada, son zamanlarda, önemli bir beden yoktu
Halkın düşmanlığını heyecanlandırmak için ülkedeki fakir Yahudiler. O
Yahudi'nin içine getirilmesinde önemli bir olumsuz faktördü
İngiliz devletinin sınırları. Ama tüm bu faktörlerle tam olarak
Dikkate alındığında, kazara Yahudi'nin ana nedeninin
İngiltere'deki pozisyon, İngiliz ticaretinin kozmopolit karakteri idi
ve İngiliz devletinin esasen ticari karakteri. Gibi
İngilizce ihracat ve İngilizce nakliye, dünyayı kapsamaya başladı,
İngilizce finans sistemi de bunu kapsadı. Londra sonrası oldu
Waterloo para piyasası ve dünyanın takas evi. .
Mali satıcı olarak Yahudi'nin çıkarları ve bunun çıkarları
Büyük ticari politikalar giderek daha fazla yaklaştı. Biri söyleyebiliriz
On dokuzuncu yüzyılın son üçte biri sanal olmuşlardı
birebir aynı.

İngiliz devletinin her yeni ekonomik işletmesi,
Ticaret ve özellikle de en çok müzakere için Yahudi Dahi
Soyut Form-Finans. Tersine, her Yahudi girişim, her yeni
Kozmopolit faaliyetlerinde Yahudi'nin anlayışı (bunlar olana kadar
devrimci) İngiliz tüccar ve bankacı için hitap etti.

İki şey birini diğerine koydu ve tam olarak takıldı ve hepsi
bağlı faaliyetler de takıldı. Yahudi haber ajansları
Ondokuzuncu yüzyıl İngiltere'yi de siyasi politikasında tercih etti
ticari olarak; Rakiplerine ve özellikle de
düşmanları. Doğu Yahudi bilgisi hizmetindeydi
İngiltere. Avrupa hükümetlerine uluslararası penetrasyonu
Ayrıca onun hizmetinde-onun gizli bilgileri de vardı. İle
Mutiny'den Sonra Hindistan İmparatorluğunun Konsolidasyonu Yahudiler yine
Rus halkına olan geleneksel nefretlerinden bir müttefik,
Nefret onları zamanımızda çok korkunç bir intikam yaratmaya yönlendirdi.
eski zalimler. Yahudi neredeyse İngiliz ajanı olarak adlandırılabilir
Avrupa kıtası ve daha çok yakın ve uzak doğuda
İngiltere'nin ekonomik gücü ondan daha hızlı arttı
siyasi güç.

Ve Yahudi İngiliz devletini tüm bunlara işaret etti
_goyim_ için gerekli olan ulus bulunacaktı. Burada zevk aldı
başka hiçbir şeyden zevk almayı umamayacağı durum
dünya ülkesi. Ona olan tüm düşmanlık ölmüştü. O öyleydi
eyaletteki her kuruma kabul edildi, önde gelen bir üyesi
Nation, İngiliz yöneticisinin baş memuru oldu ve bir etki
Daha ince ve nüfuz eden, evlilikler gerçekleşmeye başladı, toptan,
Bir zamanlar bunun aristokrat bölgesel aileleri arasında
Ülke ve Yahudi ticari servetleri.

İki kuşaktan sonra, yirminci yüzyılın açılmasıyla
İçinde olmayan büyük bölgesel İngiliz ailelerin
Yahudi kanı istisnaydı. Neredeyse hepsinde gergindi
az ya da çok belirgin, bazılarında o kadar güçlü ki isim olmasına rağmen
Hala bir İngiliz ismi ve gelenekler tamamen İngilizce
Uzun geçmişin soyu, fizik ve karakter tamamen olmuştu
Yahudi ve aile üyeleri Yahudiler için ne zaman alındı
naziklerin henüz acı çekmediği veya keyif almadığı ülkelerde seyahat etti
Bu katkı. Masonluk gibi özellikle Yahudi kurumları (Yahudilerin sahip olduğu
kendileri ve ev sahipleri arasında bir tür köprü olarak açıldı
on yedinci yüzyıl), özellikle İngiltere'de güçlüydü ve orada
siyasi bir gelenek, aktif ve nihayetinde büyük olduğunu kanıtlamak için
İngiliz devleti yabancı tarafından örtük olarak kabul edildi
Yahudilerin diğer ülkelerdeki resmi koruyucusu olarak hükümetler. BT
onun ölçüsü içinde müdahale etmesi beklenen İngiltere
güç, Yahudilere zulüm gerçekleştiğinde
Christendom: Yahudi finansal enerjilerini desteklemek
dünya ve karşılığında bu bağlantının yararını almak.

Yavaş yavaş nedenlerin en kusurlu bir resmine sahip olacağız
Yahudileri atlarsak bu ülkeyi eylem merkezi olarak gördüler
önemli bir nokta.

İngiltere güvende idi.

Yahudilerin yükselişini seçen tüm dönem boyunca
Bu ada ve siyasi ve
Ticari sistem, İngiliz toplumu derin bir barışa sahipti. Tasarruf etmek
'15 ve '45'in küçük olayları (güneyde hiçbir etkinin ilki yok
sınır, ikinci geçici ve kuzeyle sınırlı), hayır
düşmanlıklar İngiliz topraklarında isyan arasında gerçekleşti.
II. James altında Monmouth ve Almanlar tarafından Londra'nın bombardımanı
geç savaş sırasında hava. Var (bazıları için tasarruf edin
önemsiz yerel isyanlar) mülk için tam güvenlik ve özellikle
büyük mülk için. Onsekizinci'nin ortasından beri oldu
yüzyılın müsaderesi yok ve ticari servetlerin hiçbiri
on yedinci ortada: istila yok, iç savaş yok ve bu nedenle hayır
GOT: Şiddetten kişisel tehlike yok.

Bu koşullar, kalıcı için ideal bir ortam oluşturdu
Yahudi gücünün kurulması ve köklenmesi ve bir organizasyon için
Yahudi üssü.

Siyasi durum, her zaman olduğu gibi, kendini yansıttı
edebiyat. Yahudi İngiliz kurguda yüce olarak görünmeye başladı
karakter, oldukça özel olarak kendi avantajına çıkarıldı
insanlık. O zaten Sir Walter Scott'ta bir kahraman, ama tam
Gelişme çok daha sonra oldu. Hala bir Yahudi kötü adamı olabilir
_OLIVER TWIST_ kadar geç, ama Charles Reade kadar farklı yazarlarla
ve George Eliot Yahudi'nin kusursuz olduğu bir zamana ulaşıyoruz. En kötüsü
Sürecin sonunda herhangi bir yazar cesareti sessiz olmaktır. En iyisi
Yahudi türünü tüm bilgilerden gururlandırmaktır. Bu tekil
Interlude kısmen literatür ve popüler arasındaki boşanma nedeniyle
on dokuzuncu yüzyılın orta ve ikinci bölümünde hissetmek; -den
En azından, bu boşanmaya izin verildi. Ama bunun aktif nedeni
Yahudi'nin siyasi konumunun zihnine yansıması
edebi sanatında ifade edildiği gibi eğitimli sınıf.

Aynı zamanda tarihsel tarafında paralel bir hareket ortaya çıktı.
edebiyat. Yahudiler ve
Orta Çağ'ın İngilizleri Yahudilerin her zaman haklıydı ve
İngilizce her zaman yanlış. Mücadele Yahudi ve
Yurtdışında Yahudi olmayan, tarihçi tüm sınırları aştı. Avrupa düşmanlığı
Yahudi anlamsız bir canavardı ve Yahudi Avrupa'ya düşmanca
kutsal bir kurbandı.

Avrupa'nın ve bu ülkenin tüm hikayesi,
Bu çok önemli faktörden etkilenen,
Bastırma ve yanlış vurgu ve oldukça olağanüstü yalan.

Tarihin Genel Okuyucusu Yahudi'nin hangi kısmını bilmiyordu
soru ya da kendi başına ilerletilebilecek iddialar
çatışmada yarış. Ve tarihçiler birbirlerini kopyalayarak yaşarken,
Her okulda ve kolejde efsane kuruldu.

Sürecin sonunda Yahudiler, sayılarıyla orantılı olarak,
Bu ülkede, diğerlerinde görülen her şeyin ötesinde bir güç
dünyanın. Orta Çağ'ın sonunda Polonya, o ülkenin ne zaman
barınma ve desteği için İngiltere ile neredeyse karşılaştırılabilir
Yahudi halkı, tek paraleldir ve bu uzaktan gelen.

Her İngiliz hükümetinin Yahudi kotası vardı (ve sahipti). Vardı
diplomatik hizmete ve Lordlar Kamarası'na girdi; İçeri girdiler
Avam Kamarası, üniversitelerde, tüm hükümet ofislerinde
Dışişleri Bakanlığı Kurtarın (ve hatta Yahudi Temsilcileri
Nation yakın zamanda girdi); son derece güçlüydüler
Basın: Şehirde güçlüydüler. Özel olmayan özel olmayan
Düellodan popüler istiridye olan ırkları hayatta kaldı. Övünebilirler
İngiltere'nin sadece hiçbir ayrımın olmadığı ülke değildi
Yahudi ve yerli arasında hukukta olsun, pratikte yapılmıştır, ancak
Yahudi'nin her zaman iyi olduğu tek ülkenin İngiltere
Doğal kusurlarının en az sayıldığı ve doğal olduğu yerde
Yeteneklerin çoğu kapsamı vardı.

Böyle bir durum süremedi. Doğal değildi. Değildi
gizli ama derin popüler geleneği ile veya popüler olan
iştah; sadece bir Avrupa topluluğunun ruh haline karşılık geldi
daha zengin sınıfları. Kozmopolit finansal arasındaki farklılık
Yahudi'nin çıkarları ve İngiltere'nin belirli ulusal çıkarları
gelmek zorundaydı. Büyük ölçekte savaş, ancak
Ülkenin kendisi, bir değişim uyarısıydı. Güney ile ortaya çıktı
Yüzyılın sonundan önce Afrika kampanyası. Yahudi'nin konumu
değiştirildi. Gücünden bir miktar memnuniyetsizlik karışmaya başladı. Oldu
Zaten mırıldanıyor ve yükselişiyle kendini göstermeye başlıyor
Yeni Alman imparatorluğunda ticari ve deniz rekabeti
Sıra, tüm ticari tarafında Yahudiler tarafından yönetildi. Orada
Diyorum ki, bir tepki ve kalıcı bir tepki olmaya bağlıydı. Henüz
Büyük savaşın sıcağında, ulaşmadan önce
Resmi dünya, en iyi donatılmış İngiliz politikacılardan biri
Manifold aracılığıyla onlarla en samimi olan Yahudiler için konuşmak
Dostluk ve misafirperverlik bağları, Bay Arthur Balfour,
Ünlü açıklamayı Siyonizm lehine yapın. İçine geldi
Savaşın büyük krizinin ayı. Nesnesi bölmekti
Şimdiye kadar dünyadaki Yahudilerin genel etkisi
Müttefiklerin nedenine karşı olan her şeyden önce, çünkü
Diğer tarafsız olan her taraf, Yahudiler gittikçe daha fazla ikna olmuşlardı.
Merkezi imparatorlukların zaferden emin olduğu kampanyaları sürüklendi.

Bu sebep olmasına rağmen, etkisi İngiliz devletini henüz bağlamaktı.
İsrail'in servetlerine daha yakın, çünkü burada İngiltere
Özel bir koruyucu olarak hareket etmeyi, savunmayı desteklemek, tuhaf
Yahudilerin çıkarları, tam da bu çıkarların en çok meydan okuyacağı yer
Hıristiyan omleminin ve İslam'ın tamamı, en çok nerede olacağı
Yahudi iddialarını doğrulamak zor.

Siyonizm lehine beyan, güçlerinin ciddi sözü
İngiliz devleti Yahudi'nin bir meselede olağanüstü bir desteği
tamamen onun yararına ve hiçbir şekilde İngiltere'ninkine değil,
Yahudi gücünün doruğuna ulaşıldıktan sonra ve
geçti, bu uzun ittifak sürecinin son aşamasıydı.
İngiliz ticari politikası ve bir yandan yönetici sınıfları ve
Yahudiler Öteki'ye.

Zaten söylediğim gibi, bu ittifak ahlaki olarak sarsıldı. Büyük
Zavallı Yahudilerin akışı onu sarstı. Zamanın sadece etkisi,
İnsan vicdanının doğal olmayan bir iddiaya karşı kaçınılmaz isyanı
Ve bariz bir kurgu, gelmek zorundaydı ve gecikmişti. Ama yine de
İttifak zaten sarsıldı, İngiliz devleti resmi olarak kaldı
Yahudi ile yakından kilitlendi ve son eylemi,
Filistin'de bir Yahudi devletinin kurulması, sık sık olduğu gibi
insani gelişme hikayesinde, bir kerede ve terim ve
sonucuna varan bir sürecin dönüş noktası; çünkü olacak
tarih boyunca herhangi bir gücün en etkileyici olduğuna dikkat edin,
tehlikeli olarak en kaba ve en empatik gücün tezahürü
Aralık _After_ Gerçek gücü azalmaya başladı ve _Before_
ilk açık yenilgi.

Ancak bu deneyin Filistin'de sunulan problemleri
ayrı sınav. Buna şimdi döneceğim.


SİYONİZM




Bölüm XI

SİYONİZM


Siyonizm sorunu mümkün olan her açıdan tartışıldı
Birini kurtarın ve bu tez ile ilgili tek faktör bu
Bu kitap.

Tamamen Yahudi bir mesele olarak iddia edildi; tartışma oldu
Yahudiler arasındaki adalet veya adaletsizliği üzerine,
ırklarının avantajı veya dezavantajı; Çeşitliler arasında tartışma
avantaj veya dezavantajla ilgilenen Yahudi olmayan güçler
onlar için olun; Yerli nüfusun hakları ve yanlışları hakkında tartışma
Yahudilerin bir ev bulabileceği; o evin olup olmadığına dair tartışma
Filistin'de veya başka bir yerde-ve öyle olmalı.

Tüm bu tartışmalar nihai sorundan kaçınıyor. Bazıları elbette,
Yahudi cemaatinde belirgin bir öneme sahiptir, ancak
Bu kitapta tartıştığımız temel sorun endişe duyuyorlar.
uygulanmayın. Bakış açısından söz konusu olan tek soru
Tezimiz şu:-

_ Siyonist deney, artma veya gevşeme eğiliminde olursa
Yahudi olmayanların ortasında Yahudi'nin varlığıyla yaratılan zorluk
dünya._

Bu ve sadece bu bizim endişemizdir ve bu açıdan gelince
şimdi bir girişimde ortaya çıkan Siyonizm teorisini inceleyin
pratik.

Önce gerekli genel sonuçlarını göz önünde bulunduralım:
Siyonizmin içerdiği sonuçlar, nerede veya nasıl olursa olsun
Deney denendi.

Siyonist teori, İsrail'in milyonlarca kişiden yararlanacağıdır.
(Kısmen Yahudi saçaklarınınkini sayarak yaklaşık on iki milyon
yarışı yapmak için yeterince Yahudi) bir çekirdek-
onuncu-sabit bir bölgesel "şehre" sahip olmak, kendi ülkelerine sahip olmak,
bir yerleşim. Bu ülke, nerede seçilirse seçilsin,
Mümkün olduğunca, tamamen Yahudi bir devlet: "Yahudi olarak"
Exponents, "İngiltere'nin İngilizce olduğu için" dedi.

Şimdi, seçilen yerin (günümüzde "olduğunu" diyebiliriz) bir
boş veya neredeyse gelişmemiş bir ülke ve Yahudilerin bulduğunu varsayarak
kendi halkının o yere ulaşma masrafını karşılayabileceğini
yeterli sermaye ve çok sayıda kolonileştirme. Varsayalım
Bu nedenle bir milyon ila bir buçuk nüfusun küçük durumu
oluşan, tamamen Yahudi olmak ve sonuna bağımsız
algı. Soru hemen ortaya çıkıyor: _ Yahudilerin genelinde
dünya: --_

(a) kendilerini bu devletin vatandaşları olarak görmeye devam ediyor mu? _

(b) her durumda bu devletin vatandaşları olarak, isteyip istemedikleri
veya hayır ve bu şekilde kayıtlı, rızası olsun veya olmasın
Kayıtlı kişi? _

Değilse, Yahudi'nin bu bölgesel dışındaki statüsü ne olurdu?
ulusalının bir sembolünden çok daha fazlası olmayı seçtiği birim
Birlik-gerçek koltuk ve kuruluş mu?

Tartışmayı izlediğim sürece, bu soru bu,
Herkes yüzleşmekte tereddüt eder; Yine de bu yapmak zorunda kalacak soru
er ya da geç tüm meselenin ana siyasi özü olarak karşılaşılacak.

Bir durum kurma sorusu olmadığını gözlemleyin, burada
Yahudi halkının bütün ve hatta büyük kitlesi ikamet edecek. Hiç kimse
böyle bir fikri başlıklardan daha güçlü bir şekilde reddederdi
Siyonizm. Yahudilerin büyük kitlesi, elbette,
Uygulanamaz ve son derece istenmeyen olarak reddetmek. Yaşıyorlar ve onlar
Milletlerdeki mevcut çıkarlarını takip ederek yaşama arzusu
kim dağılmışlar. Yaşıyorlar ve yaşamak istiyorlar
Yarı Nomadik Yaşam, onların kendilerine dönüşen uluslararası yaşam
her gelenek ve hangisi şimdi neredeyse içgüdüsel olarak adlandırılabilir
onlara. Ayrıca büyük bir kısmı bu kariyerleri takip etmek istiyor
Böyle bir hayatla, özellikle de müzakere ve
Ara iş. Sadece böyle bir pozisyonun avantajını hissetmekle kalmazlar,
Ayrıca böyle bir durum için bir ihtiyaç ve iştah hissederler.

Siyonizm'in şimdiki zamanında ortaya çıkmadan önce almış olabileceği her şey
deneysel form, geçmişte teorinin söylendiği her şey, _Bu
Point_ her zaman sermayeydi:

Bir ulus olarak Yahudiler, tüm arasında hareket ederek kalacaktı
Halklar. Yeni Zion, sabit bir toplanma noktasından başka bir şey olmayacaktı,
daha fazla yapmaması gereken kurulmuş ama küçük bölgesel ulus
birliklerini ilan etmekten daha. Bu nedenle, mutlaka,
Bölgesel yerleşimin dışında büyük bir Yahudi kitlesi,
Böyle bir yerleşim kurulduktan sonra, bir tanımını elde etmek için
siyasi karakterleri. Bu tanım nedir?

Bence kendim Yahudiler cevap verecekti: "Tam olarak ne olacak
günümüzde veya daha ziyade, Occidental Nations'da ne olduğu sırada
Geçmiş nesil. "Yani Yahudi tam olarak kabul edilecek
o zaman için olduğu ülkede ulusal. Hiç bir şey
O ülkede ne olursa olsun onu herhangi bir pozisyondan çıkaracak. O olacak
diğer tüm vatandaşlarla tam olarak aynı ışıkta kabul edilir ve,
Tersine, hiçbir ayrıcalık elde edemez. Olduğu ülkelerde
Mesela, başkaları gibi bir askere olacaktır;
Kendini bulduğu bir ulus savaşa gider,
diğer vatandaşlar gibi hayatını riske atmaya zorlanın. Eğer o
Savaştan bir iki yıl önce düşmanın içine yerleşti
Ülke, o zaman düşman için savaşmaya eşit derecede zorlanacak
eski ülkesine karşı. Her bakımdan kabul edilecektir
Yasal kurgu, içinde olduğu toplulukla özdeş olarak
şu an için yerleşti, _ ama aynı zamanda özel bir özelliğe sahip olacak
Yahudi Devleti ile ilişki_.

O ve o yalnız olmaktır (kesinlikle pratikte ve doğru, yasal olarak
kararlar) o şehre kabul edilmeye uygun, içinde ofis için. Onun
Görüş, o devletin davranışında saymaktır, nerede olursa olsun
Şahsen dünyaya yerleştirilebilir. Kendini görecek-bunu
yeni devletin tanımından kaçınılmazdır-şahsen müttefik olarak
Üyesi olmasa da. Kendinden ayrılamaz
Fortunes ne de başarısına veya başarısızlığına kayıtsız kalıyorlar. O gerçekte olmalı
_loyal_ ona. Ahlaki bir tür bağlılığa borçludur. O yapacak
İrlanda kökenli erkeklerle mutlaka aynı konumda olmak
İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, hayatta kalanlara ve
Şimdi kendi topraklarına yapışan ırklarının kalıntılarını arttırıyor.
Ancak Yahudi'nin özel durumunda bu bağlılık azalmayacak
zamanla. Hiç canlı kalacak. Bireysel olarak yarış
Bileşenler bir ülkeden diğerine geçer, bir vücut yapacak,
Nesilden Sonra Nesil, Sabit yönetim yeni içine yerleşti
Siyon. Her tarafta ifade ettiğini duyduğum gibi bu kesinlikle ideal
konuşmada ve onu destekleyen Yahudiler tarafından yazılı olarak.

İdeal bu durumda kalırsa (ve
bu durumda pratikte), büyük bir önyargı ile sonuçlanacaktır.
Yahudi halkına ve daha kalıcı bir kötülük kaynağı olacak
Onları üstlenebilecekleri diğer politikalardan daha. Vurgulayacak
nesneleri olması gereken ikili bağlılık noktası
Yahudi sorununun çözülmesi durumunda yumuşatın. Siyonist bir devletin varlığı ayrı olanı rahatlatacaktır
Yahudi'nin karakteri. Yahudi ulusu artık bağımlı olamayacak
Kayıtsızlık veya cehalet üzerindeki savunmalarından biri için
Ev sahipleri arasında yaygın olarak bulunur. Oysa deney öncesi
Denenen, bu ev sahiplerinin birçoğu onun arasındaki farkı unutabilir
Ve onlar, birçoğunun bu konuda hiçbir deneyimi yoktu ve birçoğu bunu
Yahudi'ye karşı tutumlarını etkilemek; Deney olduktan sonra
Uygulamada mutlaka bir değişiklik olmalıdır.

Somut bir örnek vermek için, öfkesinde kimse bir Yahudi'ye söyleyemezdi,
"Durduğumuzu rahatsız ediyorsun; topluluğumuzda yabancı bir unsursun; sen
Bırakmalı.
Evrensel sürgün kurbanı. Ama bir zamanlar yerleşik bir ulusal devlet
var, bir kez dünyada önemli bir sayı var-bir milyonu
ve yarım Yahudi-başka bir ulusun vatandaşı olmayan ama
Bilinen bir bölgeye sahip bir Yahudi ulusunun vatandaşları, organize edilmiş
Devlet, _then_ Sürgün önerisi anlamını değiştirir. Rakip
Yahudi şimdi şöyle diyebilir: "Kendi ülkenize geri dön" ve sen
başka bir çözüm olmadıkça, bunu söylemediğinden çok emin olabilir
bir ülkede ve ahlaki tam vatandaşlığın yasal kurgusundan
Bir başkasına bağlılık düştü.

Yeni Zion'un varlığı Yahudi halkı için ne bir çerçeve yapacak
bir resim için yapar. Onlar için evrensel olmayacak; örtmeyecek
Yahudi faaliyetinin tüm alanı. Bir kısmı olacak
tüm. Ancak kaçınılmaz olarak ayrılmayı vurgulayacak, birey
ve bütünün yabancı karakteri. Dikkatini herkese yoğunlaştıracak
On dokuzuncu yüzyılın-dediğim şeylerde "
Liberal çözüm "-Dikkatli bir şekilde arka plana koyun ve unutmaya çalıştı.
Dürüst bir çözüme karşı militate olacak, bu da
Yahudi'nin tamamen farklı karakteri ve yine de onlara maruz kalmayı reddediyor
bu hesapta herhangi bir öfke veya acı çekmeye.

Bundan daha fazlası var. Bir bütün olarak alınan çeşitli uluslar-
Bir bütün olarak Romanyalılar, bir bütün olarak kutuplar, Fransızlar, İtalyanlar,
Bir bütün olarak İngilizce-Herhangi bir zamanda çok farklı tutumlar alın
İsrail'e doğru ve her bir tutum nesilden değişir
nesil; Her zaman, herhangi bir tarihte, bizim de dahil olmak üzere
Kendi zamanı, açıkça düşmanca olan belirli sayıda ulusal birim
Yahudi, aralarındaki varlığını pişman, faaliyetlerini kısıtladı
ve her şeyden önce, onu ayırmak için keskin bir yasal tanımla belirlendi
Mümkünse, evrensel sosyal uygulama tarafından herhangi bir oranda, geri kalanından
topluluk.

Şimdi bu düşman halkların kullanmaları önlenemez.
yeni bir Siyon'un varlığıyla ellerine koydu,
Az önce tanımladığım çıkarımlar. Şimdi bile yeterince zor
Yahudi finansmanının politikacıları kontrol ettiği ülkeler (ve bunlar
Yahudi karşıtı kısıtlamak için hala en güçlü ülkeler)
Küçük Milletlerde Duygular. Sadece ayrıntılı kurallarla yapılır
kusurlu bir şekilde itaat edilir ve bu küçük uluslarda hissedilenler
Yabancı haklarına yabancı müdahalesi ile dayatıldı. Koruma
Fransız, İngiliz ve Amerikan hükümetleri tarafından
örtmece "ulusal azınlıklar"-yani elbette, her yerde
Yahudiler-tehlikeli bir olaydır ve sadece en çok gerçekleştirilebilen bir olaydır
olduğu gibi kusurlu bir şekilde. Ama bu görevin tek temeli,
destekçilerinin hitap ettiği argüman, "ulusal"
azınlık "-yani Yahudiler düşmanca bir toplumda bulunan-
evrensel sürgün.

Onları bastırmak için dışarı çıkarırsanız, sadece
başka bir ülke. Gitecekleri hiçbir şeyleri yok. Ya da yine, senin
Yahudilerin tedavisi komşunuzunkinden daha sert, sen
neredeyse bir Yahudi göçünü komşunuzun sınırları üzerinde yönlendiriyor,
Ve bunun için komşunuzun itiraz etme hakkı var. Ama bir kez
Bağımsız Yahudi koltuğu kuruldu, bu argüman
zemin. Bu uluslara yeni Yahudi olduğunu söylemek cevap değil _then_
Devlet tüm Yahudi ırkını içeremez. Cevap verecek
Bütün Yahudi ırkı ile ilgili değil, sadece kendi bölümü ile
o yarış.

Ayrıca, elbette her zaman arzu edenlerin çıkarları olacaktır.
Yahudi'nin ortasında Yahudi unsurundan kurtulmak
Devlet daha fazla insan olabilir ve daha fazlası için çok fazla yer var
vatandaşlar. Yine, ortalarında Yahudilere düşman olanlar şöyle diyebilir: "Çok
Peki. Yenilerinde Yahudilerimizin tüm kitlesine yer olmadığından
Devlet, tüm kütle ile ilgilenmeyeceğiz; Bunu önermemize izin ver
Böyle ve böyle bireyler durumumuzdan ayrılacaklar,
istedim ve kendilerine gidecekler. "Ve Yahudileri seçecekler
sürgünün en çok Yahudi topluluğunu ortalarında zayıflatacaktı.

Mevcut durumlarda, Roma, Washington dolapları ile,
Londra ve Paris hala Yahudi finansmanından büyük ölçüde etkileniyorlar,
Şu an için, arkalarında bir askeri güç,
Doğu Avrupa'nın isteksiz ulusları ve
bir ölçüyle oradaki Yahudiler için yapay bir koruma yaratmak.
Bu koruma başka bir nesil sürecek olsa bile (
olası değil), Siyonizmin varlığı, sadece sahip olduğum anlamda yorumlandı
Alıntı, işini zayıflatmak için yeterli olurdu. Herhangi bir değişiklikte
bu batı güçleri arasındaki herhangi bir çatışma durumunda veya
Yahudilere karşı tutumunda bir veya daha fazla değişim,
Bu şekilde yorumlanan Siyonizm, Merkezdeki Yahudilerin harabesi olacaktır.
ve Avrupa'nın doğusunda. Tehlike çok pratik öneme sahip
Tartışma için ilk mesele olmalı. Bu sadece bizim
Yahudi problemi üzerine sahte ve gizlilik alışkanlığı
arka planda itti. Gelmesi gereken şeylerin doğasında
ön ve bazı çözüm çizgilerine sahip olmak çok daha iyi olurdu
ısrarlı hale gelmeden önce döşenmiştir.

Bu çizgiler nelerdir?

Genel karakterleri yeterince açık.

Tamamen Yahudi bir devlete sahip olmanın avantajı ya da hayır olsun (yani
İsrail'in avantajı olup olmadığı veya hayır) güvenli bir şekilde bırakılabilir
Yahudilerin kendileri tartışmak. Ama kesin bir şey var: eğer karar verirlerse
sürekliliğinin lehine, o zaman da bazılarının lehine karar vermelidirler
Yahudilerin tamamen Yahudi vatandaşı için tanınma şekli
_Outside_ Bu durum.

Böylece durum sadece açık ve bu nedenle zararsız hale gelecektir. Eğer
Yahudi olduğu eski kurguyu korumak için yeni koşullar altında deniyorlar
aynı zamanda bir Yahudi değil, yine de aynı olabilir
bir Yahudi ve İngiliz, Yahudi ve Rusça ya da Yahudi ve
İtalyan, diğer koşullar altında tutmaya çalışacaklar.
geçmişinkilerden ve yanlışlığın olacağı koşullar altında
pratikte yıkın.

Diyelim ki böyle bir tanınırlığı kısmen gönüllü hale getireceksiniz ve bırakın
Yahudi'ye, milliyetini iddia edip etmemek için nerede olursa olsun
Yahudi olarak; Görülmek, eğer istediği takdirde, Yahudi'nin vatandaşı olarak
Zion'da ulus veya aralarında olduğu insanların vatandaşı olarak
şu an yaşamak. Bunu sadece bunun altında söyleyebilirsiniz
Gönüllü sistem (sanırım, daha adil olurdu) çok az
Zion için seçin. Büyük çoğunluk eskisinin altında devam etmek istiyor
kurgu. Bu kesinlikle Batı için geçerlidir; Ama doğru olur mu
Doğu? Bir anda doğu veya batı için doğru mu?
Zulüm? Bence olmazdı. Doğu için doğru olsa bile
Günümüzde, kesinlikle acı çeken herhangi bir Yahudi için doğru olmaz
Orada, gelecekte, herhangi bir taciz derecesi.

Ama bunun dışında: varsayalım ama küçük bir azın
Bu gönüllü tanıma biçiminin sadece küçük bir azınlığı varsayarak
Siyonist şartlarında tanımlandığı gibi Yahudi uyruğunu talep etmek
Devlet, bu nedenle olanlar arasında hala kontrast olurdu
kendilerini Zion Vatandaşları ve asılı olanları herkese açık olarak ilan etti
geri. Başka bir deyişle, eskisinin genel olarak kabul edilen bir bakımından kısa
(Siyonizmin diğer tüm güçlerden daha fazla
arıza), Siyonizm aracılığıyla hızlandırılmış bir eğilime sahip olmalısınız.
Yeni olmadan dünyanın dört bir yanında Yahudilere davranmak
Siyonist devlet veya içinde ayrı bir insanlar. Ve onlar ayrı
İnsanlar, başka olamazlar. Bütün savunmam, bu gerçeğin olması gerektiğidir
tanındı ve üzerinde hareket etti; Çünkü eğer büzülürse veya reddedilirse alacak
intikamı. Gerçeklik, intikamını her zaman gerçek dışı iddiadan alır.

Siyonizm ile bağlantılı olarak devam eden başka bir düşünce var
Ayrıca çok farklı bir tür olsa da önemlidir. Yeni Yahudi
Kendi askeri gücüne ve kendi polisine güvenmek için
belki de uluslararası tarafından garantili (ne için)
anlaşma-ya da bu, korunan, savunulmuş ve korunan bir devlet mi?
başka türden bir türün gücü ve dövüş nitelikleri ile polis
Erkekler, Yahudiler değil-İngilizciler, Fransızlar ya da ne değil?

Bildiğimiz gibi, belirli çözüm denedi, belirli Siyonizmi
Hangi deney şu anda Filistin'de yapılıyor,
_Second_ Çözüm. Yahudilerin yerlilerden korunması
İngilizlerin garnizonu tarafından üstlenildi. Bu çözüm için dolgun
iyi olumsuz olumsuz koşullar altında. Mevcut deney
son bölümün sonunda belirttiğimiz gibi, bağımsız değil
Yahudi devleti, ulusal, garantili, kendi gücünde duran; Ama
_Protected_ Eyalet; Ve bir ulus tarafından korunan devlet: harika
İngiltere. Yeni Zion, iç barışına bağlı değil, çünkü
aşırı düşmanca güçlere karşı kuruluş
Yerel toprak sahipleri, yerel arasındaki barışın korunması için
Yahudi askerleri ve Yahudi üzerine kendisine son derece düşmanca unsurlar
cesaret. İngiliz askerlerine, İngiliz organizasyonuna ve
İngiliz kurban. Siyonist deneyi tanıtmış olanlar
Kasıtlı olarak böyle bir çılgınlık için en kötü anı seçti.

Koruyucu olacaksa, dostça olması gerektiğini kabul etti
Koruyucu, daha kötü bir çözüm tasarlanamazdı. Küçük bir ulus
Eğer sadece dengesiyle bağımsızlığında her zaman ahlaki olarak garanti edilir
Büyük Milletler. Belçika tekliflerinin tarafsızlığının ihlali
hiçbir kural; Aksine, bu korkunç bir istisnaydı. Ve
İstisna, tarafsızlık olmasaydı
Prusya'nın kendi elinde resmen garanti edildi. Daha küçük
Modern dünyanın dolu olduğu uluslar, çok fazla olabiliriz
Kesin, uzun bir yaşam kiralama. Daha büyük uluslar kıskanıyor ama alkışlayın
güvenlik ve mutluluk. Kaybolmalarına izin verilmeyecek. Aynısı,
Bence, Yahudi ulusal koltuğu için doğru olurdu, olabilir mi
Yahudi ırkının erkekleri tarafından kurulmuş, tamamen veya yaşadığı,
din ve kültür; Dünyaya aynı yönü sunmak,
Örneğin, Danimarka bugün. Ama kuruluşuna güvenmek
askeri ve finansal fedakarlık üzerine üstün güç
Başka bir ve tamamen farklı insanlar, bir meydan okuma ve provokasyondur.
Piramidin tepesinden yukarı doğru binasıdır. Bu bir
En dengesiz dengeleri deneyin.

Konu, elbette, her yerde her yerde tartışılmaktır.
Büyük Britanya'nın görüşü ve hiçbir yer yok olanlardan daha hevesli bir şekilde
Polislik ve silahlı korumayı yapmak zorundadır. Ama biz burada değiliz
böyle bir durumun büyük olması gereken kötü etkilerle ilgileniyor
Britanya-O kadar hasta ki, deney sadece bir İngiliz
Korumanın yıkılması gerekiyor-biz oldukça ilgileniyoruz.
Yahudilerin kendileri üzerindeki etkisi olabilir. Hiçbir büyük ulus
Dış politikasını feda etmek, akut zayıflık noktasını kabul edecek,
sadece Yahudileri memnun etmek için. Er ya da geç böyle bir ulus
Diyelim: "_we_ çıkarlarımızı sizinkine feda edemez.
kendiniz. "Ve işte bu sistemin Yahudilerinin tehlikesi burada
Koruma, içeri girer.

Aralarında doğal bir ittifak varsaymak için herhangi bir neden varsa
İngiliz Ordusu ve Yahudiler; İngiliz subayları ve erkekleri hayal edebilseydik
Arapları devirmek ve yol açmaktan doğal bir zevk almak
Yahudi, başka bir mesele olurdu. Doğada bir şey olsaydı
Yahudiler ise, bu ittifakı kalıcı ve istikrarlı hale getiren şeyler
İngiliz Milletler Topluluğu'nun tamamen kabul görmüş bir parçası mıydı, çünkü
Örnek, İskoçlar veya Galler, bazı kalıcı düzenlemeler
olası. Ama onlar tür hiçbir şey değil. Pozisyon tamamen
doğal olmayan. Süremez. Ve eğer İngilizlerle dayanamazsa
Bağlantı, başka herhangi biriyle nasıl dayanmalıdır? Geçiş nasıl olacak
bir İngiliz korumasından başka bir korumaya mı yapılır? Ya da nasıl,
Sadece şiddetli nefretlerin zaten neyin canlandığını görmek
deneyin başlangıcı, çatışma yapan çatışma
Koruma Gereken Kaçınılmalı mı?

Şimdiye kadar çok geniş kapsamlı olan pozisyonun hoşlanmaması ve
İngiltere'de zaten çok derin, pasif bir hoşnutsuzluk. İngiliz askeri yok
henüz öldürüldü; henüz çok az zorunluluk oldu
Arapları bastırın ve düşmanlık yarat, ancak ne kadar az gereklilik bile
İlgili birlikler için tuhaftı. Ama işler yapamaz
o durumda kal. Çatışma kaçınılmaz. Çatışma ne zaman
Şimdiye kadar pasif olduğu hissi aktif hale gelecektir.
İnsanlar bir kavgada oğul ve kardeşlerin kaybına tahammül etmeyecek
ki bu onların hiçbiri değil, İngilizleri güçlendiremez
Durum; ki, eğer bir şey varsa, onu zayıflatmalıdır; Hangisi
güvencesiz ve geçici ve bunlara karşı yapılacak
İngiliz sempatinin doğal olarak yalan söylediği ve
Ortalama Asker ve Vatandaş-profesyonelin
Politikacı-Bağları yok ve sempati yok.

Sorun çok açık bir şekilde ortaya konabilir:

Bir Siyonist deney gerekiyorsa veya tavsiye edilirse,
Öyle bir şekilde Yahudi polisi ve
Yalnız Yahudi Ordusu. Yabancı bir korumaya güvenmemesine izin verin,
uzun sürmeyecek, bu yönlendirme gücünün bir zayıflığı ve
yanlış bir pozisyon yaratır.

Yahudilerin böyle bir
ordu veya böyle bir polis, kaçınılmaz olarak yenilecekler ve
düşmanca ve aralarında daha savaş benzeri çoğunluk tarafından ezilen
Kendilerini bul, sonra deneyi başka bir yerde yapmalarına izin verin. Ama öyle
Yeni Korumanın mevcut biçiminin en çok
Yahudiler için seçilebilecek tehlikeli form
kendileri endişeli. Yakın geleceğe güvenle hitap ediyorum
Bu yargıyı onaylayın.

Hepimizin aklında olan konunun en dokunaklı bir yönünden
Kasıtlı olarak çekimser-denemenin Hıristiyan üzerindeki etkisini kastediyorum
ve dünyadaki Mohammedan duyguları,
Kutsal yerler üzerinde Yahudi kontrolü. Duygular yüzünden kaçınıyorum
şiddetli ve evrensel olan ve I Sıralı
Önsözüm okuyucuyu bilgilendirdiği gibi,
Bu makaleden uzak durun. Gerçekten işler henüz açık noktada değil
Siyonizmin tüm sonuçlarının bu en tehlikeli olan kavgası. Yapmalıysak
Bir çözüm için çok geç olmadan güven, ancak bu çözüm
Tartışma için seçersek ulaşılabilir
hiçbir anlaşma yok ve şimdi en tutkulu olanı uyandırdı
his.

Yine de, bu noktayı tartışmaktan kaçınmama rağmen,
Bunun Yahudi okuyucuları benim kitabım akılda tutmak için. Eğer inanırlarsa
modern dünyada ölmek, hatta olmak
Azaltma, kendilerini çok hayal kırıklığına uğratabilirler.

Burada yorum yapmaktan da kaçınıyorum-yeterince güçlü yaptım
başka yerlerde-Yahudilerin ilkleri için yapılan garip seçim
Filistin'deki Araplar ve Hıristiyanların hükümdarı. Daha fazlasını yapmayacağım
Birinin ırkının daha az değerli örneklerini koruma arzusunu söylemek
doğal ve hatta övgüye değer. Kişi belirli bir ihtişam bile alabilir
Bu onları yabancılardan koruyabilir. Ama onlara da vermek için
Büyük bir öneme bir hatadır ve gerçekten de acınacak ki
Yahudi'nin tüm dünyası-Yahudilerin yönetimde seçkin kalabalığından ve
dik anlaşmaları ve suçsuzlarıyla tanınan siyaset bilimi
Kariyer-Mr. Balfour'un Yahudi danışmanları (kim olursa olsun)
Marconi sözleşmesinin yazarına ve sözcüsü
Avam Kamarası'nda hiçbir politikacı bulunmadığı ünlü beyan
Marconi hisselerine dokundu.

       * * * * * *


Bizim Görevimiz




XII. Bölüm

Bizim Görevimiz


Teklif ettiğim çözüm, istikrarlı hale getirilebileceğine inandığım ve
Ayrıca tek istikrarlı olduğuna inanıyorum, daha büyük bir
Bizim tarafımızda misafirlerimizden daha fazla çaba.

Bu konuda görevini yapması gereken ortalama bir adamdır ve
Bir kez daha alırsak, sorumluluk düşecek
işaretlenmiş kötü niyet, zulüm, reaksiyon, işaretlenmiş
çok yüzyıllar.

Biz büyük çoğunlukuz, bu küçük olan organizmayiz
azınlık hareket eder. Biz ya da seçersek, kendi yapımcılarımız olabiliriz
Yasalar ve biz kesinlikle kendi siyasi ruh halimizin yapımcılarıyız.

Tüm sorumluluğu diğerine atmanın gelenek olduğunu biliyorum
yan, rehberlikleri için sürekli olarak tasarlayan enstrümanlar
Yakında baskıları için enstrümanlar haline geldi ve genel olarak hayal etmek
Avrupa'nın bir kısmının tamamen olumsuz olduğu ve hepsi
Çalışma Yahudi yabancı tarafından yapılmalıdır.

Bu tutum sadece yanlış değil, aynı zamanda büyük ölçüde onursuzdur. Erkekler suçladığında
Biri kendilerinden daha zayıf ve hatta
Güç edinmek, kendilerini kınıyorlar. Ana
Tüm bunlarda bir dengeye çok nadiren ulaşıldıysa bizim hatamız
Altmış nesil tartışma. Ancak yabancı, ancak tahriş edici
yabancı beden olsun, elimizde bunun çözücüsüne sahip olanız
tahriş edici ve neden olduğu gerginliği hafifletmek.

Burada tekrarlama riskiyle hatırlamama izin verin (tekrarlama için
bu tür argümanlarda berraklık için gerekli)
Bu makaleyi açtım. Büyük çoğunluğun, sabit yarışın
Hangisinden akıcı ve göçebe formda İsrail yüzyıldan itibaren hareket ediyor
Yüzyıla kadar, sorumluluğunu herhangi biriyle yerine getirmekte özgür değildir
Kınadığım çözümleri denedi. Hiç kimse güveniyorum, Will
Korkunç olsun, sadece zulüm söyleyecek sinizm olsun
aşırı, bir çözümdür veya olmalıdır. Hiç kimse aynısını tahmin edemez
sürgün de. Hiç kimse bunu iddia ederek sorumluluğumuzu yerine getiremez
ulaşılan herhangi bir çözüm sadece bizim iyiliğimiz için olmalı ve göz ardı edebilir
Aramızda yaşayanların.

Bu, evin efendilerinin yeterince sık duyduğu bir ifadedir
çatılarının altında ne yapılacağına karar vermek için yalnız var:
Alien unsurunun interloper, durma ve şikayet etme hakkı yok
hane halkının korunması için ne olursa olsun alınabilir.
Öyle olan şey kulağa mantıklı geliyor. Aslında yanlıştır. Öyle
Özel mülkiyete uygulanan argümanla karşılaştırılabilir-bu yüzden
Özel mülkiyet bir haktır ve çünkü bir adam "ne yapabilir
Kendiiyle seviyor, "bu yüzden onu açıklamaya göre kullanabilir
diğerleri. Dahası, benzetme yanlıştır; Bir adam konuşurken
"Evin Efendisi" karar verme hakkına sahip olmak
Kendi yaşam tarzı ve misafirlerini tedavi etme şekli,
Büyük bir toplulukta çok küçük birim; Tüm ulusdaki evi:
boşalırsa veya başka bir şekilde ilgilenen küçük bir vücut
Kendisine yabancı bir şey, buna büyük bir yaralanma getirmeyecek
yabancı beden, çünkü dışarıya dönmesi için tüm dünya var.
Fakat Yahudi ve Hıristiyan, Yahudi ve
İslam, paralel başarısız oluyor. Tam olarak "dışarıda" olmadığı için
sürgün bize bir görevin uygulandığını yönlendirebilir.

Küçük ve yabancı bir azınlık olduğunu varsaydığı zaman doğrudur.
sadece kendi avantajlarını göz önünde bulundurmak için geri kalanının politikasını dikte edin ve
Herkesin hayatının bu avantajlarına bağlı olarak, iddia grotesk
ve izin verilmemelidir. Ama diğer tarafta hatırlamalıyız
Sadece bir azınlığın yaşayabileceği iddiasını abartarak. BT
sadece hayatta kalma konusunda hayatta kalma hakkı üzerinde şiddetli ısrarla
garantilidir. Bu konuda adalete ulaşabiliriz.
Kendimizi önerdiğimiz kişilerin yerine koymak
hareket etmek.

Kendinizi Yahudi'nin yerine koyun ve bu doktrini "
Kendi "ve" olmak "
Hanehalkı "size bakar.

Bundan birkaç ay önce haklı olarak bir karışıklık yaratan halka açık bir örnek
Kitap yayınlandı, metin olarak hizmet edebilir. Öğrenilmiş ve seçkin bir Yahudi,
Herhangi bir topluluğun varlığı olan Dr. Oscar Levy ortaya çıktı.
Ülkenin çoğu okuyucularımın hatırlayacağı koşullar altında.
Yahudi olarak böyle bir sürgünün onu terk ettiği mükemmel adaletle yalvardı
evsiz; Nominal olarak bir vatandaş olduğu orijinal ülke
(Yahudilerin Almanlar veya Avusturyalılar olabileceği kırık kurgu altında,
Ya da ne değil ve kendileri olmayı bırak) ona sahip olmazdı; o
İlgi alanları, geçimleri onu bu ülkeye bağlamıştı; Asla
gerçek uyruğunu gizledi veya adını değiştirdi veya bunlardan hiçbirini kullandı
mazeret edilebilirken bile tehlikeli ve aşağılayıcı olan subterfuges
Pek çok yurttaşında. Böyle bir neden yoktu
Bu adama karşı taç kullanılmalı, gerçekten bir Yahudi olduğunu kurtarmalıdır.

Kendinizi yerine koyun ve şeyin nasıl göründüğünü görün. Hayır yok
Geri dönebileceğiniz ulus: alacak toplum yok
Sen bir üyesi olarak. Atmosferde kalmanıza izin verilmiyor
tanıdık geldiğin, çevrede
daha sonraki yaşamınızdan ve bununla birlikte
Değişmen için çok geç. Bir bruter zulüm veya bir
Grosser adaletsizliği? Tüm sorunun özüdür
_Some Where_ Yahudi barındırılmalı ve bu nedenle bazılarına
Soru, "Onu barındıracak mısın ve eğer öyleyse
Terimler? "Her adam," Hayır, yapmayacağım "diye cevap verirse
zalim olun. "Bu adamlar bizden değil ve
Bu nedenle bize karşı komplo kurabilirler, "veya" çıkarları
bizimkinden farklı ve bu nedenle bizimkiyle çatışabilir ve çatışabilir. "Tüm bunlar
verildi. Bu sadece sorunu çözmek değil, çözmek değil. Ne yapıyor
Sadece şikâyetlerini belirten erkeklerin günlük yaşamında, arp üzerine
Onları ve onları doğru koymak için hiçbir çaba sarfetmeyin mi? Erkekler hakkında ne düşünüyoruz
sürekli olarak doğal olarak kendilerinden daha zayıf bir şeyden şikayet edin,
gerekliliklerini anlamak ve sadece kurtulmaya çalışmak için çaba
karşılıklı görevi düşünmeden kendileri rahatsızlıktan kendileri
Karşılıklı ilişkiler? Aynı şey, bu şekilde hareket edenleri düşünmeliyiz
Ortamızda tüm hakimiyeti için Yahudi topluluğu ve
abartılı modern güç, nihayetinde merhametimizde, bizden çok daha zayıf
sayı ve durumda. Ne yapması gerektiğinin daha fazla detaylandırılmasından
bariz bir siyasi ve ahlaki ilke olun,
görev.

İki farklı tespitte gebe kalıyorum: ikisi çok
Kendimizi taahhüt etmemiz gereken farklı ama müttefik davranış çizgileri.
Birincisi, yakın zamana kadar en zor olanı,
Yahudi halkından açık bir şekilde, sürekli olarak,
faiz, başka herhangi bir yabancıdan bahsettiğimiz kadar yakın bir sınavla
temas ettiğimiz vücut.

İkincisi, belki de pratik yapmak daha zor bir görev olacak
Gelecek, kaçınmak olacaktır, bireysel olarak kamuoyunun tanınması
Yaşamamız gerekenler, tüm nafile öfke ve sadece tepki. BEN
Sadece reaksiyon, kör reaksiyon ile ortalama. İçgüdüsel itme
bize baskı yapan bir şeye karşı, hesaplanmamış ve hayvan dönüşü
Sonuçları, kendimize ya da başkalarına olan sonuçları
teslim edildiğinde tartılmamış; Nafile şikayet, nafile öfke,
boş zulüm.

Bu iki görev birlikte yapılmadıkça,
Her ikisi de pratik yapma kararlılığı eşit ağırlıkta, çözüm i
teklif başarısız olacak. Varlığıyla sunulan sorunu tartışmak için
Yahudi halkı, onlardan başkalarından, açık ve
Açıkçası, tarihlerinde ve şimdiki zamanlarında kendisini ilgilendirmek
Yapılar: Bütün bunlar sadece o açık kullanırsak sorunu ağırlaştırmak içindir
onları incitmek amacıyla uğraşmak veya eğer
Kendimize izin veriyoruz (sadece tahriş veya kontrasttan,
Hangisinin uzaylı şeylere karşı çıkması gerektiği algılama) tepki vermek için
acil ve nihai göz önüne alınmadan onlara karşı
Sonuçlar sadece kendileri için değil, bizim için.

Tersine, çıkarlarını değerlendirme ve kaçınma kararlılığı
olası her çatışma vesilesi, onlarla adil bir önlem almak,
gizlilik ve yanlışla tüm ilişkiyi tahrif edersek oldukça işe yaramaz
kongre.

İçeri giren an, onunla bir sır geliyor
Kendinden ve tüm durumdan memnuniyetsizlik. Konum
tahrif edildi, düşmanlık tohumu büyük ölçüde uyarıldı, tehlikesi
Karşılıklı aşağılama kaçınılmaz hale getirildi.

Şimdi yapmamız gerekenlerin bu iki dalına bakalım
Madde ve yolda hangi zorlukların yattığını görün.

Açık bir şekilde tanıma, inceleme, açık bir şekilde ilgi görme yolunda
Ortamızdaki Yahudi azınlığı üç çok güçlü yalan söylüyor
engeller. İlk olarak kibar toplumun miras alınan konvansiyonu; İkincisi,
ve en güçlü korku; ve üçüncüsü, çok saygın arzu
suçtan kaçınmak için.

Bunlardan birincisi, kongre korkusu birçok kökene sahiptir-
boş bir yaşamda uyum gerekliliği, yani kaçınma arzusu
Gerçeğin pahasına bile sürtünme, sadece bir sessizliğin momentumu
alışkanlık, bir yan dökümden gelebilecek yanlış anlama korkusu
Sahip olduğumuz kişiyi rahatsız edebilecek diğer tarafa alaycı
yanlış anlaşıldı ya da bizi onun gözlerinde ve bizimkilerimizde saçma
kitle.

Ayrıca, elbette, bir neden olarak, diğerlerinden daha güçlü,
Tüm kongrenin arkasında yatan kuvvet, bir erkeğin almasını sağlayan güç
Bir kilisede şapkasından, bot olmadan yürümesini yasaklayan
En kurak gün sokak, yani genel uygulamanın baskısı. Ancak
Fark edilmesi gereken şey, bu formda-herhangi birinden farklı demek istiyorum
korku veya hayırseverlik hissi-şey bir kongre ve
Yalnızca Sözleşme. Sözleşmelerle kırılmak zor, çünkü
_this_ Konvansiyonu bir kez kırılır ve herkes için Yahudi sorunu kalır
bizimle çözülmemiş ve keskinlik ve tehlikede büyüyor.

Bir İrlandalı ile tanışabilir ve onun koşullarını tartışabilirsin
ulus. İtalya'da bir İtalyan'a sonunca ne zaman olduğunu sorabilirsiniz veya
Bir Fransız'ı dilini satın aldıktan sonra tebrik et veya ona söyle
kendi geleneklerinizi anlaması zor: ama
Sözleşme, liberal kurgu altında ortaya çıktı-ki bu
Bu kitabın önceki bölümünde çok yer-bunlardan herhangi birini yapmak için
Yahudi durumunda çok doğal şeyler korkunç. Kitleniz
Halka açık bir masada öğrenilmiş bir Yahudiye sorarsanız şok oldu
ulusal edebiyatı veya tarihi. Onun
milliyet, belki ara sıra, aptalca bir şekilde tasarruf edin
Övgü-ondan dokuz kez, noktaya değil, değil
alıcısı tarafından isteniyor. Ve hatta övgü bile en çok yaklaşılmalıdır
zencefil. Londra'da bir Yahudi sormayabilirsiniz, ancak arzunuz
Bilgi, ister Litvanya'da ister Galiçya'da kuzenleri olsun
Ona bu sıkıntılı ülkelerin koşullarını anlattı. Olmayabilirsin
Ailesi İngiltere'ye ne zaman geldiğini sor, ne de son bir varış olup olmadığını sor,
Ülke hakkında ne düşündüğü. Her şey _taboo_.

Bundan daha fazlası: Yapmalısınız, beklemensiniz (veya yakın zamana kadar
beklenen) en abartılı bir şekilde vurgulamak için
Aralarında yaşadığı insanlarla Yahudi misafirinizin kimliği. evet
Biraz şans tanıdığında, Fransızca ismimi not ederse,
benimle Fransa hakkında konuşuyor ve deneyimlerimle ilgileniyor
o ülkede uzun zaman önce askere. Bay Redmond kendini hissetmedi
Londra'da tanıştıklarında İrlandalı konuları tartıştığında hakarete uğradı,
siyasetteki en akut zorluktan en genel ima
Abbey Tiyatrosu'na. İngiltere'yi ziyaret eden bir İtalyan incelemesinin editörü
Floransa'dan ne zaman ayrıldığını sorarsan şok değil, ne de bunlar
Çevreniz sorunun kötü üremesinde dehşete kapıldı. Ama
Oradaki Yahudi Maddesi Bu kongre sizi herhangi birinden kesiyor
Bir arkadaşla başa çıkmanın bu kadar basit ve basit bir yolu. O
Diyorum ki, herhangi bir sonuç alacaksak,
hepsi ve kalıcı bir barış kurmak.

Şey, elbette tamamen mantıksız değildi. GÜNCÜ YOK
. Birkaç gerekçeyle mazur görülecekti.

Birincisi, birçok insanın beslediği bilinen gerçeği vardı.
Yahudilere Yahudi karakterini vurgulamak için güçlü bir düşmanlık
Mevcut herkes bu düşmanlığı uyandırabilir.

Sonra her iki Yahudi hareketinin de tuhaf hızlı geçişi vardı
ve Yahudi servetlerinin. Önerdim, bir Londra sormak için
Yahudi Galiçya veya Litvanya'da akrabaları olsun,
Doğu ucunda kendisinden çok daha fakir ilişkiler üzerine tökezlemek
Londra; Ya da yine, göçebeyi vurguluyor olabilirsiniz
yarışın karakteri ve böylece arasındaki kontrastı da vurguluyor
o ve bizim.

Ancak kongre için en güçlü bahane çok iyi kurulmuştu
Egzersizinin Yahudilerin kendilerini memnun ettiği fikri. Erkekler doğrudan kaçındı
Yahudi vatandaşlığından bahsedildiği için böyle bir doğrudan hissedildi
Sözü neredeyse hakaretti. Yahudi olan bir şeydi
Kendinizi arka planda tutmak istediğinizi bulduğunuz varlık; Ve
Neden istediğini anlamamış olsak da, ancak ona saygı duyduk
uyumlu korumak istediğimiz herkesin bunu yaparken arzu
ilişkiler. Örneğin çoğu erkek, örneğin, konuya kayıtsızdır
sigara içmek. Çoğu erkek, kendilerine uygun olup olmadığı sorulur.
sigara içiyorlar ya da değiller ve eğer yaparlarsa, bunu tercih edip etmedikleri veya
Tütün markası. Ama ara sıra, bazılarından
eğitim kazası (örneğin, annesi onu getiren bir adam gibi
Ölümlü bir günah içmeyi düşünmek için), bunu ifade etmeyi sevmez.

En yüksek kültür ve
Domuzlar hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğiniz önemli sosyal konum
ya çiftçilikle bağlantılı olarak veya gıda ile bağlantılı olarak; onun için
Sempatiler Mohammedan. Bu istisnai durumlarda, bildiğimizde
Konuklarımızın özel arzusu, uyum uğruna bunu veriyoruz
ve doğru yaşam. Öyleyse bu eski kongre bu konuda mı
Yahudi vatandaşı veya Yahudi çıkarlarını herhangi bir şekilde ifade etmeye karşı.
Yahudilerin bilge olup olmadıkları, bu kongreyi beslemeyecekleri gibi
Kuşkusuz, argümanımın bu kısmını ilgilendirmiyor. Ben konuşuyorum
bizim görevimiz değil. Ama söylüyorum, söz konusu olmadıkça
Yumuşatılmış ve sonunda çözünmüş, hiçbir şey yapılamaz. Her iki taraf da
Sadece zarar verdiğini bilin. Tüm bizim
ilişkiler; ısrar ettiğim gizlilik şüphesini teşvik ediyor
bu ilişkilerdeki baş tahriş edici ve bir duygu yaratır
istisna, tuhaflık, en kötü hizmet olan
Yahudilerin kendilerine verildi.

Biraz önce bir zaman önce sözleşme o kadar ileri gitti ki,
Nötr-Hayır, övücü bir söz, bir geneldeki Yahudi herhangi bir şey
Şirket hemen garipliğe yol açtı. Erkekler üzerine baktı
Omuzlar, kadınlar sağa ve sola aşağı bakışlar verdi. Bir çeşit av
Mevcut herhangi birinin herhangi bir uzaktan kumandada olup olmadığını görmek için başladı
bağlantı korkunç tapu tarafından rahatsız edilir. Bir adam "Ne
Şair Heine idi ve ne kadar Yahudi onun ironisi! "Ve dedi ki
İnsanlarla dolu oda, "Yahudi" sıfat bir tabanca gibi davrandı
Çekim-Bir şey daha saçma olabilir! Yine de öyleydi.

Ancak yaptığım nokta, bu sözleşmenin saçmalıklarına karşı değil ama
tehlikesine karşı. Ne olduğunu doğru ele almanın önündeki bir engeldir
günlük olarak daha ısrarlı ve akut bir zorluk haline gelmek.

Böyle bir sözleşmeden kurtulmanın
ne de şiddetli yöntemlerden etkilenir. Ama bizim görevimiz
Her fırsatı genişletmek için düşüşünü hızlandırın ve neden içinde
Yahudi vatandaşlığına tam olarak davranmak için başkalarına davranır. BEN
Tam olarak, konuşmada veya yazılı olarak diğerlerini ele alırken. Biz
Hepsi, kongreyi kırmayı seven çılgın türü bilir, çünkü
Bu bir kongre ve kesinlikle bizim korumamızda olmamız gerekecek
yakın gelecekte bu tür bir insana karşı, bu özel olarak
Sözleşme bozulmaya başlar. Ama böyle cesaretlendirmeden
Eksantriklikler Artan bir kolaylık için geniş bir alan var.
Ne sonuçta bildiğimizin farkındalığı, gerçek olduğunu, bir gerçeklik
Hepimizin iyiliği için açık tartışma gerektirir. Tehlike bile
Bu sadece geleneksel engel çok uzun bir direnç barajı olmalı
Çekildiğinde onu yıkma ve dolayısıyla parçalanma eğilimi gösteren kuvvetler
Down, fırsatı ile diğer aşırı lisansını kabul etmeliyiz
hakaret ve hasar için. Diğer durumlarda olan budur
çok daha makul Victoria sözleşmeleri ve buna sahip olmamalıyız
Bu kadar uzun süre bizi yasaklayan kongre durumunda olur
Bir Yahudi'nin bir Yahudi olduğunu veya açık bir ilgi görmeyi kabul edin,
Kendisinin en ilginç olduğunu düşündüğü şeylerde
Tümü.

Ve eğer biri bu kongreye gerekli olduğunu cevaplayacaksa,
Açık düşmanlığı reddetmeli, sadece bunun olduğunu söyleyebilirim
Herhangi bir adil çözümün umutsuzluğu. Ama bunda bütün tezim
Kitap, böyle bir çözümün henüz umutsuzluğa ihtiyaç duymadığıdır.

Eski _taboo_ konusunda söylenecek bir şey daha var. Ne kadar uzun eğitimli sınıfta durabilir, ancak
Hasar arasında hiç ve sahip olacağımız popüler içgüdü
esas olarak önümüzdeki zor zamanlarda ele almak.

Bu ülkedeki nüfus, bir dürüstlükle Yahudi meseleleri hakkında konuşuyor
bu da çizim odalarını şaşırtacak ve onlar için konuştu
Geçmiş bir nesil-fakir Yahudilerin büyük romanı başladığından beri
kasabalarımıza dökmek için. Sadece Yahudilerle ve Yahudilerle konuşmuyor
kendi seviyesinde, ancak varlık ve güç için tamamen canlı
Hükümette Yahudilerin. Bir sürekliliğin
Sözleşme, bir çözümün gerekliliğini erteleyebilir.
Aldgate'in birkaç gün doğusunu geçirecekler ve karıştıracaklarsa hayal kırıklığına uğramış
Sitkizleri ile orada.

Bu kongre engeliyle müttefik olan
hayır kurumu.

Şimdi burada olumlu bir hayır kurumuyla değil, olumsuz bir
bir ve nadiren gevşeklik gibi bir hayır kurumu ile.

Dürüst olmak gerekirse, Yahudi ırklarına herhangi bir ima olduğunu düşünen adam
Bir Yahudi'nin huzurunda çağdaş sanat, tarih veya mektuplar
saldırgan ve bu nedenle kaçınılmalı, kalbin iyiliğinden, _ ve
ayrıca başka herhangi bir yabancının endişe duyduğu aynı erdemi de uygular_
gerçekten nadirdir. Olağanüstü iyilik adamları için böyle adamlar var
Olağanüstü aptallık ile birleştiğinde bulunur. Ama mazereti
Genel olarak öne sürüldüğü için hayırseverlik tamamen ustaca değildir. Nerede
Maddi midir, güne kadar cevabımız riski altında bile olmalıdır
Ara sıra kötü, suç tehlikesi riske atılmalıdır; biz değiliz
risk artan tehlikesi çok daha büyük bir suç var
adalet. Hangi nedenle olursa olsun açık tartışma,
Hayırseverlik sebebi, sadece kötü günü erteliyoruz ve bu şekilde kullanılan hayırseverlik
başka herhangi birinde harekete geçmeyi reddeden hayır kurumuyla karşılaştırılmalı
Yerçekimini artırmanın kritik problemi. Tereddüt eden hayır kurumu
Bir harcama malzemelerini kontrol edin veya bir savunma savaşı yapmak için
Sadece neden, ya da ezilen bir adamı kavga etme riski altında savunmak
Onun zalimi ile, yanlış yönlendirilmiş bir hayır kurumudur.

Ama dediğim gibi, bunu yalvaran erkeklerin büyük bir kısmı ile
İddia, sadece kendi vicdanlarını inceleyeceklerse,
Yanlış bulundu. Ve sahtekarlığının testi,
Sözleşme gevşer. Hepsinden kaçınmak artık geleneksel olmadığında
Yahudilerden bahsedildiğinde, kaç kişi sadece sevgisinden sessiz kalacak
onların arkadaşları? Kişi daha ileri gidebilir ve söz konusu olduğunda
Gitti, bu tür bir hayır kurumuna ihtiyaç duyulacak. Bir
İstisna, elbette, Yahudilerden hoşlanmayan adam söz konusu olduğunda
Diline herhangi bir dizgin verirse kendisinden korktuğu için şiddet. O
Mania olağanüstü; Ama bulunduğu yerde kesinlikle kurbanı yapacak
Sessizliği korumak için. Bir adam İbranice alfabeden bahsedemezse
Bir küçümseme veya Ricardo ekonomisi olmadan hastalığına ihanet etmeden
Ricardo'nun soyunu hissetmek, o zaman kesinlikle onu tutsa iyi olur
Yahudiler oradayken dil. Yani, karşı övgü veren bir Fransız
İngilizce İngiliz Anayasasını veya
İngilizlerin bulunabileceği herhangi bir toplumda newton dahası.

Korkudan en engel var.

Hiç şüphe yok ki, en güçlü kuvvet hala bir
Yahudiye düşmanlığın ifadesi korkudur.

Bir anlamda, elbette, kongreyi kırmanın bir "korkusu" var-ama
Bu sadece metaforda korkudur. Demek istediğim, ama çok gerçek dehşet
Sonuçlar: Yahudi'ye düşmanlık ifadesinin
Güç, bireysel suçlulara kesin kötülükler getirebilir ve
Panik bu kötülükler ona düşmelidir. Bu duygu ne kadar güçlü,
Herkes kimin keşfettiğine tanıklık edebilir, benim gibi, bu en ısrarcı
modern politik hastalıklar; ve şüphesiz Yahudi olmayanlarımın büyük kısmı
Okuyucular örnekleri bu noktaya kadar hatırlayacaklar. Sosyal ve ekonomik olmak üzere iki sonuç korkusudur ve her ikisi de
kombine. Erkekler Yahudi hakimiyetine karşı düşmanlıktan korkarlar.
onları bilinmeyen ancak şüpheli dünya çapında bir gücün kavrayışı içinde
buna bir komplo derdi-
meydan okumak için çok kızarık olun. Bazıları belki de uzunluğa gitti-
çılgın uzunluk-gerçek anlamda "yok" kelimesini okumak ve
hayatlarından korkuyor. Böyle bir yanılsama gülünç. Ama çok fazla
daha fazlası, sahip olacakları makul anlayıştan etkilenir
Onlara karşı, eğer kışkırtırlarsa,
Buluşamazlar çünkü yanlarında bir organizasyon yoktur:
çünkü uluslararası; Çünkü arkasında harika bir
duygu yoğunluğu; Çünkü finans yoluyla siyasi kontrol ediyor
Tüm ulusların makineleri, çünkü
Basın-ve çok.

Sosyal sonuçlardan korkuyorlar. Onlar da (ve
daha fazla tanım ve daha mantıklı) ekonomik sonuçları korkutun. Onlar
Yahudi'nin finans üzerindeki tutuşunu tanıyın (aynı zamanda abartırlar). Onlar
Konuşurlarsa sürükleneceklerini, işletmelerinin
Yıkılmış, kredileri çözüldü. Ve bu en güçlü enstrüman
Bear'a getirilebilir. Doğaüstü güdüler kaybolduğunda
İştahtan sonra kalan en güçlü güdü avarice; Ve avarice
İştahtan daha evrensel ve daha sürekli. Sadece avarice de değil
burada iş başında değil, aynı zamanda saygın güvenlik arzusu.
Yahudilere halka açık olarak ifade edecek gündüz sayısız adam var
sürekli olarak özel olarak ifade ederler, ancak duygularını gizleyen
maaşlarının kaybolabileceğinden veya mütevazı işletmelerinin
Marka, yatırımları azaldı ve pozisyonları mahvoldu. Üstünde
Onlar daha az sayıdır, aynı şekilde büyük servetlerinin
Tehlikede olurlardı.

Tüm bu duygunun özelliği iki katlıdır. İlk olarak,
Sözleşmede olduğu gibi, çok daha büyük olsa da
derece, barajlar ve büyük bir öfkenin gücünü arttırır
Yahudi gücüne karşı hem gerçek hem de hayali. Birikmek gibi
bir nehir vadisi engellendiğinde veya
Dirençin bir elektrik akımına sokulması. Baskılanması
kızgınlık, ancak bu baskılama kendilerinin
doğrudan rakiplerinin değil, kızgınlığı hissedin, şiddetli bir
tahriş edici ve saldırının kaçtığı yüksek baskıyı açıklar
Bir kez gevşediğinde.

Sadece düşmanlık ve saldırıdan bahsediyorum, çünkü bu en azından
Şeyin gücünün bulunması gerektiğine dair rasyonel örnekler. Ama o
sadece tartışma için de geçerlidir. Günümüzde neredeyse hiç kimse yok
acil bir siyasi sorun olarak tartışmak istememek
pozisyon, mevcut güç, mevcut engeller, şimdiki
İsrail iddiaları. Ama bunları açıkça tartışacak biri için
değişen derecelerde kendilerini bu kadar sade bir
Ne sonuçların takip edebileceğinden korkarak ifade özgürlüğü. Var,
Tüm panik gibi, saçma bir unsur. En saçma tarafından bilgilendirilir
yanılsamalar; Grotesk hayaller ve fantasmlardan muzdariptir. Bazılarında
Yahudi gücünün bu dehşeti,
ahırı dengesiz zihinden ve hatta aklı başında
inanılmaz. Ancak sorunumuzda daha az zorlu bir unsur değildir.
Bu engel, kongrenin çok daha fazlası,
sertlik. Belli bir süre için çalışır, sonra bozulur ve serbest bırakılır
bir sel.

Bu yüzden zamanımızdaki ilk düşmanlık ifadeleri böyle
abartılı ve kötü orantılı. Bu yüzden birçoğu
açıkça deli. Bu abartı karakteri, bu vahşilik
Orantı, saldırının daha fazla teslim edildiği kişileri işledi
olması gerekenden daha aşağılık. Şimdiki hareketin öncüleri-yani hareketin düşmanca
İsrail'e-rakiplerinin saygısını heyecanlandırmak için hesaplanmadı
Ya da onlarla birlikte adamları kendi taraflarında taşımak için. Bundan yoktu
Liderliğin ilk kalitesi olan "ortak" duyu. Güç için
Liderlik, önderlik edenlerle ortak bir ruh anlamına gelir. .
Meraklı kalıcı olarak liderlik edebilir, ancak abartılı adam asla uzun süre uzun süredir.

Bu ilk saldırıların bu hesapta hor görüldüğünü söylüyorum:
tehdit ettikleri kişiler tarafından haksız yere hor görüldü.

Tüm abartı ve vahşilik arkasında yedekte yatıyordu
çok farklı görüş; erkeklerin görüşü normal
"Bir şeyleri görmek" için verilmeyen değerlerin ve oranın takdir edilmesi,
tamamen gerçekle temas halinde; sadece şimdiye kadar olduğunu bilen erkekler
kendilerini bu konuda hor gören korkunun eylemi ile sessiz kaldı
Hesap ve kim daha hazır davranırlar. Korku duygusu için
Sadece bozulur ama öfkeler: en azından yarışımızda. Kabul eden Avrupal
kendisine bir içgüdüyü dinden değil, ne de
Genel bir hak duygusundan, ama korkaklıktan her zaman kızar
kendisi ve kendi intikamını alabileceği anı bekliyor
Kendi geçmişi ve kendini kendi gözlerinde sitemden temizleyin.

Burada böyle bir durumun İsrail'in tehlikesi yatıyor. Ama
Burada endişe duymadığımı. Ben sadece onun etkisiyle ilgileniyorum
kendimizi. Kendimizi aşağıladığımız sürece, aşağıladığımız sürece
Kendi korkaklığımızla kendimiz, her şey makul olduğumuz sürece
Tartışma, tüm düşmanlık ifadesi olsun, çünkü
Rakiplerimizin elindeki sonuçlar, bu yüzden uzun süre mevcut
Yükselen Yoğunluk İki Kötü Şey: Birincisi, sağın ertelenmesi
çözüm; İkincisi, gerekçeli bir politikanın sadece nefrete dönüşmesi
böyle kötü duygudan akan tüm sonuçlarla.

Serbest konuşmaya karşı bu engelden geriye kalan her şeyi ne kadar uzun süre korursak
(mutlu bir şekilde zaten ufalanıyor) İki ölümcül daha uzun sürdüğümüzde
Adaleti erteleme ve düşmanlık yaratma sonuçları. Yok edilmesi
Bu engel, bu konuda korkudan kurtulmak, olduğu gibi
Her zaman bu akılsız şeyin uygulanmasında durum, bir mesele
bireysel çaba. Atasözü ilerledikçe, "Bazıları kediyi çalmalı"
Bu, her adam onu ​​beklerse
Komşu, işler sadece daha da kötüleşecek.

Yerindeki her biri için, çok geç olmadan, yaklaşmak
Yahudi sorunu ve açıkça tartışmak; bu tartışmayı bir
açık ilgi ve tüm bunlar üzerine genel bir ifade
çoğunlukla ilişkilerini doğrudan ilgilendiren azınlık; anlaşmak
Yahudi ulusuyla tam olarak başka biriyle olduğu gibi.

Bir ömür boyu önce açık için yalvaranlarda bir belirtidi
Kutsal Yazıların eleştirisi, "İncil'e herhangi biri gibi yaklaşılmalıdır
diğer kitap. "[2] Sonuç, mevcut argümanımın iyi bir artışı değil
Ve ben paralelden korkuyorum; Ama ifade iyi bilindiği için
bunu bir model olarak kullanacak. Diyorum ki, tedavi etmekten kurtulmanın zamanı geldi
Yahudi ulusu kapalı, gizemli ve gizli bir şey olarak. Tedavi edelim
"diğer uluslar gibi." Erkeklerin hiçbir şeyden başka bir şey olmadığı şaşırtıcı değil
kör bir nefret, bunun sonucu hakkında biraz tereddüt hissedin
nefret. Ama eğer tarafımızdaysak bu saçma kurtulursak
Modern korku, Yahudi'yi doğru oranlarında al, aklımızdan kurtulun
Onunla ilgili abartı-özellikle de bazı insanlık dışı anlayış
bir şeytani yaratıcılık planı yapabilen yetenek ve
Büyüklük-Diğer taraftan karşılanacağız.

Yahudiler uluslararası veya tek güç değil
erkeklerin yargılarını rahatsız eden uluslararası güç.
Bir dereceye kadar olan tek uluslararası güç onlar değil
Organizasyon ve uyum. Aktif hoşnutsuzluğunuzu havalandırmak istiyorsanız
Scotch veya İrlandalıların Belli bir miktar için hazırlanmanız gerekir
Scotch veya İrlandalı düşmanlık. Bir şeyle karşılaşacaksın
buna göre organizasyon ve acı çekiyor; Ama eğer anlayışa değer verirseniz
geniş bir yeraltı kuvveti, viski veya İrlandalı, sizi bir
malign güç ve yıkımınızı yapabilen, sanırım,
gerçek dünyanın.

Katolik Kilisesi'nden aktif hoşnutsuzluğunuzu havalandırmak istiyorsanız
Her yerde muhalefet bulacak. Ama eğer bundan sonuçlandırırsan
bir canavarla kavradılar, o zaman gerçeklikle temassızsınız.

Yani, elbette, bu Yahudi gücünün bu dehşeti ile,
Pek çok erkeğin zihni, sorunun doğru tartışmasını erteledi ve
Her yerde beslenmiş kötü. Eğer sadece o korkunç gibi davranırsak
diğer korkular gibi aşağılık ve mükemmel bir şekilde açılmaya döndü
Tüm meselenin, hatta düşmanlığın açık bir ifadesine bile tartışılması
Düşmanlığın hak ettiği yerlerde, bunun için daha iyi olacağız. Her halükârda
Korkudan kurtulmak için kendimize ve devlete olan görevimiz
işte, bizden kurtuluncaya kadar
Çözüm yapılabilir.

DİPNOT:

[2] Bir fıkra tanıtmak için ayrılıyorum. Bir lisans bir zamanlar
Balliol'un efendisi Dr. Jowett, "İncilleri alıp onlara davranıyorum
Sıradan bir kitap olarak. "Üstat cevapladı:" Onları çok bulamadın mı
Olağanüstü kitap mı? "Yani bence, hayranlığıyla
İsrail.


Görevleri




Bölüm XIII

Görevleri


Bir kötülük için olumlu nedenlerin bulunduğu yerlerde
Bu kötülüğün tedavisi, nedenlerin kaldırılmasından oluşur,
kaldırılabilirler.

Yahudi topluluğu ve
Onların ev sahipleri bu sürtünmenin nedenleri aptal ve tehlikelidir
Gizlilik alışkanlığı ve üstünlüğün tahriş edici ifadesi. .
Yahudi'nin istediği takdirde çıkarabileceğine neden olur. Mesele kendi ellerinde: biz
Hiçbir şey yapamaz: Her şeyi yapabilir.

Fakat Yahudilere görevli olan bu olumsuz görevin ötesinde
Geleceklerini tehdit eden tehlikeler hakkında barışçıl bir meseleye ulaşacaktı,
Onlara da olumlu bir eylem var. Teşvik etmeliler
Hatta teklif etmeliler, onları daha iyi işaretleyecek kurumlar
bir toplumdan kendilerine ait değil ve onlara onurunu geri yükler
ulus. Bu kitabın son bölümünde politikanın
Bir çözüme yol açma, kendi yasalarımızın üzerinde durmamalıdır.
hayal etmek, neredeyse kesinlikle kanıtlayacak tepkiler üzerine değil
baskıcı ve neredeyse kesinlikle kaçınılır, ama genel bir ruh üzerine
Yahudilerin ayrı uyruğunu tanımak. Ama bu olsa da
kendilerini buldukları her Hıristiyan Batı devleti için doğru,
kendi ulusları için doğru değildir. Onlar onlar onlar iyi gelebilir
Yapma kapasitesine sahip oldukları önerilerle ileri,
Çünkü bir modadan sonra onları nasıl çerçeveleyeceğimizi bilecekler
kendi haysiyetleri ve kendi gelenekleri ile tutarlıdır. Bir
Yahudi okullarında zaten mevcut olan bu tür şeylerin başlangıcı,
Yahudi koruyucular ve önemli ayrı kuruluş
Yahudiler bu ülkede toplulukları için açıkça kuruldular. Bunlar
Başlangıçlar genişletilmelidir.

Yahudilere açıkça düşman olanlar, herhangi bir teklifin geldiğini söyleyecekler
Onların yanından bir tuzağı gizleyecekler. "Bu insanlar" (diyorlar) "
Her zaman yeterince masum görünecek ve görünüşte yapacak şeyler önerin
Gelecek için pozisyonlarını açıkça tanımlamaktan başka bir şey yoktur; Ama yapacağız
Kendimizi bir yükümlülükle yakaladığını ve Yahudileri daha fazla ustalığımızla bul
her zamankinden daha. Onlar, "Bu itirazcılar söyle", günler sonra kalacaklar,
Ve her ayrıcalığın ayrı bir topluluk olarak iddia ederken,
ayrıca bununla uyumsuz olan tam vatandaşlık konusunda ısrar ediyor
davranış. Onlardan ne olursa olsun ne olursa olsun bunu bulacağız
çerçeve, bu kurumlar sadece onların lehine değil, aynı zamanda
bize karşı ağır. "

Şüpheliyim. Zaten iş yerinde özel Yahudi kurumlarının böyle yok
etki. Aksine, zaten gerginliği hafifletiyorlar. Bunlardan biri
Örneğin kurumlar Yahudi Basın: Gazeteler
Özellikle Yahudi çıkarlarına adanmış ve Yahudi için sözcü olarak hareket etmek
fikirler. Her zaman olabildiğince kibar değildirler. Kendim yaşadım
Bazen sahip oldukları şekilde bir şikayette bulunmak için
zorluklarımızın çözümü için samimi çabalar ve
bir çıkış yolu bulmaya dürüst girişim. Onların bir tutamağı bıraktılar
düşmanlar bazen çok ısrarcı veya bu düşmanların dediği gibi,
Çok kibirli bir iddia ve şimdi ve o zaman sanki,
büyük çoğunluğu, hakları yoktu ve düşünmeye değer tek şey
kendi halkının ilerlemesi.

Ancak, sonuçta, başka bir şey beklemek saçma olurdu. Küçük
Azınlık kendi eliyle şiddetle savaşmak iddiasını abartmalıdır; BİR
Kendini çok ağır baskıya karşı savunan organizma
agresif görünemez ama görünür ve ben her zaman bunu koruyacağım
Yahudi çıkarları için konuşan açık bir Yahudi kurumunun varlığı,
Ne kadar ısrarlı olursa olsun, mükemmel bir şeydir. Sağlıklı bir
Yahudi argümanlarını sunma konusundaki kontrast ile kontrast
tarafsızlık örtüsü ve Yahudi fikirlerini anonim olarak ne yoluyla yaymak
tarafsız ajanlar olmaktan çok uzaktır.

Bana hangi kurumlara sahip olduğum sorulursa, sadece bunu tekrarlayabilirim
Yahudilerin kendilerinin ilk teklifi yapması, ama bir
zaten embriyoda bulunan sistemin uzantısı
Yahudiler arasındaki anlaşmazlıklar bir Yahudi mahkemesi önünde tahkim edilecektir. Olumsuz
Sadece uzantısı ancak Yahudilerin isteğinde onaylanması
Kendileri, iyi bir şey olabilir. Ayrıca kötü bir şey olmaz
eğer-bazıları zamanın değişimi için olgunlaştığında-
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasında özel olan mahkemelerde yargılanabilir
Bu tür anlaşmazlıkların karakteri, aralarındaki ayırt edici fark ve
içinde yaşadıkları ülkenin vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklar,
karışık bir karakter mahkemelerinden önce gelmeli. Bunu denemek için
Günümüzde, elbette, prosedürde çok yeni bir kalkış olurdu, aslında bir
devrimci olan; Ve uzun bir süredir ihtimal yoktur; Ancak
Aramızda artan sayı ve Yahudilerin artan etkisi ile
Bence, sonunda geldiğinde, her ikisine de avantajlı olacak
Partiler. Onlara dayatılmış olsaydı ölümcül olurdu. Olmaz
kabul edildi. İşe yaramazdı. Ama Yahudi tarafından önerilseydi
Toplum kendiliğinden ve onlar tarafından başladı ve geliştirildi,
başarmak. Ve zaten deneyimli rahatlamaya çok şey katacaktı
Bahsettiğim diğer kurumların işleyişi için.

Bu kafanın altında söylenecek çok az şey var. Görev dışında
Açık işlem ve ayrı kurumları teşvik etme politikası
Baskı iddiamız yok.

Karşılıklı görevin tüm ana kısmı _our_ tarafıdır. Bu yüzden ben
Hak ettiği alan göz önüne alındığında,
Sonuçta, bu birkaç satır korelasyon önerisi
eylemlerinden bizi sorumlu değil ve uygun şekilde kızabilir
_our_, uzaylılarının iç detayları üzerine yayınlanması
Organizasyon.


Çeşitli Teoriler




Bölüm XIV

Çeşitli Teoriler


Sonuçlarıma yaklaşmadan önce kesin olarak gözden geçirmek iyi olabilir
Tartışmamda şimdiye kadar dokunmadığım iştirak teorileri,
Çünkü argümanından ayrı duruyorlar. Bir sürü tarihsel ve diğer teoriler var.
Yahudilerin konumu ya da sorun olmadığını ima eden veya
Çözülemeyen biri var, hatta bir
Sorun Çözüme ihtiyaç duymayan bir tür, çünkü bu
Çözüm pratik bir değere sahip değildir.

İlk etapta uluslararası teoriler
açıkçası rasyonel olmayan ve değişen Yahudilerin konumu
Tarihinden bir miktar akıl gösterisi ile savunulabilecek olanlar
geçmiş, tamamen hayali olanlara. Bunların hiçbiri, hatta
Bazıları doğru olmalı, ancak burada çok yer bulabilir çünkü
Hiçbiri tartışmaya borç vermiyor.

Böylece bir lanet anlayışı vardır; İsrail'in anlayışı
dönüşümüne kadar, sürekli bir hac ve sürekli
düşmanlık. Bu diğer popüler kehanetle bağlantılı bir ifadedir
İsrail'in son günlerde evrensel ile uzlaştırılacağı
Kilise. Bu fikirleri zihinlerinin arkasında olanlar (
Modern düşüncenin itiraf etmek istediğinden daha fazla), kalp umutsuzluğunda
herhangi bir çözümün ve bunu herhangi bir umuduyla teşvik etmeye çalışmaz
başarı. "Şey kader ve devam etmeli" diyorlar. Ama hatta
Bence, tıpkı felsefenin bir paradoksu kabul ettiği gibi,
kararlılık ve özgür irade, bu nedenle politik çaba bir paradoksu kabul etmeli
Öngörülen başarısızlıklar ve onlara rağmen, bir siyasi hedefleme görevimiz
iyi.

Gerçekten doğru olsun ya da olmasın, bu uzlaşma imkansız ve
uzun vadede kavganın kendini dışarı sürüklemesi gerektiğini, kesinlikle
hiçbir girişim olmadan gösteriye bakmaya son derece ahlaksız
kötülüklerini iyileştirir.

Yine teori var (ki geçerken ve
taraftarlar) İngilizlerin ve Yahudilerin bir şekilde gizemli bir şekilde
Providence tarafından müttefik, böylece vermeyen herhangi bir çözüm
İsrail'e en çok memnuniyet (fakir japhet için ne pahasına olursa olsun)
ihanet. Bu insanlar mistik olarak İngiltere
Yahudi ve bunların bir kısmı var.
On kayıp kabileler olarak ülkeler. Kütüphanemde biraz var
literatürlerinin örnekleri.

Tersine ve bana göre tespit edilebilir bir teori var (ama bahsetmeliyim
çünkü var olduğu için), şimdiye kadar sürekli bulduğu antagonizm,
Bu insanlar ve dünya arasında gizli veya aktif olsun
Birinin, diğerinin gerekli ve ilahi bir zalim olarak kullanılmasıdır.
Böyle bir teoriye sahip olanlara, sadece ikisinin oynayabileceği cevap verebilirim
bu oyun ve kesinlikle ezecekleri kişileri ortadan kaldırıyor
kendi tarafında bir çözüm arayan herhangi bir yükümlülük. Eğer bir adam
acı çekmeden İsrail'e ahlaksız bir şekilde zarar verebileceğini düşünüyor
Kendi vicdanının sitemleri, hatalıdır; Ve itiraf ediyorum
Özgür meydim (tartışma ve tartışma kitabında olmadığım için)
Sadece onaylamaya şımartın,
Bu olağanüstü nesne ile ortaya konan bir tartar yakalayacaktır.

Özel ve ilahi bir korumanın
hala Yahudilerin korunması için değil, aynı zamanda
düşmanları hakkında karar. _That_ teorisi, bence, arkasında yatıyor
Birçok tarihte Yahudi bir eylem ve günümüzde çok fazla Yahudi politikası.
Rasyonel olmayan, dindar kökenli, ben, çok fazla
Çok fazla acı çeken ırk, teselli ve bir destek.

Şimdi tüm bu rasyonel olmayan teoriler (kelimeyi kötü olmadan kullanıyorum
Çağrışım: rasyonel olmayan-genellikle yanlış olarak adlandırılan
Mistik-herhangi bir soruna uygunluk,
Rasyonel yaklaşım) Bir tarafta rasyonel olarak uygunsuz olarak bırakıyorum
tartışma.

Bu tartışmanın her iki tarafı tarafından yine de sürdürdüğünü duydum
Yabancı bir gücün varlığı, göçmen, yoğun, gelenekle dolu,
deneyim ve uyum, yüksekliği ve aktivitesi için şarttı.
kendi medeniyetimiz. Bunlar Yahudi'nin bireysel örneklerini keşfetmekten memnun değil
etraflarındaki kitlede mükemmellik veya ününü genişletmek
Bireysel Yahudi dehası. Genellikle ilgileniyorlar
_Some_ böyle bir akının tam eylemi için gerekli olduğu öneri
Yüksek ve çeşitli kültür. Bize bunu söylüyorlar ama Yahudi için
Avrupa'nın medeniyeti Torpid büyürdü, yerleşirdi
Değişim ve yaratıcı ilerlemeden aciz sabit bir oluk. Yahudi,
Bu teori ile, bir tür aktive edici ilke olarak kabul edilir,
En kötü ihtimalle tahriş edici veya en iyi ilham olsun,
tüm Avrupa yaşamımızı korur ve sürekli olarak
işletme. Bunlar aynı zamanda Yahudi'yi her büyükün kökeninde görmeye meyilli
Avrupa düşüncesinde hareket. Onu dolaylı olarak geniş bir şekilde ürettiğini görüyorlar
Roma İmparatorluğunun Pagan'dan, gerçekten bir Yahudi değil,
Bir Hıristiyan için, yani (gözlerinde) oryantal bir ruh hali. Görüyorlar
Yahudi yaylar büyük devrimci felsefenin kökünde
on birinci yüzyıldan itibaren ve büyük bir
Onüçüncü Scholastics. Averroes adında ısrar ediyorlar
(İbn Roshd), on ikinci yüzyılın filozofu, kadi
Cordova: Yahudilerin kimsesi Aristoteles'in üssü, expositor-
Korundu: Büyük Musa Ben Maimon, Maimonidlerimiz. Bunlar da
Nicolas de Lyra'yı reformun köküne koyun: "_si lyra non
Lyrasset luther non saltasset._ "ama onlara Yahudi olduğunu hatırlatabilirim
Bu adamın karakteri en azından şüphelidir, onun dini olduğundan
Hıristiyan omleminin emirleri.

Bunlar da kesinlikle ve bir sebeple Yahudi'ye atfedecektir
on yedinci yüzyılın büyük ekonomik devrimini etkiler,
bunu çok geniş bir servet ve
nüfus, insan mutluluğu olmasa da.

Şimdi tüm bunlar için kesinlikle bir yönü olarak söylenecek bir şey var
tarihsel gerçek. Ülkeleri olarak ne kadar uzatılabilecek kadar uzatılabilir
tüm tarihsel alan, tartışılabilir, ama ben
Okuyucularımdan hangi değişikliği görmemiz gerektiğini düşünmelerini isterdim
Biraz büyülü enstrüman Yahudi etkisi ile Avrupa'nın gelişimi
bir tarih kaldırılmıştı. Büyüleyici bir teori,
Uygulanabilir ve tutuklama. Her halükarda saçmalık değil.

Sürekli egzersizde bir şeyin
Yahudi istihbaratının analizi sürekli Avrupa'yı hareket ettiriyor
Eylemden İstihbarat-Erken Orta Çağ'ın büyük tartışmaları
büyük ölçüde, ya doğrudan Yahudilerle ilgili tartışmalar ya da tartışmalar
Yahudi'nin entelektüel tutumu tarafından kışkırtıldı; Ve Yahudi,
Spinoza'nın ünlü adı, sadece bu doğalın kökeninde duruyor,
Bu Lucretian Yorumu
Günümüzde büyük genişlemesine Descartes. Bunu buldun
Felsefede, siyaset biliminde yaptığınız gibi ekonomide unsur
Ekonomide yapıyorsunuz; Ve ekonomiden bahsetmek, unutulmamalı
modern ekonomi biliminin temelinde en büyük ismin
Bir Yahudi'nin adı Ricardo, en önemli isim
En önde gelen doğrudan uygulamasının geliştirilmesi de bir Yahudi
İsim-Karl Marx'ın adı.

Bu isimlerden herhangi birinin hatırlaması önemsiz değil,
Yahudi kökeniyle yan yana, genel topluluktan bir uzaklık
Yahudilerin. O topluluk, sanırım söylemek adil, terk edildi
Spinoza; Ricardo ve inanıyorum ki, Karl Marx ulusal için yabancı
din ve ikincisi halkından evlendi ve onun
Ailesinin kanı yabancı olarak muazzam etki
Fromged. Çünkü _Direction_, _staff_
Komünizm Yahudi'dir, ancak ikna olan taraftarları
kan. Ve bu bağlamda başka bir teori veya gerçeği hatırlatıyorum
İsrail tarihine bağlanmak, yani entelektüel
Yahudi'nin bağımsızlığı, çağlar boyunca onun
dayanışma. Böyle gören o ulusun çok sayıda var
Vagares olarak istisnalar ve onları neredeyse hain olarak kınamak; Yine de öyle
halkının ve isimlerinin itibarına küçük bir varlık yok,
Ne kadar ne kadar yastıkları tarafından reddedilebilirler, bu da parlaklık
Fırıldıkları tüm vücuda. Bunlar içerir (olsun
hatırlandı) sadece "şüpheci" filozoflar değil, sadece
materyalistler, aynı zamanda ödünç veren olağanüstü istisnalar
Yahudi aklının azlığı ve parlaklığı
Katolik Kilisesi'nin hizmeti. Hiç kimse
İnanç, Ratisbonne gibi olanlardan daha fazla bağlılık oldu
(ve o sadece birçoğundan biriydi), bu tür nitelikleri hizmete koydu
Yalnız olduklarını keşfettikleri şey ilahi. Bir alay St.
Paul, ama, bu nedenle, kilisenin tüm kökeni
Bu tür erkeklerin yoğun bireysel çabalarıyla karıştırılmıştır.

Bu bağlamda, her bilge adam yok olduğunu kabul edecektir.
Yahudi eyleminin bilincini abartmaktan daha büyük hata
Hatanın hayran olanlardan veya onu engelleyenlerden devam edip etmediği. İle
Modern rakiplerinin konuştuğunu duyun Biri Yahudi'nin
İnsanlar her üyenin birbirini tanıdığı küçük bir kulüp oluşturdu
Her biri disiplinli bir bedenin birleşmesinde çalıştı. O sapma sahip olduğum sapma
eski sayfalardan fazla bir kereden fazla uğraştı. Gerçek şu ki hiçbir ulus
Dünya'da, genel eyleminde çok şaşırtıcı istisna sunuyor
Bu ulus gibi ve yeryüzünde hiçbir ulus, birinde hareket ettiğinde
Genel yön, sık olduğu gibi, daha az ortak bir sebeple harekete geçirilir
bilinçli. Yahudi bedeninin dışında duran bizler uyumunu işaretleyebiliriz,
Ve umarım, onuruna işaret edecek; Ama kendi üyeleri şikayet ediyor
daha ziyade uyum eksikliği. Şikayet ettiklerini duydum-bilmiyorum
Ne sıklıkla-daha zengin Yahudilerin toplumlarını terk etme şekli
İsrail'in genel bedenine küçümseyen yabancı bir bedenin
yarışın ortak ağlamasına kayıtsız kaldı. Bu
Bilinçsizlik eylemde, bu sık görülen güdünün değiştirilmesi
tüm gözlemcilerin fark ettiklerini açıklayan içgüdüler, özellikle
zulüm zamanlarında. Demek istediğim, ezilenlerin şaşkınlığı
zalimlerinin eylemi.

Bir keresinde en güzel konuşmayı dinlediğimi hatırlıyorum.
Bir tartışmanın seyri, bu uzun hatırlama ile
Halkının özelliği, bir İsrailli tutkuyla
Bu insanların kalıntılarını kurtaran St. Bernard'a şükranları
Popüler Fury'den Ren. Ayrıca bir tartışmada başka bir diğerinin de
(Çünkü ülkede böyle birçoğuna katıldım ve duydum
bize karşı olan Yahudi tutumunun olabildiğince çok yönden)
Basitçe ifade etti, Yahudi finansal açıklamama yanıt olarak
Fetihten sonra bu ülkede pozisyon: "Katedraliniz ve
Abbeys ve hatta kaleleriniz _our_ parayla inşa edildi. "İfade
İngiliz topluluğunun nasıl olduğu konusunda önemliydi
Zaman tolere edilen bir istismar olarak kabul edilir, _they_ asla
Yahudi olarak düşünce, ama geçici olarak haksız yere kırılmış
genel olarak insanlardan, çağdaş Yahudilerde özel olarak kabul edildi
Mülkiyet meşru olarak satın alındı, tam olarak tutuldu.

Bu bağlamda, bazı öğrenilmiş Yahudi'nin bir
Halkı açısından Avrupa Tarihi: Kısa
Demek kitabı, yani tüketimimize yönelik; Bize kendimizi göstermek için
kendimizden çok farklı bir bakış açısından. Böyle bir
Kitap var. Dolaylı olanlardan daha yararlı olacağından eminim
Hıristiyan geleneği üzerine saldırılar (çünkü saldırılar)
Bir tarafsızlık ruhunu taklit edin, ancak hiçbiri daha az düşmanca değil
Her satırda bu gelenek. Hikayesini çok okumayı tercih ederim
Bir Yahudi bilgin tarafından görülen Avrupa sözde
kiliseyi tuhaf bir şekilde temsil eden tarafsız ve agnostik hesap
Avrupa'nın bedeninin dışında ve hatta onun için bile.

Bu bağlamda da sahip olmalıyız (şimdi eksik olduğumuz) ve bu bir
Hıristiyan omuru ve İslam üzerindeki Yahudi eyleminin görüşmesi birleşti. Biz
Yahudilerine gösterilen hoşgörü veya daha iyilikin farkında
İspanya Mohammedans'ın konuları. Ne evrensel ne de
sürekli. Yeterince duymadığımız şey, ne parçalamamız gerekiyor
Şans imalarından birlikte, Mağribi arasındaki bağlantıdır
Yahudiler, Recetquista'dan önce ve sırasında ve kuzeyindeki arkadaşları.

Bu lanet ve ara sıra dediklerimle ilgili net notalardan ayrılmadan önce
"Teoriler" bizim sorunumuz üzerine,
mutsuz bir şekilde yaygın bir destek elde etmiş gibi görünüyor ve
Elbette en az tatmin edici olanı-hatta daha az tatmin edici
Şimdi Yahudi ulusunun mevcut olmadığını iddia eden ölmekte olan kurgu
Bizim ortasında, ancak zaten zaten birey kitlesinden oluşuyordu
yabancı çevresi tarafından emilir. Demek istediğim, olduğu teorisi
Bir çeşit kaynamış kısmi atmosferde devam etmek mümkün
Yahudi, yabancı ve düşmanca bir şey olarak muamele görerek, ama onun
varlık durmadan tolere edildi. Bu kusurlu gibi görünüyor
Sonuç, belirtilmezse de yüz modern bir broşürde ima edilen ve
Yazarları anti-Yahudi adını reddeden tartışmalar
Görünüşe göre hareketle sempati duyuyorlar, daha az mantıklı
Anti-Semit siyaseti. Böyle bir denge mümkün değil, hatta
Eğer kuruluşu aslında ahlaksız olduğu kadar ahlaki olsaydı. Bir Frank ise
Çözüm bulunamıyor, hiçbir şey firma kurulamaz. Tüm olacağız
Kurulmak şiddet içeren ve ardışık bir dalgalanma olacaktır. Öyle
bir tutumun kalıcı olarak düşmanca düşmesi imkansız
Komşu, ancak kalıcı olarak bastırılmış olan düşmanlığa güvenin.
Kaçınılmaz olarak böyle bir eğilimin yamacına düşüyorsunuz
kınamak, öngörmek ve
önlemek için.

Pek çok modern erkeğin göründüğü gibi,
bir taraftaki siyasi eşitlikle ve
Ötekine yaşayan düşmanlık ruhu. Bir vererek barış alamazsın
sadece bir azınlığın statüsüne yönelik yasal tanım, aynı zamanda
mutlaka komşunuz ve bir sosyal eylemi reddetmek
yasal tanım. Bunu yapmaya çalışırsan, iki tane yapmaya çalışıyorsun
Biri diğerini yok edecek şeyler. Kimse hangisinden şüphe edemez
yaşayan bir duyarlı güdüsü ile bir çatışmada muzaffer olacak
sadece kamu hukukunda tanım.

Oldukça sık duyduğum soruya karşı bir tutum
Yahudilerin ağzı ve yazılarında görülen bir şey şu gibi bir şey: "bizim
İşlerin milletimiz dışındaki insanlarla hiçbir ilgisi yok. Bu
'Yahudi sorunu' dediğin tartışma,
sizin tarafınız. Gerçekten bir Yahudi sorunu var ama bu bir yerli
Sorun ve sizden (biraz Asperite ile) kendinize bakmasını istiyoruz
işletme."

Bu tutum sağlam olsaydı,
Çözüm, istihbaratı tatmin etmesine rağmen,
sivil ahlak. Aynı şekilde, sivil ahlakın ihlali için
Bay Jones ve onun arasındaki kavga için bir çözüm bulmam
kayınvalidesi, ikisi de hiç tanışmadığım ve sahip olmadığım
ilişkiler ve daha sonra bu çözümü muhalif taraflara basmak.
Ancak bu tutumdaki kusur, sorunun esasen bir
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar olmak üzere iki parti içeriyor. Bizim sorun
Çözmeye çalışmak her ikisi açısından ifade edilen bir sorundur. Bazıları
Hatta Yahudi içinde neredeyse yerli bir soru olmadığını söyleyin
Dışında topluma tepkisi olmayan ulus ve
hangi soruşturmak için dışarıdaki toplumun işi değildir.
Bu oldukça uzaklara baskı yapıyor olurdu. Ama asıl sorun
her iki tarafla ve biriyle olduğu kadar yakın bir şekilde ilgilenen
diğeri. Gerçekten de, bir yanlışın sonuçları doğrudur
Çözüm veya çözümü tamamen büzmek, daha akut olur
Yahudi için bizim için; Ama ikimiz de acı çekmeliyiz ve hatta bizim
tarafı acı çekecekti.

Sıradan anlamda acı çekme sorunu olmasa bile
Terim, hala adalet meselesi olurdu. Kirlenen Yahudiler
sorunun bir ifadesi ve çözme girişimi yapmıyor
kendi insanları herhangi bir iyilik ve aynı zamanda bize hakkı inkar ediyor
kendi işlerimizi düzene koymak, hangi inkar elbette,
Dayanılmaz: Yahudilerin büyük eyaletlerimizde ve
İslam Topluluğu, bu devletlerin ve toplumun olması gereken bir şeydir.
belirlemek. Havada bırakamazlar. Bazı sonuçlara göre
_Must_ Gel ve yakında ve bu sonucun doğası üzerine bağlı
onların huzurları.

İki teori, çok farklı zihin durumlarından geçer,
diğerinin karşısında, ancak her biri herhangi bir çözümden ayrı
Kök fikrinden, içinde kaçınılmaz olarak malign bir şey olduğu
Yahudi ve çevresi arasındaki ilişkiler. Bir formda bu
Talihsiz Yahudi'nin her zaman
Kötü ev sahipleri tarafından kötü muamele gördü ve her zaman çok kötü muamele görecek. İçinde
diğeri, kötü Yahudi'nin her zaman olacağını söyleme biçimini alır
komplo ve iyi, nazik ev sahiplerini incitmeye çalışmak ve her zaman öyle olacak
komplo. Her iki durumda da bir çözüm bulmaya çalışmak iyi değil,
Kavurun şeylerin doğasında olduğu doğrulanır. İnsanlar yapacak
Birine, "Neden değiştirilemeyen bir şeyi değiştirmeye çalışın?
Neden materyalinizden başka bir şey olarak konuşuyorsunuz? Kediler
Her zaman köpeklerle kavga ve bir kavgadan kaçınmak istiyorsanız,
Yapılacak şey, evinizin köpeklerini ve kedilerini birbirinden ayırmaktır. "

Tam olarak bu fikrin her iki biçiminin de olduğuna inanmıyorum
Bir çözüm aradığım doğru. Her iki şekilde de inanmıyorum
Doktrin doğrudur çünkü kanıt buna karşıdır. Bu kanıt
elime ve kendi yardımsız güçlerim tarafından incelenebilir, çünkü
Modern toplumumuzdaki başka bir kişi tarafından incelenir. Hatırlayamıyorum
Karşılaştığım yüzlerce Yahudi'de tek bir dava-bir tane değil
Intimates olarak sayabileceğim puanda-bunun herhangi bir işaretini gösteren
malign nefret. Birçok öfke patlaması duydum,
Geçmişi düşündüğümüzde yeterince doğaldır; Ama biraz ısrarlı
ve aralarında yaşadıkları şeyleri incitme arzusu, bazıları içgüdüsel
Geçmiş acılarla bağlantısız ve bir tür gibi davranma arzusu
İçgüdü, hiçbir iz görmedim. Eğer bazılarında keşfedilecek olsaydı
Olağanüstü Yahudi büyük bir tanıdıktan, bunun sonucuna varmalıyım
küçük bir azınlık için doğru olabilir, ancak sağduyu ve ortak
Deneyim, kitleyi etkilemediğini göstermek için yeterlidir.

Sürtünme nedenleri, hatta akut sürtünme, sahip olduğum
eski sayfalarda numaralandırılmış, gizlilik alışkanlığı var,
her birinde üstünlük duygusundan kaynaklanan karşılıklı hor görme
diğer; ulusal olan ile ne olduğu arasında kavga var
uluslararası, bizim ve yabancı olan arasında. Bir
kelime, kazara antagonizmi öneren birçok unsur, ancak
İçsel Antagonizm Kanıt yok-kanıt yok, yani,
Yahudilerin hala içinde bir toplumu yok etmek isteyecekleri
kendilerini rahatlıkta buldular. Ve eğer kendimizi incelersek, orada aynı derecede ikna olacağız.
Yahudi ile ilgili yanlış yapmak için tarafımızda karşılık gelen bir istek yoktur. Biz
Ayrıca, kavga anlarında hakaret anısı tarafından bıkkın
ulusal çıkarlarımıza ve sürtünmeye karşı uluslararası eylem
Yerli ve yabancı olan arasında; Ama bu çok farklı
kalıcı ve gerekli düşmanlıktan. Ne olduğunu çok iyi biliyorum
"Modern Düşünce" olarak adlandırılan insanın bilinçsiz kısmına büyük bir
Yer koyun ve olabildiğince çok azaltır, akıl alanını azaltır. Gelemem
katılıyorum. Bana öyle geliyor ki insan esasen rasyonel; Ve onun
Siyasi ilişkiler, bilinçiyle uyumlu bir şekilde düzenlenebilir
ahlak ve bilinçli mantığı.

Her halükarda, eğer yapamazlarsa, tüm devletçiliğin sonu ve
tüm yararlı siyasi eylemler ayrıntılı olarak bile.

Sonra, soruya karşı iki sohbet tutum var.
Kesinlikle etkiliyor, biri bizim tarafımızda artan bir izleyici
ve diğeri belki de ilgilenen bir ama gizli izleyici
diğer; Demek istediğim, bir tarafta olan bu iki Converse teorisi,
Yahudi'nin nihayetinde dünyayı kontrol etmesinin mesih fikri var,
Öte yandan bu fikrin aşırı bir korkusu ve bunun olduğuna dair bir inanç
kurumlarımızın ve dinlerimizin yok edilmesini aktif olarak takip etti.

Bunu arkasındaki ırkının gelenekleriyle anlayabiliyorum ve
Kutsal yazılarının tonuyla kulaklarındaki bir Yahudi eğmeli
bir dereceye kadar böyle bir anlayışa veya bazı Yahudilerin
ona doğru eğil. Kesinlikle gülünç abartılı güç karşısında
Yahudilerin son zamanlarda (şimdi azalıyor, çünkü gizlilik
öz ve şimdi açık tartışma arenasına getirildi)
Erkeklerin paniğin abartmasına düşmesi doğaldı. Onlar
Yahudi gördüm, çoğu topluluğun küçük bir kısmı, bir
Herhangi bir topluluğun yirminci, orantısız bir güç kullanıyor
sayılarına ya da gerçekten de yeteneğine; Ve bu gücü gördüler
Yahudi uçları olan uçlara yönelik ve bu nedenle düşmanca veya
İnsanlığın geri kalanına kayıtsız. Ama sadece reddetme nedenim
Bu fikrin abartıları ama bunun temel anlamı
Bana neredeyse imkansız geliyor. Yetenekleri ifade eder
Yahudi tarafı, her ikisi de Yahudi tarafında sürekli bir irade
Açıkçası yok. Ve o kadar uzun süre görmek için sadece tarihe bakmalısın
Üstünlük için bir mücadele gibi bir şeye gelmeden önce
En çok böyle bir tasarım tutma şüphesinden muzdarip olan Yahudi
Biz. Gerçekten de, tehlikeli olan önemli unsurlardan biri
Günümüzde yaratılan durum.

Yahudi'den bu kadar büyük ve büyük ölçüde artan erkek bedeni
hakimiyet ve Yahudilere karşı şiddetle tepki veriyorlar
Bu korkunun etkisi, adaletsizlik ile bitme olasılığı daha yüksektir.
Yahudi ona itaat etmekten daha çok. Bu atmosferden
Geçmişin büyük talihsizlikleri ortaya çıktı. Bu özü
Bu ruh halinin bir tarafa tahsis edilmesi gereken herhangi bir çözüm
Öte yandan.

Birden fazla öğrenilenden daha fazla okuduğum başka bir teori daha var
Yahudi incelemesi ve tekrarlanan (Yahudi yazarlardan sonra
kendileri onu başlatmıştı) Yahudi olmayan birçok toplum ve tarihçi tarafından,
Yahudilerin hayatta kalması, onların varlığının
Ayrı bir topluluk olarak, geçmişte yaygın olan koşullardan kaynaklanıyordu, şimdi
kayboldu ve bu nedenle mevcut zorluklar güvenle olabilir
zamana bırakıldı.

Bu, elbette, Yahudi ırkının genel iddiasını yapmak
emilebilir ve bu emilim çözümdür. Bu sonuç ben
Bu kitabın tarihi üzerine önceki sayfalarında özet olarak reddedildi
başarı için en uygun koşullara sahip olduğu ve
Yine de her zaman başarısız oldu. Ancak belirli bir durumda,
Kendi argümanı ve çok özel bir muayeneye ihtiyaç duyan biri:
Bu:--

Bu teoriyi savunanlar bize olumlu olsa da
Emilim fırsatları geçmişte olmasıydı.
şimdiki zaman ve geleceğin fırsatları ve bu nedenle
Tarihin tartışması başarısız oluyor. Geçmişte (bize söylüyorlar) Yahudiler
münhasır ve hatta onların münhasırlıklarından bir din. Onlar
yanlarındaki dünyayla olabildiğince az karışık ve biz
Bizim tarafımız, bu hariç tutulmanın
kendimiz ve onlar arasındaki fark. O günlerde vardı,
sürdürülen, enkarnasyona dayanan bir din ve bu nedenle
Yahudiye iğrenç; Bu din öldü ya da ölüyor ve onunla birlikte
Dışarıdan dışlanma eğilimi ortadan kalktı; Yahudideyken
taraf da eski dini bağın büyük bir zayıflaması var, daha az
Eski mesih dogması ve her iki tarafta da muazzam erime potası [3]
Bu, oldukça bilinmeyen bir yoğunluk ve hızlılıkla emilim sağlar
geçmişte. Bir ay sürdüğünde Yahudi'yi emmek bir şeydi
Londra'dan Roma'ya sıradan bir gezgin olarak git, bu başka bir şey
Üç gün sürdüğünde. Yahudi'yi emmek bir şeydi
Vakaların büyük bir kısmı, yarışların karıştırılmasında bir bar vardı,
Dinin sinirleri üzerine, Yahudi'yi emmek başka bir şeydir
En güçlü duygusal güçler kaybolduğunda-ve
ileri.

Şimdi bu teoriyi reddetmemi sağlayan nedenler iki kat.

İlk olarak, geçmiş arasındaki kontrastı abartıyor.
ve şimdiki. İkincisi, gerçek dünyada bunu biliyorum
Benden önce ve tam olarak füzyonun bulunduğu koşullar altında,
"Erime-Pot" in eylemi en eksiksiz olmalı, en şiddetli
Emme karşı reaksiyon gözlemlenecektir.

Geçmiş ve şimdiki arasındaki kontrastla ilgili olarak, bence temelli
Geçmişimizin ne olduğunun kusurlu bir endişesi üzerine. Geliyor
Bir başkasında ima ettiğim tarihin "teleskopu"
İkinci bölümümdeki bağlantı.

Judaea'nın Roma işgali ile yarışımızın uzun hikayesi ve
Büyük modern kasabaların modern yerel ve geçici endüstriyel aşaması
iki bölüme ayrılmamış, garip geçmiş ve anlaşılabilir
Sunmak. Çok fazla. Sürekli gelişmeler
Örneğin, bizi günümüzde şaşırtan bizi daha fazla değil
Mimarlık ve felsefedeki geniş yeni gelişmelerden daha dikkat çekici
on ikinci ve on üçüncü yüzyılları işaretledi. Rahatsızlığı
"Modern Şüphecilik" olarak adlandırılabilecek düşünce böyle bir şey değil
Dediğimiz muazzam bir devrim olarak önemli bir manevi değişim
Roma İmparatorluğu'nun dönüşümü. Şüphecilik alanı daha büyük değil
Geçmişin birçok özel döneminde olduğundan daha da zaman. His
bunu veya bu eylemi yasaklayan güçlü dini duyguların
aramızda mevcut, bazen eski nesnelerine bağlı, bazen (
Yasaklama çılgınlığı içinde) bazı yeni nesnelere. Kayıtsızlık
Yahudi ve
Yahudi olmayan zamanlarımıza özgü değildir. Geçmişte geldi ve gitti;
Böyle bir kayıtsızlık dalgasından sonra en akut bir dalgaya sahipsiniz
Reaksiyon ve sanırım güne böyle bir tepki dalgası gözlemliyorsunuz.

Sadece fiziksel iletişimin hızının nasıl etkilediğini de görmüyorum
Konu, hatta göç hacminin konuyu nasıl etkilediği.
Litvanya'dan New York'a bir milyon Yahudi alabilirsiniz-
5.000 mil-bir milyon Yahudi'den alabileceğinizden daha az zaman
Yüzyıllar önce Ren Vadisi Polonya'ya; Ama milyon Yahudi
Modern koşullar altında Yahudiler olarak aynı kalıyor gibi görünüyor
geçmiş. Gerçekten de Yahudilerin hoşgörü, dostça alım
onları ve bu nedenle emilim fırsatları
Ortaçağ Polonya'sında süresiz olarak modern olduğundan daha büyük
Amerika. Bana öyle geliyor ki, argümanın bu kısmının tamamı
Bizimizi okumaktan gelen bu yaygın tarih görüşüne dayanarak
Küçük Modern Ders Kitapları: Ve küçük modern ders kitaplarımız çok
çöp. Bu saçma vurgudan gelen bir görüş
Çağdaş ne olursa olsun. Fiziksel bilimin modern ilerlemesi
dünyayı içe doğru tamamen değiştirmiş olduğu kabul ediliyor
dışa doğru. Sadece modern dünyaya bakmalıyız ve onu karşılaştırmalıyız
herhangi bir _two_ uzak, bildiğimiz özel dönemlerle,
Bu üçün herhangi bir çifti arasındaki fark eşit derecede çarpıcıdır. Birçoğu
Modern dünyanın antoninlerin dünyasına çok daha fazla
Büyük Masum Dünyası gibidir. Birçok yönden dünyanın
Masum Büyük, Roma İmparatorluğu'na modernden çok daha çok
dünya. Birçok yönden masum dünyanın ve dünyamız
Pagan Roman İmparatorluğu ile her ikisinden de daha ortak. Genel
Bu nedenle ders, zamanımızın tüm dikkat çekici olduğu
spesiyaliteler, çok sayıda eşit derecede bir örnek
bireysel ve kesinlikle içinde dini hiçbir şey yok
Şüphecilik eski dini engelleri veya hızını kırmak
İletişim veya özel olarak
Yahudi'nin emilimini önerir.

Örneğin, Yahudiler çok daha kolay karıştı, çok daha eşit
temel ve Mohammedans arasında çok daha az sürtünme ile
İslami İslam işgali sırasında,
İngiltere'nin bugün. Yine de orada emilmediler, onlardan daha fazlası
Polonya'da emildi. O kadar yaşlı içine emilmediler,
toleranslı, çok inkasyona uğramış pagan Roma dünyası
tam sivil haklar ve hatta manipüle ettikleri yerlerde
Günümüzde, topluluğun finansmanı.

Kendi adına münhasırlık çürümesine gelince, hiçbir işaret görmüyorum.
Bu münhasırlık için belirli bir
bir dönemde rahatlayabilecek ve başka bir yerde sıkılabilecek gözlem,
yoğunlukta dalgalanan değişmez bir ulusal gelenekten
Halkın sürekliliğini tehlikeye atacak kadar asla o kadar düşük batmaz.

Argümandan gözleme dönersek, teorinin sahteliği
Bizi yüzüne bakıyor. Metaforun bir noktasını almamız gerekiyor
"eritme potası" en çok uygulanır (ve orijinal olarak
uygulandı), New York Şehri. Bu harika etkisi ne oldu
Yahudi'nin New York'a akışı, New York'un bir şehre dönüşmesi
Üçüncü Yahudi gözlerimizin altında ve çok kısa bir süre? Hepimiz gibi
Bilin, etki bir zamanlar kayıtsız olduğu için ayaklanma oldu
Atmosfer, Yahudilere karşı böyle bir duygu gibi
Eski dünyada görün. Kırmızı sıcak. Yoğun bir tepki
kendini her gün daha fazla ve daha fazla şiddetle ifade etmek; ve
Bu reaksiyonun ruhu bir cümleye göre daha iyi ifade edilemez
sanırım Bay Ford'a ve onun ünlü propagandasına karşı borçluyuz
Yahudiler, "Dearborn Independent" makalesinde. "Her şey çok iyi
Erime-Pot'tan bahsetmek için, "diyor" ama Yahudiler erimiş
Bu tencerede, tencerenin kendisini eritmek istiyormuş gibi görünüyor. "

Orada, New York'ta, herhangi bir yerde, teori için bir fırsatınız var
kendini kanıtlamak için emilim. Alanda bir puan var
Çok farklı bir yarışın büyük kitleleri de dahil olmak üzere farklı yarışlar
Zenci olarak bizimkinden. Belli küçük bir orantılı Chinamen var
Ve Avrupa hisse senetleri var-en çok onların
çok sayıda. Sadece yerel kuruluşlarda değil, hatta sadece
sivil teoride, ancak gerçek uygulamada-hevesli uygulamada-bir
Ne olursa olsun, tam eşitlik ve olumlu bir gurur
Herkesin hızla olabileceği sertifikada hangi göçmenlik unsurları
Amerikan formuna kalıplanmış. Bu öğelerin çoğu emildi,
ve hızla emilir; emilmedikleri yerde en azından vardı
aralarında barış. Sonra Yahudi ve tamamen yeni bir durum
Bir kez görünür. Meydan okuma, provokasyon, kabul edilen bir durumu
Dışlama, şiddetli tartışma ve hatta istiridye: ama
emilim. İçin yapması gereken tüm unsurların varlığında
Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki emilim, fark ve nefret büyüyor
Tropikal bir bitkinin canlılığı ile New York.

Yaygın olarak tutulmadıysa ve eğer
Pek çok Yahudi tarafından ilerlememiş olmasaydı, bir kenara bırakmalıyım
Komik bir şey olarak, ciddi tartışmalara uygun olmayan bir şey. Ama var
gelişmiş ve karşılanmalıdır. Teoriden daha az değil
Yahudiler gibi insan yok, her şey yanılsamadır.

Bu korkunç olumlama, ne olduğunu söylemem gerektiğine gerek yok
ilişkinin "bilimsel" incelenmesi olarak adlandırıldı: bu kelime için
"Bilimsel" her türlü mantıksızla ilişkilendirilmiştir. Erkekler,
Özellikle Yahudi erkekler, en ciddiyetle onların
kafatasları ölçmüş, saç bölümleri almış, renklerini kataloglamış
Gözler, yerleşik yüz açıları, kan analiz edildi ve uygulanmadığımı bilmiyorum
Sonuç olarak, hiçbir Yahudi türü olamaz başka kaç numara
Keşfet! Bu nedenle akıl yürütebilen insanlar,
nominalizm ve gerçekçilik arasındaki temel kavga veya duymuş olmak
"Bir Şey" tanımına ilişkin eski felsefi şaka.

Bir at olarak bir at, elma olarak elma, bir Chinaman olarak biliyoruz
bir çene ya da bir Yahudi, filozofların üzerinde bir süreçte bir Yahudi olmak
tartışabilir, ancak aklı başında hiçbir insanın şüphesiz ve
Tüm hayatımıza dayandırdığımız doğru eylem. Kimyager bana söyleyebilir
bir toplu kömürün kimyasal analizinin
bir elmasın kimyasal analizi, herhangi bir erkeğin kullanabileceği
Onun sebebi, çok sayıda diğerine cevap verecek
Analiz, renk, dokunma, yanma, sertlik ve yumuşaklık çizgileri,
Ekonomik değer, yaygınlık (ve süresiz olarak), ikisi _not_
aynısı. Hiçbir analiz tamamlanmaz ve bilinçli olmasaydık
Analiz, bir kerede bir kömür olduğunu bir kerede algılayabiliriz.
Elmas değil.

Bu sahte bilimsel girişimlerle aynı şey
bariz gerçek. Çekiyorlar ve hepsi eşit derecede saçma
Çünkü yetersiz verilerden çıkıyorlar. Varlık ve
Yahudi halkının etnik olarak ve
Ulus politik olarak, kömürün varlığı kadar bir gerçektir veya
Elmaslar. Onlar politik olarak bir ulusdur çünkü bir ulus olarak hareket ederler,
Çünkü bireysel üyeleri kurumsal bir işlev hisseder ve kullanırlar.
Onları ayrı bir yarış olarak biliyoruz çünkü olduklarını görebiliyoruz.
Bir Yahudi ile tanıştığınızda, ister düşmanı olsun, ister arkadaşı olun,
Yahudi. Belli bir ifadesi, belirli bir şekilde, belirli bir fiziksel
Şu anda analiz edemeyeceğiniz özellikler
onu gör, ama size senin izlenimini ve sertifikayı verir
belirli bir şeyle, zekâ ile, Yahudi ırkı ile uğraşıyorlar. Öyle
Tabii ki, tüm genel türler gibi, tipte,
kenarlar ve her zaman şüphe duyabileceğiniz durumlar olacaktır.
İster bir Yahudi ile veya Yahudi olmayan bir şekilde uğraşıyor olun, ancak bir
Yahudi ırksal türünün oluşturulduğu merkezi tip tur. O
bir Moğol tipi veya negroid tipi olduğu kadar kesin ve
çok.

İtirazı çok ciddiye almıyorum. Sadece not ediyorum çünkü
_has_ yapıldı ve bu konuda herhangi bir tartışma sırasında ortaya çıkabilir
ciddi siyasi mesele.

DİPNOT:

[3] Metaforu New York'a uygulayan Bay Zangwill'den ödünç alıyorum
özellikle. Bunu tüm modern endüstriyel dünyaya uyguluyorum.


Alışkanlık mı yoksa yasa mı?




Bölüm XV

Alışkanlık mı yoksa yasa mı?


Yahudi ile medeniyet arasındaki sürtünme doğrusa
yaşadığı gizlilik alışkanlığı ve bizim
uyumsuzluk, bir üstünlük duygusunu ifade ederek
bizi ve bizim tarafımızda hayırseverlik ve zeka eksikliği ile
Onunla uğraşırken, hiçbir çözümün daha fazlası olamaz.
Yaklaşık: Kontrast için ne olursa olsun ne olursa olsun
kal ve onunla her zaman eşlik eden belirli bir gizli sürtünme
zıtlık.

Ancak bu tür bir kaynama ile aktif kaynaması arasında
Günümüzde soru (kaynama tehdidi ile _over_) tüm
dünyadaki fark. Ancak çözüm kusurlu olsa da,
Makul bir şekilde istikrarlı olabilir: En azından barışa sahip olabiliriz, ancak
dostluk. Ayrıca, sorunun unsurlarından da takip edilir.
Çözüm, her iki tarafın hatları boyunca, her şeyi değiştiren
Eylem diğeri için tahriş edicidir; Her neyse, yani değiştirilebilir
Vasiyetname ile ve haksız bir şeyle karıştırılmamıştır.

Yahudi üstün hissetmeye yardımcı olamaz, ancak ifadesine yardımcı olabilir
Bu üstünlük-herhangi bir oranda böyle bir ifadeyi değiştirebilir. Yapabilir
Kesinlikle, büyük bir gelenek ve alışkanlık pahasına olsa da,
Tüm bunları zehirleyen bu zararlı sahte gizlilik savunmasından kurtulmak
O ve kendimiz arasındaki ilişkiler. Bizim tarafımızda ne
Bu gizliliğin tersi, uyumsuzluk, samimiyet eksikliği,
Yahudi ile ilişkilerimizde düştüğümüz. Bu yapamaz ama
Geleneğimiz ve alışkanlığımızla büyük bir ihlal demek, ancak
Avantajı fedakarlığa değer. Yapabiliriz (her birinin işi olmalı
bireysel, kurumsal bir çalışma olamaz) Yahudi'ye daha fazlası ile yaklaşmak
saygı ve yine de daha sık. Sanırım birçok kişi tarafından ilerleyebiliriz
Umutsuz olsak da, şimdi gösterdiğimiz hayır kurumlarının eksikliğinden dereceler
en derinlerinde çok farklı bir insanla gerçek yakınlık içinde yaşamak
kendimizden nitelikler.

Şahsen, bu kadar yakın yakınlığın olmayabileceğinden emin değilim
kurulmuş; Ulaşmak ve elde tutmakta hiç zorluk bulamadım
Kendi Çemberim Yahudileriyle Samimi Tanıdık-Ama sahip olabilirim
şanslıydı. Çoğu arkadaşlarımla böyle olmadığını biliyorum ve
Belki Yahudi her zaman onunla ilgili olanların kitlesine kalır
Garip ve ulaşılamaz bir şey ve korkarım, itici. Ama orada
hiçbir sebep değil, neden ilişkilerimizde bu tereddütle karışmalıyız
kayıtsızlık unsuru, hala daha az hor görme, yine daha az, yine
zulüm.

Formülü bir çözüm için tekrarlıyorum: tanınma ve saygıdır.

Tanıma, gerçeği anlatmadan daha fazlası değil:
Yahudi ulusu. Yahudiler o ulusun vatandaşlarıdır; ve tanıma demek
sadece bu gerçeğin özel günlerde anlatmak değil, aynı zamanda kullanımı
Her iki taraftaki ilişkilerimizde düzenli bir alışkanlık olarak.

Bu ifade, Yahudi sorusunun herhangi bir analizi üzerine, bu yüzden
açık ve o kadar basit ki, ne ısrar gerektirmez ne de
gelişim. Açık ifadesi yeterli. Ama bir
Çözüm, çok daha aktif ve karmaşık bir soru,
sadece bu reformun değil, bir başkasının da yaptığı belirsizliği
gemi enkazı. Soru haklı olarak cevaplanmalıdır, çünkü cevap verirsek
Yanlış, tüm şema başarısız olur. Soru şudur: Sosyal alışkanlık, genel yöntem olursa
Yazma ve konuşma ve tüm ilişkilerde, bu durumda
Kurumsal eylem, yasal değişiklikler, anayasal tanımlar? Veya
Yasal değişiklikler, yeni kurumlar, anayasal
Tanımlar önce mi geliyor?

Haklı olarak karar vermek harika bir andır, bu nedenle yanlış
Karar, iyi niyetin tüm etkilerini yok edebilir.

Benim yargımda yanlış karar verilecek
yasal değişime öncelik, yeni tanımlara, yeni kurumlara ve
Yeni bir ruh inşa etmeye çalışın. Bu tersine döndüğünü kabul ediyorum
Gerçek düzenin tüm istikrarlı barışı imkansız hale getirecektir.

Elbette Yahudiler tarafından önerilen değişiklikler kabul edilmelidir.
kendileri, kendi kurumlarının gelişimi, gönüllü bir
topluluklarının diğer alanlarda ayrılması
bu ayrımı zaten etkiledi, başka bir kategoride durdu. Bunlar
Yeni ve kesinlikle Yahudi kurumları her zaman hoş karşılanmalıyız. Ama
Topluluğu savunacak kamu düzenlemelerini çerçevelemeye çalışın
Bir yabancı azınlığa karşı bir bütün olarak, bu azınlığın birlikte yaşaması gerektiğinde
Biri kalıcı olarak ve topluluğun yaşamının düzenli bir özelliği olarak,
Bu tür düzenlemeler yapılırsa, her zaman baskı eğilimindedir
bir yerleşim yerine, olması gerektiği gibi,
son. Herhangi bir ayrılıkçı mevzuat, doğal olarak uzun bir
Yahudilerin ayrı bir insan olarak uygulanması ve tam olarak tanınması
Bu tanınma eşliğinde saygıyla. İlerleme ise
Bizim tarafımızda yapılan Yahudi böyle bir pazarlığı reddedebilir. Onu kazabilir
diğer birçok ayrıcalıklı sınıfın ısrar ettiği gibi, topuklu ve ısrar ediyor
Ondan önce, şimdiye kadar zevk aldığı her şeyden zevk almaya devam edecek,
ikili bir bağlılık talebini sürdüreceğini,
Yahudi olarak en son tanınma konusunda ısrar ediyor ve aynı zamanda
Böyle bir tanıma için ölümcül olan, üye olarak en iyi tanınma
kendi topluluğumuzun.

Eğer _that_ yaparsa (ve bize kesinlikle yapacaklarını söyleyenler var
Yani ve tüm reformları reddedecek), o zaman topluluk zorlanacak
Ona rağmen yasama. Onun ve bizim için tehlikeli olacak; BT
Her ikisi için de büyük bir sorunun başlangıcı bile olabilir, ancak
kaçınılmaz. Tüm Avrupa'daki bir mevzuat kitlesinde görünecek,
Bu ülkeyi geri kalanıyla etkileyecek.

Mevcut durum süresiz olarak dayanamaz. Zaten belirsiz
Burada bile, İngiltere'de; Yıkıma yolunda daha fazla aşamaya ulaştı
başka yerlerde. Fakat Yahudi tehlikeyi zamanında görürse ve
Bu değişimin doğası, başlangıçları hepimizin gördüğü ve
ki bu çok büyük bir hızda ilerliyor, o zaman ilişkiler olabilir
her ikisi için kabul edilebilir (daha sonra) resmi kurallar
Partiler, devam etmeli. Ve bu durumda, tekrar ediyorum,
Yeni pozitif yasalar başlatmak için en büyük hatalar ve daha önce yeni bir statü
Dürüstlerin yeniden kurulmasıyla bir vakıf hazırlanmıştı
ilişkiler; Ve bu sadece gerçeğin açık bir kabulü ile yapılabilir
İsrail'in bir ulus olduğu her yere açık ve sürekli giriş
Ayrı, biz değil ve olamaz ve karıştırılmayacak
kendimizi.

Gecikmenin büyük bir cazibesi var, çünkü sorunun kesinliği
henüz burada hissetmiyor, iyi yapılacaklar arasında ve hala daha fazlası
farklı topluluklarda farklılık gösterir. Tehlike hala çok uzak görünüyor
Biz, ancak komşularımızın tam kapısında olabilir. Rutin,
yakın geçmişin mirası, tarafından üretilen sahte güvenlik
o geçmişin sözleşmeleri, çabalarını sevmeyenleri cezbedebilir.
değişen Shirk'te bir değişiklik. Ama herhangi bir akıllıca sorardım ve
Hala yanlış konumuna güvenebileceğini düşünen düşünceli Yahudi
On dokuzuncu yüzyılda aynı güçlerin onu desteklemek için orada olup olmadığı
O zaman mevcut olduğu gibi mi?

Belirli bir örnek al. Polonya'da ve Roumania'da eski kurgu var
geçici olarak zorla uygulandı. Her iki ülkede de Yahudi
diğer yabancı Avrupaların olabileceğinden daha yabancı olduğu düşünülüyor,
Batı tarafından her ülkenin hükümetine ve toplumuna dayatıldı
Tam bir vatandaş olarak hükümetler. Buradaki zorlama son derece ağırlaştırılmış
çünkü toplumun doğasından değil,
yabancılar; İngilizler, Fransızlar, Amerikan hükümetleri (ama
özellikle Amerikan ve İngilizler) doğuda dikildi
Avrupa bu kararsız, haksız ve yapay durum. Yapamaz
Son olarak, bu gerçek değil.

Söz konusu topluluklar Yahudi'yi tanıyan hiçbir yasa yapamaz;
Alternatif olarak, kapı baskı için açık: ve nefret edilen an
Yabancı müdahale zayıflar, baskı gelecektir.

Peki, gerçek bir sosyal zorluk ve önemli bir baskısı altındayken
Birincisi, gerçek dışı çözüm, yeni yasaların geçmesiyle yırtıldı
Yahudi (ama sert ve onunla anlaşma altında) veya
gerçek düşmanlık, kalplerinin kalbindeki Yahudi,
Batı'dan olduğu gibi aynı desteğe sahip olurdu
Otuz yıl önce? Çok iyi bilmeyeceğini biliyor.

Otuz yıl önce tüm geleneksel liberalizmden alırsınız
Fransa, yönetim sınıfının büyük büyük kısmından ve
akademik organizasyonu, o zamanlar sağlam ve hala
Eski Cumhuriyetçilerin Saygın Bedeni, Yahudi'nin hemen cevabı
çekici. İngiltere'de bu cevap oybirliğiyle olurdu ve
hevesli. Önde gelen makalelerin selam olurdu, harika
Halka açık toplantılar, kabine bakanları her yerde konuşuyor
kutsal hoşgörü nedeni. Herkes, itirazın gününü bilir
Doğu Yahudilerinden, yine de resmi olarak desteklenebilir, ancak
Kayıtsız olan halk tarafından alınacaktı. On yıl dolayısıyla
alay ile alınabilir.

Veya başka bir örnek al. Diyelim ki-bu son derece muhtemel-
Siyonist deney yıkıyor, İngilizlerin
Askerlerin hayatları, kendilerine ait olmayan ve
aşırı vergilendirmelerinden destek veren en ağır bir koloni
Onlara hiçbir avantaj yok ve onları hiç ilgilendirmiyor. Bunun dökümünde
Deney, yakında gelirse, hala destek olur mu?
On yıl önce bile sahip olacağınız yeniden kurulması? Orada
Kesinlikle olmazdı. On yıl bu yüzden senin için yeterince muhtemel
böyle bir yeniden kurulmaya ilgisiz değil, en çok
aktif düşmanlık. Dünyanın her yerinde akar da aynı döndü
yön.

Maalesef bu değişikliğin etkisi, nefreti heyecanlandırmak olmuştur
bir yerleşim arzusundan ve erkekleri kör eylemlere taşımaktan
Zorluğun gerekçeli bir incelemesine doğru değil. Yani
Hala büyük alanlar olmasına rağmen neden bana acil görünüyor
aciliyetinin maskeli ve yarı unutulduğu Batı toplumunun.

"_Urgent_" dediğimde, bu benim makalem, bugün hala
Konuya ve hala mümkün olan çözüm, hala mümkün olan çözüm,
çok iyi olabilir, yazarının ömrü boyunca, eski moda olur
tüm tanınırlıktan. Buradaki huzurlu yerleşim ile önerildi
Kasıtlı belirsizlik ve anahatların yumuşaklığı, birkaç yıl içinde görünebilir
güncel olmayan, aradan geçen değişim yoluyla gerçek dışı olarak, bugün olduğu gibi
Parlamento yaşamının saflığı ve ciddiyeti hakkında eski etiketler
Parti siyaseti.

Çözümüm bu kuşağın sonunda hafifçe görünebilir
Yahudiler arasında ortaya çıkan akut durum için uygulanamaz ve
Kendimiz günümüzde göründüğü gibi, çok belirsiz talep üzerine eski tartışmalar
80'lerde ev kuralı için. Mümkün olan en kısa sürede hareket edelim ve yerleşelim
Henüz zaman varken. Çünkü girdap ve hızla
Sakin olarak daha az değil, ancak daha yoğun olan modern dünya
Bir katarakt doğru, her büyük tartışma her yıl bir
daha güçlü form, çatışmaya daha yakın bir yaklaşım; Ve daha fazlası
İslam ve Hıristiyan omeri arasında hala ilgisizlik ve eski tartışmalar ve
Beni-İsrail.

Ama benim açımdan, "Barış İsrail'e ol" diyorum.


_ BRITYAY'da BY_ Butler & Tanner, _frome ve Londra_.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEWS***


******* This file should be named 50556.txt or 50556.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/5/5/50556


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

