*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Series Plays, Complete (İlk seri oynuyor, tamamlandı)
Yazar: John Galsworthy
Yayın Tarihi: October 27, 2006 [EBook #5055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The First Series Plays, Complete, by John Galsworthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The First Series Plays, Complete

Author: John Galsworthy

Release Date: October 27, 2006 [EBook #5055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST SERIES PLAYS, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




İlk Seri Plays

John Galsworthy tarafından


İçindekiler:

     Gümüş Kutu
     NEŞE
     Çekişme



Gümüş Kutu

Üç eylemde bir komedi



Oyunun Kişileri

John Barthwick, M.P., Zengin bir liberal
BAYAN. Barthwick, karısı
Jack Barthwick, oğulları
Roper, avukatları
BAYAN. Jones, Charwoman
Marlow, Manservantları
Wheeler, hizmetçileri
Jones, kapılarındaki yabancı
BAYAN. Seddon, bir ev sahibesi
Kar, bir dedektif
Bir Polis Sulh Hakimi
Beyond'dan bilinmeyen bir bayan
İki küçük kız, evsiz
Livens, babaları
Rahatlatıcı bir memur
Bir Sulh Hakimi Katibi
Bir Usher
Polisler, katipler ve diğerleri


Zaman: Şimdiki. İlk iki eylemin eylemi gerçekleştiriliyor
Paskalya Salı; Üçüncünün Paskalya Çarşamba haftasında eylemi.


Yasa I.
     Sahne I. Rockingham Kapısı. John Barthwick'in yemek odası.
     Sahne II. Aynısı.
     Sahne III. Aynısı.

Yasa II.
     Sahne I. Jones'un Lojmanları, Merthyr Caddesi.
     Sahne II. John Barthwick'in yemek odası.

Yasa III. Londra polis mahkemesi.




Eylem I

Sahne I

     Perde, Barthwick'in yemek odasında yükseliyor, büyük,
     modern ve iyi döşenmiş; Pencere perdeleri çizildi.
     Elektrikli ışık yanıyor.  Büyük yuvarlak yemek masasında
     Viski, bir sifon ve gümüş ile bir tepsi oluşturun
     Sigara kutusu.  Gece yarısından geçti.

     Kapının dışında bir fumbling duyulur.  Aniden açılır;
     Jack Barthwick odaya düşüyor gibi görünüyor.  O tutuyor
     Kapı düğmesinin yanında, önüne bakan, beatic bir gülümsemeyle.
     Gece elbisesi ve opera şapkasında ve elinde bir
     Gök mavisi kadife bayan retikule.  Çocuksu yüzü taze
     renkli ve temiz traşlı.  Bir palto kolunda asılı duruyor.


Jack.  Merhaba!  Eve tüm ri ---- [Meydan okurcasına.] Kim diyor
Sistance olmadan kapıyı asla açmamıştı.  [O içeri girer,
retikülle uğraşıyor. Bir hanımın mendil ve çantası
Kızıl ipek düşüyor.
Droppin '.  Th 'kedi.  Onu attım-çantasını aldım.
[Retikülü sallar.] Joly'ye hizmet eder. [O bir
Gümüş kutudan sigara ve ağzına koyar.] Asla
Bu arkadaşa bir şey verdi!  [Tüm ceplerini avlar ve
bir şilin dışarı çıkarır; Düşüyor ve yuvarlanıyor.  Onu arıyor.]
Canavar şilin!  [Tekrar görünüyor.] Temel içi!  Kesinlikle
Hiçbir şey.  [Gülüyor.] Mus ona kesinlikle hiçbir şeyim olmadığını söyle.

     [Kapıdan ve bir koridordan aşağı iniyor ve şu anda
     Geri dönüşler, ardından likörde ilerleyen Jones izler.  JONES,
     Yaklaşık otuz yaşında, içi boş yanaklar, siyah daireler var
     Gözlerinin etrafında ve paslı kıyafetler: sanki olabilirmiş gibi görünüyor
     İşsiz olun ve hangalı bir şekilde girer.]

Jack.  SH!  SH!  SH!  Ne yaparsan yap, gürültü yapma.  Shu '
Kapı, 'bir içki iç.  [Çok ciddiyetle.] Açmama yardım ettin
Kapı-senin için hiçbir şeyim yok.  Burası benim evim.  Babamın
isminin Barthwick; Parlamento üyesi-
Parlamento: Bunu size daha önce söyledim.  Bir içki iç!  [O dökülür
Viski ve içiyor.] Sarhoş değilim [bir kanepeye batıyor.]
Tamam.  Senin adın ne?  Benim adım Barthwick, benim
babasının; Ben de liberalim-ne olursun?

JONES.  [Kalın, alaycı bir sesle.] Ben bir muhafazakarım.
Benim adım Jones!  Eşim çalışır; O Char; o çalışıyor
'ERE.

Jack.  Jones?  [Gülüyor.]
Ben.  Ben de sosyalist değilim; Ben bir liberalim-var-işsiz
Fark, lib-liberal partinin ilkeleri nedeniyle.
Hepimiz yasadan önce eşitiz-çürük, aptal.  [Gülüyor.]
Ne söylemek üzereydim?  Bana biraz viski ver.

     [Jones ona istediği viski verir, bir fışkırtma ile birlikte
     Sifon.]

Ne olduğunu söyledim-onunla bir sıra vardı.  [Dalgalar
Retikül. ] Bir içki iç, Jonessh 'D asla içeri girmedi
Sen-neden sana bir içki veriyorum.  DEM '
onu attı.  Kedi!  [Ayaklarını kanepeye atar.]
Ne yaparsan yap, bir ses çıkarmayın.  Bir içki döküyorsun-sen
Kendinizi iyi uzun, uzun bir içecek yap-sigara alıyorsun-al
Beğendiğiniz herhangi bir şey.  Sensiz asla içeri girmemişti.  [Kapanış
onun gözleri.] Sen bir Tory-sen bir Tory sosyalistsin.  Ben liberalim
Kendim-bir içkim var-ben bir excel't adamım.

     [Başı geri döner.  Gülümsüyor, uykuya dalıyor ve Jones
     ona bakıyor; Sonra, Jack'in camını kapmak, o
     İçer.  Retikülü kapalı Jack'in
     gömlek önü, ışığa tutar ve kokar.]

JONES.  Fayans üzerindeydi ve bazı kedinin kürkünü getirdi.
[Jack'in göğüs cebine dolduruyor.]

Jack.  [Murmuring.] Seni attım!  Siz kedi!

     [Jones onun etrafına öfkeyle bakar; Viski döküyor ve
     içiyor.  Gümüş kutudan sigara alır, puflar
     ve daha fazla viski içiyor.  İçinde bir itiraz kalmadı.]

JONES.  Şişman çok şey var!  [Kırmızı görüyor
zeminde yatan çanta.] Daha fazla kedi kürkü.  Puss, Puss!  [O
Parmaklar, tepsiye bırakır ve Jack'e bakar.] Buzağı!  Yağ
Buzağı!  [Kendi sunumunu bir aynada görüyor.  Ellerini kaldırarak,
Parmaklar yayılırken ona bakar; Sonra tekrar Jack'e bakıyor,
Yumruğunu uykusu, gülümseyen yüzünde hırpalıyormuş gibi sıkıyor.
Aniden viski geri kalanını cama ve içeceklere eğer
BT.  Kurnaz Glee ile gümüş kutuyu ve çantayı ve cepleri alır
Onlar.] Ben de seni puanlayacağım, bu wot ben yapacağım!

     [Biraz hırıltılı gülüyor ve kapıya doğru eğiliyor.  Onun
     Omuz anahtara sürtünür; Işık sönüyor.  Orada
     kapanış dış kapısından bir ses.]


                         Perde düşer.




Perde bir kerede tekrar yükselir.

Sahne II

     Barthwick'in yemek odasında.  Jack hala uyuyor; .
     Sabah ışığı perdelerden geliyor.  Zaman
     Sekiz yarım past.  Wheeler, tempolu kişi bir toz tava ile girer,
     ve Bayan. Jones bir suttle ile daha yavaş.

Tekerlekli.  [Perdeleri çizmek.] O değerli kocan
Dün gittikten sonra senin için yuvarlaktı, Bayan Jones.  Aranan
Sanırım içki için paran.  Buradaki köşede asılı duruyor
yarısı.  Gittiğimde onu "keçi ve çanların" dışında gördüm
dün gece gönderiye.  Ben olsaydım onunla yaşamazdım.  Ben
Bana elini kaldıran bir adamla yaşamazdı.  Yapmazdım
Ona kat.  Neden çocuklarını alıp onu terk etmiyorsun?  Eğer
'Ben sadece onu daha da kötüleştireceksin.  Nedenini asla göremiyorum
Bir adam seninle evlendiğinden, seni vurmalı.

BAYAN. JONES.  [İnce, koyu gözlü ve koyu saçlı; oval yüzlü ve ile
pürüzsüz, yumuşak, eşit bir ses; Onun tarzı, konuşma şekli
oldukça kişisel olmayan; Mavi keten elbise giyiyor ve
delikler.] Dün gece eve gelmeden önce neredeyse iki yaşındaydı ve o
kendisi değildi.  Beni kalktı ve beni vurdu; O
Ne söylediğini veya yaptığını bilmiyor gibiydi.  Tabii ki yapardım
Onu bırak, ama bana ne yapacağından gerçekten korkuyorum.  O böyle
Kendisi olmadığında şiddet içeren bir adam.

Tekerlekli.  Neden onu kilitlemiyorsun?  Asla olmayacaksın
Onu kilitleyene kadar barış.  Ben olsaydım, giderdim
yarın polis mahkemesi.  Yapacağım şey bu.

BAYAN. JONES.  Tabii ki gitmeliyim, çünkü bana öyle davranıyor
Kendisi olmadığında kötü.  Ama görüyorsun, Bettina, çok var
Zor zamanlar-iki ay işsiz kaldı ve
akıl.  İşteyken kendini çok daha iyi davranır.  Ne zaman
O kadar şiddetli olduğu işsiz.

Tekerlekli.  Peki, hiçbir adım atmazsan asla kurtulmayacaksın
O.

BAYAN. JONES.  Tabii ki bana çok giyiyor; Uykumu anlamıyorum
geceleri. Ve sanki ondan yardım alıyormuşum gibi değil,
Çünkü çocuklar ve hepimiz için yapmam gerekiyor.  Ve o atıyor
Bana böyle korkunç şeyler, beni takip edecek erkeklerimden bahsediyor
hakkında.  Böyle bir şey asla olmaz; Hiç kimse benimle konuşmuyor.  Ve
Tabii ki, bu sadece başka bir yol.  Yaptığı şey bu yanlış
Ve beni çok mutsuz yapıyor.  Ve sonra her zaman kesmeyi tehdit ediyor
Onu terk edersem boğazım.  Tüm içecek ve avlanan şeyler
zihni; Gerçekten kötü bir adam değil.  Bazen oldukça konuşacak
Bana nazik, ama ondan çok fazla durdum, içimde hissetmiyorum
Nazik konuşmak için, ama kendimi kendime saklayın.  Ve o hepsi
Kendisi olmadığı zamanlar hariç, çocuklarla da tam.

Tekerlekli.  Sarhoşken, güzelliği kastediyorsun.

BAYAN. JONES.  Evet.  [Ses değiştirmeden] Genç var
Beyefendi kanepede uyuyor.

     [İkisi de sessizce Jack'e bakıyor.]

BAYAN. JONES.  [Sonunda, yumuşak sesiyle.] Tam görünmüyor
kendisi.

Tekerlekli.  O genç bir uzuv, öyle.  Benim inancım o
Dün gece Tipsy, kocan gibi.  Başka bir tür
Onu içmeye koyan işten çıkıyor.  Ben gidip Marlow'a söyleyeceğim.
Bu onun işi.

     [Gidiyor.]

     [Bayan. Jones, dizlerinin üzerine, nazik bir süpürmeye başlar.]

Jack.  [Uyanıyor.] Kim orada?  Nedir?

BAYAN. JONES.  Benim, efendim, Bayan Jones.

Jack.  [Oturup dönüp bakıyor.] Nerede-ne zaman
Öyle mi?

BAYAN. JONES.  Saat dokuzuna devam ediyor, efendim.

Jack.  Dokuz için!  Neden ne!  [Dilini yükseltmek ve gevşetmek;
Ellerini kafasına koymak ve Bayan Jones'a sıkıca bakıyor.] Bak
Burada, Bayan .--- Mrs. Jones-beni uyurken yakaladığını söylemiyor musun
Burada.

BAYAN. JONES.  Hayır, efendim, elbette efendim.

Jack.  Oldukça bir kaza; Nasıl olduğunu bilmiyorum.  Yapmalıyım
yatmayı unuttum.  Bu queer bir şey.  En çok aldım
Canavar baş ağrısı.  Hiçbir şey söylemediğine dikkat edin, Bayan Jones.

     [Çıkar ve Marlow'u kapıdan geçirir.  Marlow genç
     ve sessiz; O temizlikli ve saçları yüksek fırçalandı
     alnında bir coxcomb.  Tesadüfen bir uşak, o ilk
     bir adam.  Bayan'a bakıyor. Jones ve özel bir gülümseme gülümsüyor.]

Marlow.  İlk kez değil ve sonuncusu olmayacak.  Biraz görünüyordu
Dicky, Eh, Bayan Jones?

BAYAN. JONES.  Kendine tam olarak bakmadı.  Tabii ki yapmadım
Dikkat edin.

Marlow.  Onlara alışkınsın.  Yaşlı adamın nasıl?

BAYAN. JONES.  [Yumuşakça.] Sonuncusu çok kötüydü
gece; Ne hakkında olduğunu bilmiyordu.  Çok geç kaldı
Ve en kötü niyetliydi.  Ama şimdi, elbette, uyuyor.

Marlow.  Bu onun bir iş bulma yolu, ha?

BAYAN. JONES.  Kural olarak, Bay Marlow, her sabah erkenden çıkıyor
iş arıyor ve bazen düşmeye uygun-ve
Tabii ki, almaya çalışmadığını söyleyemem, çünkü o.
Ticaret çok kötü.  [Oldukça hareketsiz duruyor, daha önce hayranı ve fırçası
O, başlangıçta ve uzun deneyimlerin sonu,
Onları kişisel gözüyle geçiyor.] Ama o iyi değil
Kocam bana-Kısa gece bana vurdu ve çok korkunç bir şekilde
küfürlü.

Marlow.  Banka 'Olida, ha!  "Keçi ve çanlara" çok düşkün,
Onunla ilgili mesele bu.  Onu geç köşede görüyorum
her gece.  Hakkında asılı.

BAYAN. JONES.  Bütün gün sonra çok düşük bir yürüyüş hissetmeye başlıyor
çalış ve çok sık reddediliyor ve sonra düştüğünde
O kafasına gider.  Ama karısına onun gibi davranmamalı
Bana davranıyor.  Bazen geceleri gidip yürümek zorunda kaldım
Odada kalmama izin vermezdi; Ama bunun için üzgün
daha sonrasında.  Ve benden sonra asılı duruyor, beni bekliyor
sokak; Ve onun yapması gerektiğini sanmıyorum, çünkü her zaman bir
ona iyi bir eş.  Ve ona Bayan Barthwick'in ondan hoşlanmayacağını söylüyorum
Yer hakkında geliyor.  Ama bu sadece onu kızdırıyor ve diyor
Gentry hakkında korkunç şeyler. Tabii ki benim aracılığımla
Bana doğru davranmasıyla yerini kaybetti; Ve
Bu onu naziklere karşı acı verdi.  Çok iyi bir yeri vardı
Ülkedeki damat olarak; Ama elbette böyle bir heyecan yarattı
Bana doğru davranmadı.

Marlow.  Çuval var mı?

BAYAN. JONES.  Evet; İşvereni onu tutamayacağını söyledi, çünkü
Çok fazla konuşma vardı; Ve bunun çok kötü olduğunu söyledi
örnek.  Ama işimi burada tutmak benim için çok önemli; BEN
Üç çocuğa sahip ol ve benden sonra gelmesini istemiyorum
sokaklarda ve bazen yaptığı gibi bir rahatsızlık verin.

Marlow.  [Boş sürahiyi tutmak.] Bir drenaj değil!  Bir dahaki sefer
Bir tanık alıp mahkemeye iniyorsun ----

BAYAN. JONES.  Evet, sanırım kararımı verdim.  Sanırım yapmalıyım
ile.

Marlow.  Bu doğru.  Ciga nerede ----?

     [Gümüş kutuyu arar; Bayan'a bakıyor. Jones, kim
     ellerini ve dizlerini süpürmek; Kendini kontrol eder ve durur
     yansıtma.  Tepsiden iki yarım tımarlanmış sigara alıyor,
     ve üzerlerinde adı okur.]

Nestor-Deuce nerede ----?

     [Meditatif bir hava ile tekrar Bayan'a bakar. Jones ve,
     Jack'in paltosunu alarak ceplerde arar.
     Wheeler, bir tepsi kahvaltı şeyleri ile geliyor.]

Marlow.  [Wheeler'ın dışında.] Sigara kutusunu gördün mü?

Tekerlekli.  HAYIR.

Marlow.  Gitti.  Dün gece tepsiye koydum.  Ve
Sigara içiyor.  [Ona sigaraların uçlarını gösteriyor.] Değil
Bu ceplerde.  Bu sabah üst kata çıkamadı!
Aşağı indiğinde odasına iyi bir göz atın.  İçinde Kim Bulundu
Burada?

Tekerlekli.  Sadece ben ve Bayan Jones.

BAYAN. JONES.  Burada bitirdim; Çizim odasını şimdi yapalım mı?

Tekerlekli.  [Şüphesiyle ona bakmak.] Gördün mü ----
Önce boudwower.

     [BAYAN. Jones Pan ve Fırça ile çıkıyor.  Marlow ve Wheeler
     Birbirimize yüzüne bak.]

Marlow.  Ortaya çıkacak.

Tekerlekli.  [Tereddüt ediyor.] Onun ----
[Kapıda başını sallıyor.]

Marlow.  [Şişman.] Yapmıyorum ---- hiçbir şeye inanmıyorum
Herkes.

Tekerlekli.  Ama usta söylenecek.

Marlow.  Biraz bekliyorsunuz ve ortaya çıkmadığını gör.  Şüpheler
Bizim işimiz yok.  Aklımı buna karşı koydum.


                    Perde düşer.




               Perde bir kerede tekrar yükselir.



Sahne III

     Barthwick ve Bayan. Barthwick kahvaltı masasında oturuyor.
     Elli ve altmış arasında bir adam; sessizce önemli,
     Kel alın ve Pince-Nez ve elindeki "Times".  O
     neredeyse elli, iyi giyinmiş, grimsi saçlı bir bayan,
     İyi özellikler ve kararlı bir şekilde.  Birbirleriyle yüzleşiyorlar.

Barthwick.  [Gazetesinin arkasından.] İşçi adamı içeri girdi
Barnside için seçim, canım.

BAYAN. Barthwick.  Başka bir emek mi?  Yeryüzünde ne olduğunu düşünemiyorum
ülke hakkında.

Barthwick.  Bunu tahmin ettim.  Bu çok önemli bir mesele değil.

BAYAN. Barthwick.  Olumsuz?  Nasıl bu kadar sakin bir şekilde alabilirsiniz John?  Bana
Sadece çirkin.  Ve işte oturuyorsun, sen liberaller ve
Bu insanları teşvik ediyormuş gibi yap!

Barthwick.  [Kaşlarınıp.] Tüm tarafların temsili
Herhangi bir uygun sosyal politika için herhangi bir uygun reform için gereklidir.

BAYAN. Barthwick.  Reform konuşmanız konusunda hiçbir sabrım yok-hepsi
Sosyal politika hakkında saçmalık.  Ne olduğunu mükemmel bir şekilde biliyoruz
istiyorlar; Kendileri için bir şeyler istiyorlar.  O Sosyalistler ve
İşçi adamları kesinlikle bencil bir dizi insan.  Hayır yok
üst sınıflar gibi vatanseverlik duygusu; Sadece ne istiyorlar
Biz var.

Barthwick.  Sahip olduğumuz şeyi istiyorum!  [Uzaya bakıyor.] Canım,
Neden bahsediyorsun?  [Bir bükülme ile.] Alarmist değilim.

BAYAN. Barthwick.  Krem mi?  Oldukça eğitimsiz erkekler!  Onlar kadar bekle
Yatırımlarımızı vergilendirmeye başlayın.  Bir zamanlar ikna ettim
Her şeyi vergilendirmeleri için bir şans elde edin-
ülke. Siz liberaller ve muhafazakarlar, hepiniz aynı şekilde; Sen
Burunlarınızdan bir inç görmüyorum.  Hayal gücünüz yok, değil
Aranızda hayal gücü hurdası.  Ellere katılmalısın ve nip
tomurcuk içinde.

Barthwick.  Saçma konuşuyorsun!  Nasıl mümkün olabilir
Liberaller ve muhafazakarlar, siz dediğiniz gibi el ele almak için?  O
Kadınlar için ne kadar saçma olduğunu gösterir ---- Neden,
Liberal insanlara güvenmektir!

BAYAN. Barthwick.  Şimdi, John, kahvaltınızı ye.  Sanki
Siz ve muhafazakarlar arasında gerçek bir fark.  Bütün
Üst sınıflar korumak için aynı ilgi alanlarına sahiptir ve aynı
İlkeler.  [Sakince.] Oh!  Bir yanardağın üzerinde oturuyorsun John.

Barthwick.  Ne!

BAYAN. Barthwick.  Dün gazetede bir mektup okudum.  Unutuyorum
Adamın adı, ama her şeyi mükemmel bir şekilde netleştirdi.  Sen
Yüzünde bir şey bakma.

Barthwick.  Aslında!  [Ağır.] Ben bir liberalim!  Konuyu bırak,
Lütfen!

BAYAN. Barthwick.  Tost?  Bu adamın söylediklerine oldukça katılıyorum:
Eğitim sadece alt sınıfları mahvediyor.  Onları rahatsız ediyor,
Ve bu hepimiz için en kötü şey.  Muazzam bir fark görüyorum
hizmetkarlar tarzında.

Barthwick, [şüpheli vurgu ile.]
daha iyi bir şeye yol açacak.  [Bir mektup açar.] H'm!  Bu
Master Jack'in bu meselesi yine.  "High Street, Oxford. Efendim, biz
Kıdemli, Kırk Pound Taslağı Bay John Barthwick'i aldı! "
Ah! Mektup ona!  "Şimdi nakit para aldığınız kontrolü kaplıyoruz
önceki mektubumuzda belirttiğimiz gibi,
bankanızda sunum.  Biz efendim, sizinkiyle itaatkar bir şekilde, yosun ve
Oğullar, Terziler. "H 'M! [Çeke bakıyorum.] Güzel bir işletme
Tamamen!  Çocuk yargılanmış olabilir.

BAYAN. Barthwick.  Gel, John, Jack'in hiçbir şey ifade etmediğini biliyorsun; O
Sadece aşırı sürdüğünü düşündüm.  Hala bankasının yapması gerektiğini düşünüyorum
Bu çeke para kazandım.  Konumunuzu bilmeliler.

Barthwick.  [Zarfın değiştirilmesi mektup ve çek.]
Onu bir mahkemede yapacak çok iyi.

     [Jack içeri girerken durur, yeleklerini sabitler ve
     çenesinde kesilmiş bir jilet steching.]

Jack.  [Aralarında oturmak ve bir yapay ile konuşmak
neşeli.] Üzgünüm geç kaldım.  [O şık bir şekilde bakıyor
yemekler.] Çay, lütfen, anne.  Benim için herhangi bir mektup var mı?  [Barthwick
Mektubu ona ver.] Ama buraya bak, diyorum ki, bu oldu
Can!  Keşke olmasını isterdim ----

Barthwick.  [Zarfa dokunmak.] Sanırım
Bu isim.

Jack.  [Somurtkan.] Şey, adını almaya yardım edemem baba!  [O
Mektubu okur ve mutters.] Brutes!

Barthwick.  [Onu izlemek.] O kadar iyi olmayı hak etmiyorsun
O.

Jack.  Beni yeterince düzensiz yapmadın baba?

BAYAN. Barthwick.  Evet, John, Jack'in kahvaltısını yapmasına izin ver.

Barthwick.  Bana gelmediysen, nereye sahip olurdun
Bulun mu?  Bu en iyi kaza-bir oğlu olduğun için
zavallı adam veya katip.  Bildiğin bir çekle para almak
Banka buluşamadı.  Seni ömür boyu mahvetmiş olabilir.  Yapamam
Bunlar sizin prensiplerinizse ne olacağınızı görün.  Asla ben
Kendim türden bir şey yaptım.

Jack.  Her zaman çok paranın olmasını bekliyorum.  Bolunuz varsa
Para, elbette ----

Barthwick.  Aksine, avantajlarınız yoktu.  Babam
Beni çok paraya tuttu.

Jack.  Ne kadar sahipsin baba?

Barthwick.  Maddi değil.  Soru şu ki, hissediyor musun
Yaptığın şeyin ağırlığı?

Jack.  Yerçekimi hakkında bilmiyorum.  Tabii ki çok üzgünüm
Eğer bunun yanlış olduğunu düşünüyorsanız.  Ben öyle demedim!  Asla sahip olmamalıyım
Bu kadar çok zor olmasaydım hiç yaptım.

Barthwick.  Kırk kiloların ne kadarı kaldın, Jack?

Jack.  [Tereddüt ediyor.] Bilmiyorum-pek bir şey değil.

Barthwick.  Ne kadar?

Jack.  [Umutsuzca.] Hiç yok.

Barthwick.  Ne?

Jack.  En canavar baş ağrısını aldığımı biliyorum.

     [Başını eline yasladı. ]

BAYAN. Barthwick.  Baş ağrısı?  Sevgili oğlum!  Hiç yiyemez misin
kahvaltı?

Jack.  [Nefesiyle çizim.] Çok neşeli kötü!

BAYAN. Barthwick.  Ben çok üzgünüm.  Benimle gel; Sayın; Sana vereceğim
Onu hemen götürecek bir şey.

     [Odayı terk ediyorlar; ve Barthwick, mektubu yırtarak,
     Şömineye gider ve parçaları ateşe koyar.  Sırasında
     Bunu yapıyor Marlow geliyor ve etrafına bakmak,
     sessizce geri çekilmek için.]

Barthwick.  Bu da ne?  Ne istiyorsun?

Marlow.  Bay John'u arıyordum, efendim.

Barthwick.  Bay John için ne istiyorsunuz?

Marlow.  [Tereddütle.] Onu burada bulmam gerektiğini düşündüm, efendim.

Barthwick.  [Şüphesiz.] Evet, ama onun ne için istiyorsun?

Marlow.  [Ablece.] Aranan bir bayan var-
Bir dakika, efendim.

Barthwick.  Bir bayan, sabah bu saatte.  Ne tür
bayan?

Marlow.  [Sesinde ifade olmadan.] Söyleyemem, efendim; HAYIR
belirli bir tür.  Yardımdan sonra olabilir.  O bir kız kardeş olabilir
Merhamet, düşünmeliyim, efendim.

Barthwick.  Biri gibi mi giyinmiş?

Marlow.  Hayır, efendim, o sade kıyafetlerde, efendim.

Barthwick.  Ne istediğini söylemedi mi?

Marlow.  Hayır efendim.

Barthwick.  Onu nereden terk ettin?

Marlow.  Salonda efendim.

Barthwick.  Salonda mı?  Hırsız olmadığını nereden biliyorsun-
Evde Tasarımlar?

Marlow.  Hayır, efendim, ben çok sevmiyorum efendim.

Barthwick.  Onu burada göster; Onu kendim göreceğim.

     [Marlow özel bir dehşet jesti ile çıkıyor.  O yakında
     Geri döner, karanlık gözleri olan genç bir soluk bayanı kullanır ve
     güzel figür, müthiş, siyah, ama daha püskü bir elbise, bir
     Bir sürü Parma menekşesi ile siyah beyaz kesilmiş şapka
     Yanlış yerleştirilmiş ve bulanık lekeli peçe.  MR.
     Barthwick her sinirlilik belirtisini sergiliyor.  Marlow gidiyor
     dışarı.]

Bilinmeyen bayan.  Ah!  Ama-affediyorum bir hata var-ben [o
uçmaya dönüşüyor.]

Barthwick.  Kimi görmek istedin, hanımefendi?

Bilinmiyor.  [Durup geriye dönüp bakıyor.] Bay John Barthwick i
görmek istedim.

Barthwick.  Ben John Barthwick, hanımefendi.  Ne alabilirim
Senin için yapmaktan zevk alıyor mu?

Bilinmiyor.  Ah!  Ben-ben [gözlerini düşürüyor.  Barthwick
Onu inceliyor ve dudaklarını cüzdan ediyor.]

Barthwick.  Oğlumdu, belki de görmek istedin?

Bilinmiyor.  [Çabuk.] Evet, elbette, bu senin oğlun.

Barthwick.  Kiminle konuşmaktan zevk aldığımı sorabilir miyim?

Bilinmiyor.  [Yüzünde temyiz ve sertlik.] Benim adım ---- Oh!
Önemli değil-herhangi bir karışıklık yapmak istemiyorum.  Sadece istiyorum
Oğlunu bir dakika görün.  [Cesurca.] Aslında onu görmeliyim.

Barthwick.  [Onun tedirginliğini kontrol ediyor.] Oğlum pek iyi değil.
Gerekirse, şüphesiz konuya katılabilirim; O kadar nazik ol
bana bildirmek için ----

Bilinmiyor.  Ah! Ama onu görmeliyim-bilerek geliyorum-[o patlar
gergin bir şekilde.] Herhangi bir yaygara yapmak istemiyorum, ama gerçek şu ki,
Son-Oğlunuzun aldığı son gece-[durur.]

Barthwick.  [Şiddetle.] Evet, hanımefendi, ne?

Bilinmiyor.  Benim reticule'm aldı.

Barthwick.  Reti'niz ----?

Bilinmiyor.  Retikül umrumda değil; istediğimden değil-ben
Eminim ki herhangi bir yaygara yapmak istemiyorum-[yüzü titriyor]-ama
--ama-tüm param oradaydı!

Barthwick.  Ne içinde-ne?

Bilinmiyor.  Çantamda, retikülde.  Kızıl bir ipekti
el çantası.  Gerçekten, gelmezdim-herhangi bir karışıklık yapmak istemiyorum.
Ama paramı geri almalıyım-değil mi?

Barthwick.  Bana oğlumun ----?

Bilinmiyor.  Ah! Gördün mü, o değil, yani öyleydi

     [Büyüleyici bir şekilde gülümsüyor.]

Barthwick.  Affediyorum.

Bilinmiyor.  [Ayağını damgalıyor.] Oh!  Görmüyor musun-Tipsy!  Biz vardı
kavga.

Barthwick.  [Skandal.] Nasıl?  Nerede?

Bilinmiyor.  Benim yerimde [meydan okurcasına.].  Biz ---- ve
Oğlun ----

Barthwick.  [Zili bastırmak.] Bu evi nasıl bildiğinizi sorabilir miyim?
Sana adını ve adresini verdi mi?

Bilinmiyor.  [Sidelong. ] Paltosundan çıkardım.

Barthwick.  [Sardonics.] Oh!  Onu paltosundan çıkardın.
Ve oğlumun seni gün ışığı ile tanıyıp tanımayacağını sorabilir miyim?

Bilinmiyor.  Beni tanıyor musun?  Jolly yapmalıyım-yani, elbette yapacak!
     [Marlow geliyor.]

Barthwick.  Bay John'dan aşağı inmesini isteyin.

     [Marlow dışarı çıkıyor ve Barthwick huzursuzca yürüyor.]

Ve onun tanıdıklarından ne kadar zamandır keyif aldınız?

Bilinmiyor.  Sadece o zamandan beri-sadece iyi Cuma gününden beri.

Barthwick.  Ben bir kayıptayım-tekrar ediyorum ----

     [Gözlerle duran bu bilinmeyen bayana bakıyor
     Aşağı, ellerini bükmek ve aniden Jack belirir.  O durur
     Burada kimin olduğunu ve bilinmeyen bayanı histerik olarak gördüğünde
     kıkırdar.  Bir sessizlik var.]

Barthwick.  [Türkle bir şekilde.] Bu genç-
Gece-Sanırım dün gece deddin hanımefendi-götürdün ----

Bilinmiyor.  [Dürtüsel olarak.] Retikülüm ve tüm param bir
Kızıl ipek çanta.

Jack.  Retikül.  [Kaçmak için herhangi bir şansı arıyorum.] Ben
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

Barthwick.  [Keskin bir şekilde.] Gel, bu genç bayanı görmeyi inkar ediyor musun?
Dün gece?

Jack.  Reddetmek?  Hayır, elbette.  [Fısıltı.] Neden bana verdin
Böyle uzakta mı?  Buraya ne için geldin?

Bilinmiyor.  [Gözyaşıyla.] Eminim istemedim-bu muhtemel değil,
Öyle mi?  Onu elimden kopardın-yaptığını biliyorsun-ve
Çanta tüm param vardı.  Dün gece seni takip etmedim
Çünkü bir karışıklık yapmak istemedim ve çok geç kaldı ve sen
öyle ----

Barthwick.  Gel, efendim, bana sırtını döndürme-açık!

Jack.  [Umutsuzca.] Bu konuda hiçbir şey hatırlamıyorum.  [Bir
Arkadaşına düşük ses.] Neden yeryüzünde yazamadın?

Bilinmiyor.  [Somurtkan.] Şimdi istiyorum; Sahip olmalıyım, o-
Kiramı güne ödeyin. [Barthwick'e bakıyor.]
İyi olmayan insanlara atlamak.

Jack.  Gerçekten hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum.  Hatırlamıyorum
Dün gece hakkında bir şey.  [Elini ona koyar
Head.] Hepsi-Cloudy ve ben böyle bir canavar baş ağrısına sahibim.

Bilinmiyor.  Ama sen aldın; Yaptığını biliyorsun.  Puanlayacağını söyledin
ben kapalı.

Jack.  Öyleyse, burada olmalı.  Şimdi hatırlıyorum-hatırlıyorum
bir şey.  Neden canavar şeyi aldım?

Barthwick.  Evet, neden canavarı aldın ---- [Aniden dönüyor
pencereye.]

Bilinmiyor.  [Onun büyüleyici gülümsemesiyle.] Sen tam değil miydin?

Jack.  [Paletli bir şekilde gülümsüyor.] Çok üzgünüm.  Bir şey varsa
Yapabilirim ----

Barthwick.  Yapmak?  Sanırım bu mülkü geri yükleyebilirsiniz.

Jack.  Gidip bir bakacağım ama gerçekten sanmıyorum
BT.

     [Aceleyle dışarı çıkıyor.  Ve Barthwick, bir sandalye yerleştirerek,
     ziyaretçiye oturmak için hareketler; Sonra, dudakları takip ederek, o
     Duruşlar ve gözleri sabit bir şekilde.  Oturur ve bir göz atar
     o; Sonra döner ve peçe çizerek gizlice
     Gözlerini siler.  Ve Jack geri geliyor.]

Jack.  [Boş retikülü kaba bir şekilde tutmak.]
şey?  Her yere baktım-çantayı hiçbir yerde bulamıyorum.  Var olan
Orada olduğundan emin misin?

Bilinmiyor.  [Gözyaşıyla.] Tabii?  Tabii ki eminim.  Kızıl İpek
el çantası.  Sahip olduğum tüm para buydu.

Jack.  Gerçekten çok üzgünüm-kafam çok kötü.  Ben ve
Diye sordu uşak, ama görmedi.

Bilinmiyor.  Paramı almalıyım ----

Jack.  Ah!  Tabii ki-iyi olacak; Bunun olduğunu göreceğim
Elbette.  Ne kadar?

Bilinmiyor.  [Somurtkan.] Yedi pound-on-on-on-yedi-tüm içeri girdiğim bu
dünya.

Jack.  Bu iyi olacak; Ben bir çek göndereceğim.

Bilinmiyor.  [Hevesle.] Hayır; Şimdi lütfen.  Bana ne olduğunu ver
el çantası; Bu sabah kiramı ödemeliyim.  Bana vermeyecekler
başka bir gün; Ben zaten iki hafta gerideim.

Jack.  [Boş.] Çok üzgünüm; Gerçekten bir kuruş yok
cebim.

     [Barthwick'e gizlice bakıyor.]

Bilinmiyor.  [Heyecanla.] Gel, yapmalısın-bu benim param ve sen
aldı.  Onsuz gitmiyorum. Beni geri çevirecekler
benim yerim.

Jack.  [Başını sıkıştırıyor.] Ama sana sahip olmadığım şeyi veremem
var.  Sana canavar bir kuruş olmadığını söylemez miyim?

Bilinmiyor.  [Mendilini yırtıyor.] Oh!  Bana ver!  [O
ellerini temyizde bir araya getirir; Sonra, ani şiddetli.]
Eğer yapmazsan seni çağıracağım.  Çalıyor, işte bu!

Barthwick.  [Tematik.] Bir an, lütfen.  Meselesi olarak ---
-Principle, bu iddiayı çözeceğim.  [Para üretiyor.] İşte
sekiz kilo; Ekstra, çantanın değerini ve
Kabin ücretleri.  Yorum yapmamam gerekmiyor-yok gerek yok.

     [Zil'e dokunarak, Ajar kapısını sessizce tutar.  .
     Bilinmeyen bayan parayı retikülünde saklar, o
     Jack'e Barthwick'e ve yüzü hafifçe titriyor
     gülümsemek.  Eliyle saklıyor ve çalıyor.  Arka
     Barthwick kapıyı kapatıyor.]

Barthwick.  [Ciddiyetle.] H'm!  Bu güzel bir şey!

Jack.  [Kişisel olarak.] Ne korkunç şans!

Barthwick.  Yani kırk pound böyle gitti!  Bir
birbiri ardına bir şey!  Bir kez daha nerede olduğunu bilmek istiyorum
Benim için olmasaydı öyleydi!  Hiç yok gibi görünmüyorsun
İlkeler.  Sen-topluma sıkıntı olanlardan birisiniz;
Sen-sen tehlikelisin!  Annen ne der bilmiyorum.
Davranışınız, gördüğüm kadarıyla, kesinlikle haksız.
Bu-suçlu.  Neden yaptığınız gibi davranan fakir bir adam
-d 'ona merhamet ettiğini mi düşünüyorsun?  İstediğin şey iyi
ders.  Siz ve senin türünüz-[duygu ile konuşuyor]-bir sıkıntı
topluluğa.  Bir dahaki sefere sana yardım etmemi isteme.  Sen değilsin
yardımcı olmak için uygun.

Jack.  [Beklenmedik bir şiddetli ile efendisine dönüyor.] Hepsi
Doğru, o zaman yapmayacağım ve nasıl sevdiğini görüyorum.  Sahip olmazsın
Bu sefer bana yardımcı oldu, biliyorum, eğer korkmadıysan bir şeyden
gazetelere girecekti.  Sigara nerede?

Barthwick.  [Onun huzursuz bir şekilde.] Pekala, daha fazla demiyorum
BT.  [Zili çalıyor.] Bunun için bir kez aktaracağım, ama ----
[Marlow içeri girer.] Temizleyebilirsin.

     [Yüzünü "zamanların" arkasında saklıyor.]

Jack.  [Parlaklık.] Diyorum, Marlow, sigara nerede?

Marlow.  Dün gece viski ile kutuyu çıkardım efendim, ama bu
sabah hiçbir yerde bulamıyorum.

Jack.  Odama baktın mı?

Marlow.  Evet efendim; Evin her yerine baktım.  İki tane buldum
Nestor bu sabah tepsiyle bitiyor, bu yüzden sigara içmelisin
Dün gece efendim.  [Tereddüt ediyor.] Bazılarının gerçekten korkuyorum
kutuyu püre etti.

Jack.  [Tematik.] Çalındı!

Barthwick.  Bu da ne?  Sigara kutusu!  Başka bir şey
eksik?

Marlow.  Hayır, efendim; Plakadan geçtim.

Barthwick.  Ev bu sabah iyi miydi?  Hiçbiri
pencereler açık mı?

Marlow.  Hayır efendim.  [Sessizce Jack'e.] Mandal tuşunu bıraktın
Dün gece kapı, efendim.

     [Barthwick tarafından görülmemiş, geri verir,]

Jack.  TST!

Barthwick.  Bu sabah odada kim var?

Marlow.  Ben ve Wheeler ve Bayan Jones hepsi, efendim, ben kadar
Bilmek.

Barthwick.  Bayan Barthwick'e sordunuz mu?

[Jack'e.] Git ve annenize sahip olup olmadığını sor; Ondan bakmasını isteyin
Ve başka bir şey kaçırıp kaçırmadığını görün.

     [Jack bu göreve devam ediyor.]

Hiçbir şey böyle şeyleri kaybetmekten daha rahatsız edici değildir.

Marlow.  Hayır efendim.

Barthwick.  Hiç şüphe var mı?

Marlow, hayır, efendim.

Barthwick.  Bu Bayan Jones-burada nasıl çalışıyor?

Marlow.  Sadece geçen ay, efendim.

Barthwick.  Ne tür bir insan?

Marlow.  Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum efendim; Çok sessiz görünüyor
saygın kadın.

Barthwick.  Bu sabah oda kim yaptı?

Marlow.  Wheeler ve Bayan Jones, efendim.

Barthwick.  [İşaret parmağı yükseltildiğinde.] Şimdi, bu Bayan
Jones herhangi bir zamanda yalnız odada mı?

Marlow.  [Ekspresyonsuz.] Evet, efendim.

Barthwick.  Bunu nasıl biliyorsun?

Marlow.  [İsteksizce.] Onu burada buldum, efendim.

Barthwick. Ve Wheeler yalnız odada mı?

Marlow.  Hayır efendim, o değil efendim.  Söylemeliyim efendim, Bayan
Jones çok dürüst görünüyor ----

Barthwick.  [Elini tutarak.] Bunu bilmek istiyorum:
Bayan Jones bütün sabah burada mıydı?

Marlow.  Evet, efendim-hayır, efendim-Greengrocer'a adım attı
aşçı için.

Barthwick.  !  Şimdi evde mi?

Marlow.  Evet efendim.

Barthwick.  Çok güzel.  Bunu temizlemeye bir noktaya değineceğim.
Prensipte sorumluluğu düzeltmeye dikkat edeceğim; BT
Güvenliğin temellerine gider.  Tüm ilgi alanlarınızda ----

Marlow.  Evet efendim.

Barthwick.  Bu Bayan Jones ne tür koşullarda?  Ki
Kocası işte mi?

Marlow.  İnanmıyorum efendim.

Barthwick.  Çok iyi.  Herhangi birine bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin.  Söylemek
Wheeler bundan bahsetmemek ve Bayan Jones'dan buraya adım atmasını isteyin.

Marlow.  Çok iyi efendim.

     [Marlow sönüyor, yüzü endişe duyuyor; Ve Barthwick kalır, onun
     Yüz yargı ve biraz memnun, bir adamı ileten bir adam
     bir soruşturma.  BAYAN. Barthwick ve hey oğlu içeri giriyor.]

Barthwick.  Canım, sanırım görmedin mi?

BAYAN. Barthwick.  Hayır. Ama ne olağanüstü bir şey, John!
Marlow, elbette, söz konusu değil.  Hiçbirinden emin değilim
Yemek için hizmetçiler!

Barthwick.  Oh, yemek!

BAYAN. Barthwick.  Elbette!  Benim için mükemmel bir şekilde algılanabilir
Hiç şüphelen.

Barthwick.  Bu kişinin duyguları sorusu değildir.  Bu bir soru
adalet.  Prensipte ----

BAYAN. Barthwick.  Charwoman'a biraz şaşırmamalıyım
bunun hakkında bir şeyler biliyordu.  Onu tavsiye eden Laura'dı.

Barthwick.  [Adli olarak.] Bayan Jones'u kaldıracağım.  Ayrılmak
Bana; ve-kimsenin onlarcaya kadar suçlu olmadığını hatırlayın
kanıtladı.  Dikkatli olacağım.  Korkutma niyetim yok
o; Ona her şansı vereceğim.  Onun fakir olduğunu duyuyorum
durumlar.  Onlar için çok fazla şey yapamazsak, bağlıyız
Yoksullara en büyük sempatiye sahip olmak.  [BAYAN. Jones geliyor.]
[Hoş.] Oh!  Günaydın Bayan Jones.

BAYAN. JONES.  [Yumuşak ve hatta, unemfatic.] Günaydın, efendim!  İyi
Sabah, hanımefendi!

Barthwick.  Kocanız hakkında-işte değil mi duyuyorum?

BAYAN. JONES.  Hayır, efendim; Tabii ki şu anda işte değil.

Barthwick.  O zaman sanırım hiçbir şey kazanmıyor.

BAYAN. JONES.  Hayır, efendim, şimdi bir şey kazanmıyor, efendim.

Barthwick.  Ve sen kaç çocuğunuz var?

BAYAN. JONES.  Üç çocuk; Ama elbette çok fazla yemiyorlar
Sayın.  [Biraz sessizlik.]

Barthwick.  Ve en büyük kaç yaşında?

BAYAN. JONES.  Dokuz yaşında efendim.

Barthwick.  Okula gidiyorlar mı?

BAYAN. Jones, evet efendim, üçü de her gün okula gidiyorlar.

Barthwick.  [Şiddetle.] Peki ya dışarıdayken yemekleri ne olacak?
işte?

BAYAN. JONES.  Efendim, onları almak için onlara akşam yemeğini vermeliyim
onlarla.  Tabii ki onlara her zaman hiçbir şey veremiyorum;
Bazen onları olmadan göndermem gerekir; Ama kocam çok iyi
İşteyken çocuklar hakkında.  Ama o işte olmadığında
Tabii o çok zor bir adam.

Barthwick.  Sanırım içiyor mu?

BAYAN. JONES.  Evet efendim.  Tabii ki içmediğini söyleyemem
Çünkü öyle.

Barthwick.  Ve sanırım tüm paranı alıyor?

BAYAN. JONES.  Hayır efendim, o zamanlar dışında param hakkında çok iyi
Kendisi değil ve elbette bana çok kötü davranıyor.

Barthwick.  Şimdi o-kocanız?

BAYAN. JONES.  Mesleğe göre, efendim, elbette o bir damat.

Barthwick.  Bir damat!  Nasıl oldu yerini kaybetti?

BAYAN. JONES.  Uzun zaman önce yerini kaybetti efendim ve asla
O zamandan beri çok uzun bir iş vardı; Ve şimdi, elbette, motor arabaları
ona karşı.

Barthwick.  Onunla ne zaman evliydiniz, Bayan Jones?

BAYAN. JONES.  Sekiz yıl önce efendim, bu ----

BAYAN. Barthwick.  [Keskin bir şekilde.] Sekiz mi?  En büyük çocuğun olduğunu söyledin
dokuz.

BAYAN. JONES.  Evet, hanımefendi; Tabii ki bu yüzden yerini kaybetti. Bana haklı davranmadı ve elbette işvereni
Örnek yüzünden onu tutamadı.

Barthwick.  Demek istiyorsun-o-ahem ----

BAYAN. JONES.  Evet efendim; Ve elbette yerini kaybettikten sonra
benimle evlendi.

BAYAN. Barthwick.  Aslında seni söylemek istiyorsun-sen ----

Barthwick.  Canım----

BAYAN. Barthwick.  [Öfkeyle.] Ne kadar utanç verici!

Barthwick.  [Aceleyle.] Peki şimdi nerede yaşıyorsun Bayan Jones?

BAYAN. JONES.  Bir evimiz yok efendim.  Tabii ki biz
eşyalarımızın çoğunu ortadan kaldırmak zorunda.

Barthwick.  Eşyalarını kaldır!  Piyonu-to pawn
onlara?

BAYAN. JONES.  Evet, efendim, onları uzaklaştırmak için.  Merthyr'de yaşıyoruz
Sokak-bu burada yakın, efendim-34 numaralı.
oda.

Barthwick.  Ve bir hafta ne ödüyorsunuz?

BAYAN. JONES.  Mobilyalı bir oda için haftada altı şilin, efendim ödüyoruz.

Barthwick.  Ve sanırım kiranın arkasında mısın?

BAYAN. JONES.  Evet efendim, kiranın biraz gerisindeyiz.

Barthwick.  Ama iyi iş görüyorsun, değil mi?

BAYAN. JONES.  Efendim, Perşembe günleri Stamford Place'de bir günüm var.
Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri buraya geliyorum.  Ama günümüzde
Tabii ki, dünkü banka tatili nedeniyle yarım gün.

Barthwick.  Anlıyorum; Haftada dört gün ve günde yarım taç alırsınız,
Bu mu?

BAYAN.  JONES.  Evet efendim ve akşam yemeğim; Ama bazen sadece yarısı
Bir gün ve bu on sekiz pence.

Barthwick.  Ve kocanız her şeyi kazandığında,
İçki sanırım?

BAYAN. JONES.  Bazen yapar, efendim ve bazen bana verir
çocuklar için.  Tabii ki alabilseydi işe yarayacaktı, efendim,
Ama işsiz birçok insan var gibi görünüyor.

Barthwick.  Ah!  Evet.  Biz-biz-buna girmeyeceğiz.
[Sempatik bir şekilde.] Peki buradaki çalışmanıza ne dersiniz?  Buluyor musun
zor?

BAYAN. JONES.  Ah!  Hayır, efendim, çok zor değil, efendim; Tabii ki,
Geceleri uyuduğumda.

Barthwick.  Ah!  Ve tüm odaları yapmaya yardım ediyor musunuz?  Ve bazen ben
Diyelim ki, Cook için dışarı çıkıyorsun?

BAYAN. JONES.  Evet efendim.

Barthwick.  Ve bu sabah dışarı çıktın mı?

BAYAN. JONES.  Evet, efendim, elbette Greengrocer'a gitmek zorunda kaldım.

Barthwick.  Kesinlikle.  Yani kocanız hiçbir şey kazanmıyor mu?  Ve o kötü
karakter.

BAYAN. JONES.  Hayır efendim, bunu söylemiyorum efendim.  Bence var
Onun içinde büyük bir iyilik; Bana çok kötü davranmasına rağmen
Bazen.  Ve elbette onu terk etmekten hoşlanmıyorum ama sanırım
Yapmalı, çünkü onunla nasıl kalacağımı gerçekten bilmiyorum.  O
Genellikle elini bana kaldırır.  Çok geçmeden bana burada bir darbe verdi
[göğsüne dokunuyor] ve şimdi hissedebiliyorum.  Bu yüzden sanırım yapmalıyım
Onu bırak, değil mi efendim?

Barthwick.  Ah! Orada sana yardım edemem.  Bu çok ciddi bir şey
kocanı terk etmek için.  Çok ciddi bir şey.

BAYAN. JONES.  Evet, efendim, elbette ne yapabileceğinden korkuyorum
Ben onu terk edersem; Çok şiddetli olabilir.

Barthwick.  !  Hakkında hiçbir şey söylüyormuş gibi davranamıyorum.
Bahsettiğim kötü prensip ----

BAYAN. JONES.  Evet efendim; Kimsenin bana yardım edemeyeceğini biliyorum.  Yapmam gerektiğini biliyorum
Kendim için karar ver ve elbette onun çok zor olduğunu biliyorum
hayat.  Ve o çocuklara bayılıyor ve onun için çok zor
Yemeksiz gittiklerini görün.

Barthwick.  [Aceleyle.] Şey-teşekkür ederim, sadece duymak istedim
senin hakkında.  Artık seni gözaltına almam gerektiğini sanmıyorum, Bayan Jones.

BAYAN. JONES.  Hayır efendim, teşekkürler efendim.

Barthwick.  O zaman günaydın.

BAYAN. JONES.  Günaydın efendim; Günaydın bayan.

Barthwick.  [Karısıyla bakışlar alışverişi.] Bu arada, Bayan
Jones-Sanırım sadece size söylemek adil, gümüş bir sigara kutusu
--er-eksik.

BAYAN. JONES.  [Bir yüzden diğerine bakarak.] Çok üzgünüm,
Sayın.

Barthwick.  Evet; Sanırım görmedin mi?

BAYAN. JONES.  [Şüphenin onun üzerinde olduğunu fark etmek; huzursuzla
hareket.] Neredeydi efendim; Eğer lütfen efendim?

Barthwick.  [Kaçamaklı.] Marlow nerede dedi?  ER-Bu odada,
Evet, bu odada.

BAYAN. JONES. Hayır, efendim, görmedim-tabii ki görürsem
Bunu fark etmeliydim.

Barthwick.  [Hey hızlı bir bakış veriyor.] Sen-bundan emin misin?

BAYAN. JONES.  [Altyapı.] Evet, efendim.  [Yavaş bir başını sallayarak
Head.] Görmedim ve elbette nerede olduğunu bilmiyorum.

     [Dönüyor ve sessizce dışarı çıkıyor.]

Barthwick.  !

     [Üç Barthwicks birbirlerinin bakışlarından kaçınır.]


                         Perde düşer.




Yasa II

Sahne I

     Jones'un lojmanları, Merthyr Caddesi, saat iki kez.

     Püskü petrol ve nemli, distempered ile çıplak oda
     Duvarlar, düzenli bir sefalet havasına sahiptir.  Yatakta Jones,
     yarı giyinmiş; Ceketi ayaklarına atıldı ve çamurlu
     Botlar yerde yatıyor.  O uyuyor.  Kapı
     açıldı ve Bayan. Jones içeri girer, sıkışmış bir siyah giyinmiş
     ceket ve eski siyah denizci şapkası; sarılmış bir parsel taşıyor
     "Zamanlar".  Parselini indirir, bir önlük açar,
     yarım somun, iki soğan, üç patates ve küçük bir parça
     Bacon.  Dolaptan bir çaydanlık alarak durular,
     bir kağıt vidasından biraz pudralı çayı sallar, koyar
     ocakta ve ahşap bir sandalyede oturmak sessizce başlıyor
     Ağlamak için.

JONES.  [Karıştırma ve esneme.] Sen?  Zaman nedir?

BAYAN. JONES.  [Gözlerini kurutuyor ve her zamanki sesiyle.]
iki.

JONES.  Bu kadar yakında ne için geri döndün?

BAYAN. JONES.  Sadece yarım gün geçirdim Jem.

JONES.  [Sırtında ve uykulu bir sesle.]
akşam yemeği?

BAYAN. JONES.  Bayan Barthwick'in aşçısı bana biraz pastırma verdi.
Ben bir güveç yapacağım.  [Yemek pişirmeye hazırlanıyor.]
Kiralık on dört şilin, James ve elbette sadece
İki ve dört pens var.  Günümüze gelecekler.

JONES.  [Dirseğinde ona doğru dönüyor.] Gelip bulalım
Sürpriz paketim.  İş için bu denemeye yetecek kadar yaşadım.  Neden
Bloomin 'sincap gibi bir işten sonra dönmeli miyim?
bir kafes.  "Bize bir iş verin, efendim"-"Bir Adam Al"-"Bir eş var ve
Üç çocuk. "Baskınım!
"Jones, gelip gösteriye katılıyorsun; gel ve 'yaşlı bir bayrak,
Ve Ruddy hatipleri dinleyin ve geldiğiniz kadar boş ome. "
Bunu beğenen bazıları var-koyun!  Gittiğimde Seekin '
Şimdi bir iş için ve bana bir 'aşağı baktığımı görünce, sanki
İçimde bin yılan.  Ben herhangi bir tedavi için 'Arskin değilim'.  Bir adam
Kendini aptalca terlemek istiyor ve buna izin verilmiyor, bu bir rom başlangıcı
değil mi?  Bir adam nefesini tutmak için ruhunu terlemek istiyor
O ve izin verilmedi-bu özgürlük ve tüm
Geri kalan!  [Yüzünü duvara doğru çeviriyor.] Çok sütlüsün
hafif; Benim için neler olduğunu bilmiyorsun.  Ben işim bitti
Aptal oyun.  Eğer beni istiyorlarsa, benim için gelelim!

     [BAYAN. Jones yemek pişirmeyi bırakır ve masada hareketsiz durur.]

Bunu denedim ve yaptım, sana söylüyorum.  Hiç korkmadım
Önümde ne var.  Sözlerimi işaretliyorsun-eğer beni kırdılarsa
Ruh, yanıltıcısın.  Arsk'tan daha erken yalan söyleyeceğim ve çürüyeceğim
Tekrar.  Seni böyle durduran şey-uzun süredir varsın,
Gawd ile güçsüz görüntü-bu yüzden ellerimi senden uzak tutamıyorum.  Bu yüzden
Şimdi biliyorsun.  İş!  Çalışabilirsin, ama bir ruhun yok
Bey!

BAYAN. JONES.  [Sessizce.] Bazen daha fazla vahşi konuşuyorsun
Kendin, James, senden daha fazla.  Eğer iş almazsan nasıl
Devam edecek miyiz?  Burada kalmamıza izin vermeyecekler; Arıyorlar
Günümüzde paraları biliyorum.

JONES.  Bu Barthwick'in her gün aşağı indiğini görüyorum
Pawlyment rahat ve aptal ruhunu konuşmak için rahat; Bir 'Görüyorum
O genç buzağı, oğlu, onu şişiriyor ve
Razzle-Gaze.  Onları daha iyi yapan yaptıkları şey
Ben wot öyleyim?  Hayatlarında asla bir günlük iş yapmadılar.  Onları görüyorum
günden güne.

BAYAN. JONES. Ve keşke benden sonra gelmeyeceksin ve
Ev hakkında asın.  Hiç uzak duramıyorsun ve
Ne yaparsan yap, düşünemiyorum, çünkü elbette fark ettiler
BT.

JONES.  Sanırım sevdiğim yere gidebilirim.  Nereye gidebilirim?  Diğeri
gün Edgware Road'da bir yere gittim.  "Gov'nor," dedim
Patron, "Beni al" diyorum.  "Ben inme yapmadım
Bu iki ay; Kalbi bir adamdan çıkarıyor, "diyorum;" Ben
Biri çalışmak; Bana verebileceğin hiçbir şeyden korkmuyorum! "" Benim iyi
Adamım,  Ben aldım
İlk ikisi, "diyor" ve istediğim tek şey bu. "" Teşekkür ederim, o zaman
Dünyayı çürüt! "Diyorum.
bir iş bul.  Dışarı çıkıyorsun, delikanlı! "[Sardony olarak gülüyor.]
Sesini yükseltiyorsun çünkü sen starvin "; Düşünme bile
onun; Alın!  Mantıklı bir adam gibi al, araba değil mi?
Ve sokakta biraz bir bayan bana diyor: [
ses] "D 'Birkaç peni kazanmak ister misin adamım?" Ve bana veriyor
Köpek 'bir uşak gibi bir dükkan yağının dışında yaşlı
onun yapımına gitti.  İyi oldu, yaptı, hissettirdi
'Bu hayırsever, ama bakırda' göründüğünü 'görüyorum
O'nun yanında dururken, korku için yapmalıyım
Bloomin 'şişman köpek.  [Yatağın kenarında oturuyor ve bir bot koyuyor
Açık.  O zaman yukarı bakıyor.] O kafada ne var?  [Neredeyse
acımasızca.] Araba bir kez konuşmuyor musun?

     [Bir vuruş var ve Bayan. Seddon, ev sahibesi, görünür,
     İş kıyafetlerinde endişeli, taciz edilmiş, perişan kadın.]

BAYAN. Seddon.  İçeri girdiğimi sanıyordum, Bayan Jones.  Ben ve
Benim bantımla konuştu, ama gerçekten bekleyemeyeceğini söylüyor
başka bir gün.

JONES.  [Kırpıcı Jokülerlik ile.]
Usband diyor ki, uygun bir bağımsız kadın gibi kendi yoluna gidiyorsun.
İşte Jenny, onu Chuck.

     [Pantolon cebinden bir egemen üreterek onu atar
     Bir soluklukla önlüğünde yakalayan karısına.  JONES
     botlarının bağlamasına devam ediyor.]

BAYAN. JONES.  [Egemenliği gizlice ovuşturuyor.] Çok üzgünüm
Buna çok geç kaldık ve elbette on dört şilin
Doğru olacak altı kişi var.

     [BAYAN. Seddon, değişim için egemenlik ve fumbles alıyor.]

JONES.  [Gözleri botlarına sabitlenmiş.] Biraz sürpriz
Yer, değil mi?

BAYAN. Seddon.  Teşekkür ederim ve eminim çok mecburum.  [O
Gerçekten şaşırıyor gibi görünüyor.] Ben size değişikliği getireceğim.

JONES.  [Alaycı bir şekilde.] Bahsetme.

BAYAN. Seddon.  Teşekkür ederim ve eminim çok mecburum.  [O
Slaytlar.]

     [BAYAN. Jones hala botlarını bağlayan Jones'a bakıyor.]

JONES.  Biraz şansım vardı.  [Kızıl çantayı çekiyor ve
Bazı gevşek paralar.] Bir çanta aldı-yedi pound ve daha fazlası.

BAYAN. JONES.  Oh, James!

JONES.  Oh, James!  Peki ya oh, James!  Ben aldım söylüyorum
Sen.  Bu kayıp mülk, bu!

BAYAN. JONES.  Ama içinde bir isim yok mu?

JONES.  İsim?  Hayır, isim yok.  Bu böyle değil
'Ave ziyaret kartları.  Bu bir perfec 'lidy'ye aittir.  Tike '
koku al.  [Ona nazikçe koyduğu çantayı atar
Burun.] Şimdi bana ne yapmam gerektiğini söyle.  Bana söyle
O.  Bana her zaman ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsin, değil mi?

BAYAN. JONES.  [Çantayı yatırmak.] Ne yapmanız gerektiğini söyleyemem
Yaptı, James.  Tabii ki para senin değil; aldın
Başkasının parası.

JONES.  Finding.  Bunu benim için ücret olarak alacağım
Haklarımın ne olduğunu soran sokaklarda gitti.  Alacağım
Gecikmiş olan şey için, duyuyor musun?  [Garip zaferle.] Ben
Cebimde para var kızım.

     [BAYAN. Jones, yemeğin hazırlanmasıyla tekrar devam ediyor,
     Jones ona öfkeli bakıyor.]

Cebimde para!  Ve onu boşa harcamıyorum.  Bu 'ere
Para Kanada'ya gidiyorum. Bir pound almana izin vereceğim.

     [Bir sessizlik.]

Sık sık beni sallamaktan bahsettin.  Sık sık bana tedavi ettiğimi söyledin
Çok kötü-ben gittiğimde mutlu olacağım.

BAYAN.  JONES. [Aceleci.] Bana çok kötü davrandınız, James,
Ve elbette gitmenizi engelleyemiyorum; Ama ben söyleyemem
Gittiğinde memnun olacak.

JONES.  Şansımı değiştirecek.  O zamandan beri kötü şanstan başka bir şey yapmıyorum
İlk önce sana katıldım.  [Daha yumuşak bir şekilde.] Ve 'reklam hayır
Bloomin 'Piknik.

BAYAN. JONES.  Elbette olsaydık bizim için daha iyi olurdu
hiç tanışmadım.  Birbirimiz için değildik.  Ama sen hazırsın
Bana karşı, sen budur ve uzun zamandırsın.
Ve bana çok kötü davranıyorsun, James, o Rosie ve her şeyin peşinden gidiyor.
Getirmek zorunda olduğum çocukları hiç düşünmüyorsun
Dünyaya ve tüm sorunların onları saklamam gerekiyordu ve
Gittiğinde ne olur.

JONES. [Odayı kasvetli bir şekilde geçmek.] Eğer ayrılmak istediğimi düşünüyorsan
Küçük dilenciler çiçek açtığın.

BAYAN. JONES. Tabii ki onlara düşkün olduğunu biliyorum.

JONES.  [Çantayı parmakla, yarım öfkeyle.] O zaman,
O, yaşlı kız.  Çocuklar seninle olduğum zamandan daha iyi geçinecek
Burada.  Şu anda yaptığım kadar bilinirsem, asla bir tane yoktu
O onları.  Gibi bir duruma giren şeylerin ne faydası var
Bu? Bu bir suç, işte bu; Ama çok geç buluyorsun;
Bu 'ERE dünyasının meselesi bu.

     [Çantayı cebine geri koyar.]

BAYAN. JONES.  Tabii ki onlar için daha iyi olurdu, zavallı
küçük şeyler; Ama onlar onlar kendi çocuklarınız ve seni merak ediyorum
böyle konuşuyorum.  Kaybedecek olsaydım onları korkunç bir şekilde özlemeliyim
onlara.

JONES.  [Somurtkan.] Bir 'sen tek kişi sen değilsin.  Para kazanırsam
orada-[yukarıya bakarak, ceketini salladığını görür-
Ses değiştirildi.] O ceketi yalnız bırak!

     [Gümüş kutu cebinden düşer,
     Yatakta sigara.  Ona baktığı kutuyu alarak;
     Ona koşar ve kutuyu kapar.]

BAYAN. JONES.  [Yatağa karşı geri dönüyor.] Oh, Jem! Oh, Jem!

JONES.  [Kutuyu masaya bırakıyorum.]
!  Dışarı çıktığımda alıp suya atacağım
bununla çanta var.  Ben likördeyken ve ne için
likörde olduğunuzda sorumlu değilsin ve bu
Gawd'ın bilmesi gereken gerçeği.  Bir şeyi istemiyorum-yapmayacağım
var.  Ben de bu kadar çıkardım.  Hırsız değilim, sana söylüyorum; Ve
Bana bir tane deme, yoksa senin için daha kötü olacak.

BAYAN. JONES.  [Önlük tellerini bükmek.] Bay Barthwick's!
İtibarımı aldın.  Oh, Jem, seni ne yaptı?

JONES.  Ne demek istiyorsun?

BAYAN. JONES.  Kaçırıldı; Ben olduğunu düşünüyorlar.  Ah! Her neyse
Bunu yapmanı sağladı Jem?

JONES.  Sana likörde olduğumu söylüyorum.  İstemiyorum; Nedir
Bana iyi mi?  Eğer piyon olacak olsaydım sadece beni yakaladılar. Ben hayır
hırsız. Genç Barthwick'in olduğu için daha kötü değilim; getirdi
'Aldığım çanta-bir bayan çantası-'
Bir satır, 'e' d puan aldı.  Ben skorladım.
Bir baykuş kadar sıkı!  Ve ona bir şey olacağını mı düşünüyorsun?

BAYAN. JONES.  [Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.] Ah, Jem!  Bu
Ağızlarımızdan ekmek!

JONES.  O zaman mı?  Henüz onlar için sıcak yapacağım.  Peki ya buna
el çantası?  Ya Young Barthwick?

[BAYAN. Jones masaya gelir ve kutuyu almaya çalışır;
Jones onu önler.] Bununla ne istiyorsun?  Bırakıyorsun
söylemek!

BAYAN. JONES.  Geri alacağım ve onlara her şeyi anlatacağım.  [O
Kutuyu ondan kurtarmaya çalışıyor.]

JONES.  Ah, yer olur mu?

     [Kutuyu düşürür ve bir hırıltıyla ona koşar.  O kayıyor
     Yataktan geç.  Takip ediyor; Bir sandalye devrildi.  .
     kapı açılır; Kar geliyor, sade kıyafetlerde bir dedektif ve
     Bowler şapkası, kırpılmış bıyıklarla.  Jones kollarını düşürür,
     BAYAN. Jones pencerenin nefes almasıyla duruyor; Kar, ilerliyor
     Hızla masaya, elini gümüş kutuya koyar.]

KAR.  Biraz skyarkin mi yapıyorsun?  Süslü, sonra ben bu.
J. B., aynı.  [Kapıya geri döner, inceleyerek
kutuda Crest ve Cypher.  Bayan'a. Jones.] Ben bir polis memuruyum.
Bayan Jones siz misiniz?

BAYAN. JONES.  Evet efendim.

KAR.  Talimatlarım sizi çalmakla suçlamak
J. Barthwick, Esquire, M.P., 6, Rockingham Gate.
Söylediğin herhangi bir şey size karşı kullanılabilir.  Peki, Missis?

BAYAN. JONES.  [Sessiz sesiyle, hala nefessiz, eli
Göğsünün üzerine.] Tabii ki almadım, efendim.  Hiç sahip olmadım
Bana ait olmayan bir şey aldı; Ve elbette biliyorum
bunun hakkında hiçbir şey yok.

KAR.  Bu sabah evdeydin; Odayı yaptın
Kutu kaldı; Odada yalnızdın.  Kutuyu buluyorum '
Almadığını mı söylüyorsun?

BAYAN. JONES.  Evet, efendim, elbette almadığımı söylüyorum, çünkü ben
yapmadım.

KAR.  O zaman kutu nasıl burada olacak?

BAYAN. JONES.  Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyi tercih etmem.

KAR.  Bu senin kocan mı?

BAYAN. JONES.  Evet efendim, bu benim kocam efendim.

KAR.  Onu almadan önce bir şey söylemek ister misin?

     [Jones sessiz kalır, başı bükülür.]

Peki o zaman Missis.  Benimle birlikte gelmeni zor olacağım
sessizce.

BAYAN. JONES.  [Ellerini bükmek.] Elbette sahip olduğumu söylemezdim
Eğer olsaydım almıyorum-ve ben almadım, gerçekten yapmadım.  İle ilgili
Tabii ki görünüşlerin bana karşı olduğunu biliyorum ve sana ne olduğunu söyleyemem
Gerçekten oldu: ama çocuklarım okulda ve olacaklar
Eve geliyor-ve bensiz ne yapacaklarını bilmiyorum.

KAR.  Usband'ınız onları görecek, endişelenme.  [O
Kadın nazikçe kolun yanında.]

JONES.  Sen bırakıyorsun-o iyi!  [Somurtkan.] Bir şeyi aldım
kendim.

KAR.  Orada, orada, orada, kredi veriyor.  Gel,
Missis.

JONES.  [Tutkuyla.] Bırak, diyorum ki, Teck'i çiçek açıyorsun.  O
karım; Saygın bir kadın.  Cesaret edersen onu al!

KAR.  Şimdi, şimdi.  Bunun iyisi nedir?  Bir sivil dil tutun ve
Hepimiz için daha iyi olacak.

     [Düdüğünü ağzına koyar ve kadını
     kapı.]

JONES.  [Acele ile.] Onu bırakın ve 've' ve ben
Yakında yap.  Onu yalnız bırakıyorsun, olacak!  Ben söylüyorum, ben
Bir şeyi kendim aldı.

KAR.  [Düdüğünü üfleyerek.] Ellerini bırak ya da seni alacağım
fazla.  Ah, olur mu?

     [Jones, kapanıyor, ona bir darbe yapıyor.  Üniformalı bir polis
     görünür; Kısa bir mücadele var ve Jones aşırı güçlendi.
     BAYAN. Jones ellerini kaldırıyor hevesli yüzünü üzerlerine düşürüyor.]


                         Perde düşer.




Sahne II

     Aynı akşam Barthwicks yemek odası.  Barthwicks
     tatlıda oturuyor.

BAYAN. Barthwick.  John!  [Fındık çatlağı ile kırılmış bir sessizlik.]
John!

Barthwick.  Keşke yenilemez oldukları fındıklar hakkında konuşsaydın.
[Birini ağzına koyar.]

BAYAN. Barthwick.  Onlar için mevsim değil.  Ben aradım
Holyroods.

     [Barthwick bardağını limanla dolduruyor.]

Jack.  Kraker, lütfen baba.

     [Barthwick krakerleri geçer.  Onun tavrı yansıtıcı.]

BAYAN. Barthwick.  Lady Holyrood çok şişman.  Bunu fark ettim
Uzun süre geliyor.

Barthwick.  [Kasvetli.] Stout?  [Krakerleri alıyor-
şeffaf havacılık.] Holyroods,
Hizmetkarlar, değil mi?

Jack.  Kraker, lütfen baba.

Barthwick.  [Krakerleri geçmek.] Kağıtlara girdi.  .
Cook, değil mi?

BAYAN. Barthwick.  Hayır, hanımın hizmetçisi.  Onunla konuşuyordum
Lady Holyrood.  Kız onu görmek için genç adamı vardı.

Barthwick.  [Tedirgin.] Akıllı olduklarından emin değilim ----

BAYAN. Barthwick.  Sevgili John, neden bahsediyorsun?  Nasıl
Herhangi bir alternatif olabilir mi?  Diğeri üzerindeki etkiyi düşün
Hizmetkarlar!

Barthwick. Tabii ki prensipte-bunu düşünmüyordum.

Jack.  [Kötü niyetli.] Krakerler, lütfen baba.

     [Barthwick krakerleri geçmeye mecburdur.]

BAYAN. Barthwick.  Lady Holyrood bana şöyle dedi: "Onu kaldırdım" dedi; "BEN
Ona, 'Evimi hemen terk edeceksin; Bence davranışın
utanç verici.  Söyleyemem, bilmiyorum ve bilmek istemiyorum
Ne yapıyordun.  Seni prensipte gönderiyorum; gerek yok
Bana bir karakter için gel. '  Ve kız dedi ki: 'Eğer vermezsen
BENİM DİKKATİM, Leydim, bir aylık ücret istiyorum.  Ben mükemmelim
saygın.  Hiçbir şey yapmadım. '' '-Hiçbir şey yapmadım!

Barthwick.  !

BAYAN. Barthwick.  Hizmetçilerin çok fazla lisansı var.  Birlikte takılıyorlar
O kadar korkunç bir şekilde gerçekten ne düşündüklerini asla söyleyemezsiniz; Bu
Hepsi sizi karanlıkta tutmak için bir komplo içinde olsaydı.  Bile
Marlow, onun içinde gerçekte ne olduğunu asla bilmenize izin vermediğini hissediyorsun
akıl.  Bu gizliden nefret ediyorum; Tüm güveni yok eder.  BEN
Bazen onu sallamak istemeliyim.

Jack.  Marlow en iyi bir adam.  Sadece her biri canavarca
işlerinizi bilmek.

Barthwick.  Daha ne kadar çok söylersen o kadar iyi!

BAYAN. Barthwick.  Her şey alt sınıflardan geçer.  Yapamazsın
Gerçeği ne zaman konuştuklarını söyleyin.  Alışveriş yaparken bugün
Holyroods'tan ayrıldıktan sonra, bu işsizlerden biri geldi ve
benimle konuştu.  Sanırım sadece yirmi yarda var
Katliam, ama sokakta yayılıyor gibiydi.

Barthwick.  Ah!  Bunlarda kiminle konuştuğun çok dikkatli olmalısın
günler.

BAYAN. Barthwick.  Elbette ona cevap vermedim.  Ama görebiliyordum
Bir keresinde gerçeği söylemedi.

Barthwick.  [Bir fındık kırmak.] Çok iyi bir kural var-
gözleri.

Jack.  Kraker, lütfen baba.

Barthwick.  [Krakerleri geçmek.] Gözleri ise
Düz ileri, bazen onlara altı pens veriyorum.  Benim karşı
İlkeler, ama reddetmek en zor.  Bunu görürsen
Birçoğu gibi umutsuz ve sıkıcı ve değişken görünüyorlar
içecek ya da suç veya başka bir şey demek kesin
tatmin edici olmayan.

BAYAN. Barthwick.  Bu adamın korkunç gözleri vardı.  Sanki sanki
bir cinayet işleyebilir.  "Bugün yemek için yiyecek hiçbir şey yapmadım" dedi.
Tıpkı bunun gibi.

Barthwick.  William ne hakkında?  Beklemiş olmalı.

Jack.  [Şarap camını burnuna yükseltiyor.] Bu '63, baba mı?

     [Barthwick, şarap camını gözüne tutarak onu indirir ve
     burnunun önünde geçer.]

BAYAN. Barthwick.  Gerçeği konuşamayan insanlardan nefret ediyorum.  [Baba
ve oğlunun limanlarının arkasına bir bakış alışverişi.]
Gerçeği değil, konuşun.  Her zaman yeterince kolay buldum.  Yapar
Neyin gerçek olduğunu söylemek imkansız; biri sanki
sürekli olarak alınır.

Barthwick.  [Cömertçe.] Alt sınıflar kendi
düşmanlar.  Sadece bize güvenirlerse, çok şey olur
daha iyi.

BAYAN. Barthwick.  Ama o zaman bile çoğu zaman kendi hatalarıdır.  Bakmak
Bu sabah Bayan Jones.

Barthwick.  Sadece bu konuda doğru olanı yapmak istiyorum.  Ben vardı
Bu öğleden sonra Roper'ı görme vesilesiyle.  Ondan bahsettim.  O
Bu akşam geliyor.  Her şey dedektifin ne dediğine bağlı.
Şüphelerim vardı.  Bunu düşündüm.

BAYAN. Barthwick.  Kadın beni en olumsuz etkiledi.  O
utanç yok gibiydi.  Bahsettiği o olay-o ve
Adam gençken çok ahlaksız!  Ve sen ve Jack'ten önce!
Onu odadan çıkarabilirdim!

Barthwick.  Ah!  Onları affetmek istemiyorum ama bakarken
Bu konuda düşünülmesi gereken ----

BAYAN. Barthwick.  Belki de adamın işvereninin yanlış olduğunu söyleyeceksin
onu reddetmek mi?

Barthwick.  Tabii ki değil.  Şüphe duyduğum orada değil.  Ne
Kendime soruyorum ----

Jack.  Liman, lütfen, baba.

Barthwick.  [Dışın dini taklitinde dolaşım
Güneşin yükselmesi ve yerleşimi. ] Kendime olup olmadığımızı soruyorum
bizden önce insanlar hakkında soruşturma yaparken yeterince dikkatli
Özellikle ahlaki davranışlarla ilgili olarak onları meşgul edin.

Jack.  Portu geç, lütfen anne!

BAYAN. Barthwick.  [Geç.] Sevgili oğlum, içmiyorsun değil misin
çok fazla?

     [Jack bardağını dolduruyor.]

Marlow.  [Giriş.] Sizi görmek için dedektif kar, efendim.

Barthwick.  [Tematik.] Ah!  Bir dakika içinde onunla olacağımı söyle.

BAYAN. Barthwick.  [Dönmeden.] Buraya gelmesine izin ver Marlow.

     [Kar bir paltoya, melon şapkası eline girer.]

Barthwick.  [Yarı yükseliyor.] Oh!  İyi akşamlar!

KAR.  İyi akşamlar efendim; İyi akşamlar bayan. Ben tur attım
Ne yaptığımı bildir, oldukça geç, korkuyorum-başka bir dava aldı
ben uzakta.  [Gümüş kutuyu cebinden çıkararak bir
Barthwick ailesinde his.] Bu aynı makale,
İnanıyorum.

Barthwick.  Kesinlikle, kesinlikle.

KAR.  Bana anlattığınız gibi, kret ve cypher
Bu konuda tereddüt yok.

Barthwick.  Harika.  Bir bardak [bakıyor olacak mı?
azalan liman]-er-sherry- [Sherry döker].  Jack, sadece Bay ver
Kar.

     [Jack yükselir ve camı kar yağar; Sonra,
     sandalye, onu açığa çıkarır.]

KAR.  [Şarabı içmek ve camı koymak.] Gördükten sonra
Ben bu kadının lojmanlarına gittim, efendim.  Düşük
mahalle ve ben de aşağıda bir memur yerleştirmenin düşündüm
-ve işler ortaya çıktıkça E aranmamıştı.

Barthwick.  Aslında!

KAR.  Evet efendim, biraz sorun çıkarıyorum.  Ondan hesaba katmasını istedim
Makalenin varlığı.  Bana cevap veremezdi, dışında
hırsızlığı reddetmek; Bu yüzden onu gözaltına aldım; Sonra kocası geldi
Benim için, onu da saldırı için almak zorunda kaldım.  O çok
İstasyon yolunda şiddet-çok şiddetli-sizi tehdit etti ve
Oğlun ve tamamen bir avuçtu, sana kadar yapabilirim.

BAYAN. Barthwick.  Ne ruffian olmalı!

KAR.  Evet, hanımefendi, kaba bir müşteri.

Jack.  [Madeni yudumlarken, şaşkın.] Dilencinin kafasını yumrukla.

KAR.  Anladığım kadarıyla içmek için verilen efendim.

BAYAN. Barthwick.  Şiddetli bir ceza alacağı umulmalıdır.

KAR.  Garip olan şey, efendim, alması için devam etmesi
Box'ın kendisi.

Barthwick.  Kutuyu kendisi aldı!  [Gülümsüyor.] Ne düşünüyor
bununla kazanmak için?

KAR.  Genç beyefendinin dün gece sarhoş olduğunu söylüyor

     [Jack bir fındık çatlamasını durdurur ve kara bakar.]

     [Barthwick, gülümsemesini kaybederek şarap camını indirdi;
     Bir sessizlik var-yüz yüze bakarak, açıklamalar]

-onu eve götürdü ve viski verdi; Ve altında
Aç karnının etkisi adam kutuyu aldığını söylüyor.

BAYAN. Barthwick.  Kusursuz sefil!

Barthwick.  D demek istiyorsun-
Yarın?

KAR.  Bu onun çizgisi olacak, efendim; Ama çabalayıp çalışmadığı
Karısını koruyun, yoksa [Jack'e bakıyor] içinde bir şey var
Sulh yargısının söylemesi için olacak.

BAYAN. Barthwick.  [Haughtily.] Ne var?  Yapmıyorum
Seni anla.  Sanki oğlum böyle bir adamı getirecekmiş gibi
ev!

Barthwick.  [Şömine'den, sakin olma çabasıyla.] Oğlum
Kuşkusuz kendisi için konuşabilir.  Peki Jack, ne diyorsun?

BAYAN. Barthwick.  [Keskin bir şekilde.] Ne diyor?  Neden elbette o
Bütün hikayenin eşyaları diyor!

Jack.  [Utandım.] Tabii ki, elbette bilmiyorum
bununla ilgili her şey.

BAYAN. Barthwick.  Gerçekten düşünmemeliyim!  [Kar için.] Adam
Cesur bir ruffian!

Barthwick.  [Atlamaları bastırıyor.] Ama oğlumun söz konusu
Bunda hiçbir şey yok-bu masal-devam etmek gerekir
Koşullar altında adama karşı mı?

KAR.  Ona saldırı ile suçlamalıyız, efendim.  Olurdu
Oğlunuzun mahkemeye gelmesi için de iyi olun.  Bir
Şüphesiz.  Tuhaf şey, oldukça fazla para vardı
üzerinde bulundu ve kırmızı bir ipek çantası. [Barthwick başlar; Jack yükselir ve tekrar düzine oturur.]

Sanırım bayan çantasını kaçırmadı mı?

Barthwick.  [Aceleyle.] Oh, hayır!  Ah!  HAYIR!

Jack.  HAYIR!

BAYAN. Barthwick.  [Rüya.] Hayır!  [Kar için.] Soruyorum
hizmetçilerin.  Bu adam ev hakkında asılı.  Hissedeceğim
İyi bir cümle alırsa çok daha güvenlidir; Sanırım yapmalıyız
bu tür ruffianslara karşı korunmalıdır.

Barthwick.  Evet, evet, elbette, prensipte ama bu durumda
Düşünmesi gereken birkaç şey var.  [Kar için.] Sanırım senin gibi
Diyelim ki, adam suçlanmalı, ha?

KAR.  Bununla ilgili soru yok efendim.

Barthwick.  [Jack'e kasvetli bir şekilde bakıyorum.] Bu kovuşturma çok
Benimle tahıllara karşı çok.  Büyük bir sempati duyuyorum
fakir.  Benim konumumda, sıkıntıyı tanımaya gerek var
aralarında.  İnsanların durumu çok şey bırakıyor
istenen.  D 'beni takip ettiniz mi?  Keşke bırakma yolumu görebilseydim.

BAYAN. Barthwick.  [Keskin.] John!  Sadece başkası için adil değil
insanlar.  Mülkiyeti seven herhangi birinin merhametine koyuyor
al.

Barthwick.  [Ona işaretler yapmaya çalışıyorum.] Savunmuyorum
O, hiç değil.  Konuya genişçe bakmaya çalışıyorum.

BAYAN. Barthwick.  Saçma, John, her şey için bir zaman var.

KAR.  [Daha çok alaycı bir şekilde.] Efendim,
Çalma suçlamasının geri çekilmesi çok fazla fark yaratmaz,
Çünkü gerçekler çıkmalı [Jack'e önemli ölçüde bakıyor]
saldırıya atıf; Ve dediğim gibi bu suçlamanın gitmesi gerekecek
ileri.

Barthwick.  [Aceleyle.] Evet, oh!  Kesinlikle!  Tamamen
Kadın hesabı-tamamen kendi özel duygularım.

KAR.  Eğer ben olsaydım, efendim, işlerin yollarını almasına izin vermeliyim.
Çok fazla zorluk olacak.  Bunlar çok
hızlı yerleşti.

Barthwick.  [Kuşkusuz.] Öyle düşünüyorsun-öyle mi düşünüyorsun?

Jack.  [Kendini canlandırmak.] Diyorum ki, ne yemin etmeliyim?

KAR.  Bu kendinize en iyi bilinir, efendim.  [
kapı.] Bir avukat istihdam et, efendim, herhangi bir şey olması durumunda
kalkmak.  Makalenin kaybını kanıtlayacak uşak alacağız.
Gitmeme izin vereceksin, geceye bastırdım.  Dava olabilir
On birden sonra herhangi bir zaman gel.  İyi akşamlar efendim; iyi akşamlar,
Majesteleri.  Kutuyu yarın mahkemede üretmem gerekecek, eğer
Beni affeteceksin efendim, ben de yanımda alabilirim.

     [Gümüş kutuyu alır ve küçük bir yayla bırakır.]

     [Barthwick onu takip etmek için bir hareket yapar, sonra ellerini vurur
     Ceket kuyruklarının altında, çaresizlikle konuşuyor.]

Barthwick.  Keşke bir şeyleri kendim yönetmem için bıraksaydın.  Sen
Burnunuzu hiçbir şey bilmediğiniz konulara koyacak.  Güzel bir karmaşa
Bunu başardın!

BAYAN. Barthwick.  [Soğuk bir şekilde.] En azından ne olduğunu bilmiyorum
hakkında konuşmak.  Eğer haklarınıza dayanamıyorsanız, yapabilirim.  Ben ve
İlkelerinize sabır yok, bu çok saçma.

Barthwick.  Prensipler!  İyi gökler!  Ne yapacak ilkeleri var
iyilik uğruna?  Jack'in son sarhoş olduğunu bilmiyor musun
gece!

Jack.  Baba!

BAYAN. Barthwick.  [Korku Yükseliyor.] Jack!

Jack.  Buraya bak, anne-Akşam yemeği vardı.  Herkes yapar.  Demek istediğim
Diyelim ki-ne demek istediğimi biliyorsun-sarhoş olmak saçma.  -Den
Oxford Herkes biraz "" bazen ----

BAYAN. Barthwick.  Bence en korkunç!  Eğer öyleyse
Oxford'da gerçekten ne yapıyorsun?

Jack.  [Öfkeyle.] Peki, neden beni oraya gönderdin?  Kişi yapmak gerekir
Diğer arkadaşlar yapar.  Bu kadar saçma, yani, ona varlık demek
sarhoş.  Tabii ki çok üzgünüm.  Ben böyle bir canavarım vardı
Bütün gün baş ağrısı.

Barthwick.  Tcha!  Sadece hatırlamak için ortak bir nezaketiniz olsaydı
İçeri geldiğinde ne oldu. O zaman ne gerçeği bilmeliyiz
Bu adamın söylediği şey vardı-olduğu gibi, en çok
Karanlık Karanlık.

Jack.  [Yarı biçimlendirilmiş vizyonlarda sanki bakıyorum.] Sadece bir- alıyorum
Ve sonra-gitti ----

BAYAN. Barthwick. Oh, Jack!  Çok sarhoş olduğunu mu demek istiyorsun?
Hatırlayamıyorum ----

Jack.  Buraya bak anne!  Tabii ki geldiğimi hatırlıyorum-sahip olmalıyım
Gelmek----

Barthwick.  [Korumasızca ve yukarı ve aşağı yürümek.] Tcha!-Ve bu
Infernal çanta!  İyi gökler!  Makalelere girecek.  Kim
Dünya böyle bir şey öngörebilir mi?  Kaybetmiş olmak daha iyi
Düzine sigara kutusu ve bunun hakkında hiçbir şey söylemedi.  [Karısına.]
Hepsi senin yaptığın.  İlkinden sana söyledim.  İstiyorum
İyilik Roper gelirdi!

BAYAN. Barthwick.  [Keskin bir şekilde.] Neden bahsettiğini bilmiyorum,
John.

Barthwick.  [Onu aç.] Hayır, sen-sen-bilmiyorsun
herhangi bir şey!  [Keskin bir şekilde.] Şeytan nerede roper?  Eğer görebiliyorsa
Bundan çıkış yolu, onu almamdan daha iyi bir adam.  Ben meydan okuyorum
Bir çıkış yolu görmek için.  Yapamam.

Jack.  Buraya bak, babayı heyecanlandırma-ben de olduğumu söyleyebilirim
canavarca yorgun ve içeri girmem dışında hiçbir şey hatırlamıyorum
[Ölmekte olan bir sesle] her zamanki gibi yatağa gitti.

Barthwick.  Yatağa mı gitti?  Nereye gittiğini kim bilebilir-hepsini kaybettim
kendinden emin.  Her şey için yerde uyudun.

Jack.  [Öfkeyle.] Yapmadım, uyudum ----

Barthwick.  [Kanepede oturmak.] Nerede uyuduğun umurunda; Ne
Mükemmel bir utançtan bahsetmesi önemli mi?

BAYAN. Barthwick.  Ne?  [Bir sessizlik.] Bilmekte ısrar ediyorum.

Jack.  Ah!  Hiçbir şey.

BAYAN. Barthwick.  Hiç bir şey?  Hiçbir şeyle ne demek istiyorsun Jack?
Babanın böyle bir durumda var!

Jack.  Bu sadece benim çantam.

BAYAN. Barthwick.  Çantanız!  Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun değilsin
bir tane aldım.

Jack.  Şey, başka birinin-hepsi bir şakaydı-değil
Canavar bir şey istiyorum.

BAYAN. Barthwick.  Başka bir kişinin çantanız olduğunu mu demek istiyorsun?
Ve bu adam da aldı mı?

Barthwick.  Tcha!  Tabii ki o da aldı!  Jones gibi bir adam
bundan en iyi şekilde yararlanacak.  Makalelere girecek.

BAYAN. Barthwick.  Anlamıyorum.  Tüm yaygara ne yer
hakkında?  [Jack'in üzerinde eğiliyor ve yumuşak bir şekilde.] Şimdi Jack, söyle bana canım!
Korkma.  Nedir?  Gelmek!

Jack.  Oh, anne!

BAYAN. Barthwick.  Ama ne değil mi canım?

Jack.  Saf spordu.  Bir şeyi nasıl aldığımı bilmiyorum.  İle ilgili
Tabii ki biraz sıra vardı-ne yaptığımı bilmiyordum-ben
öyleydi-öyleydim-biliyorsun-sanırım çantayı dışarı çıkarmalıydım
elinden.

BAYAN. Barthwick.  Elinden mi?  Kimin eli?  Hangi çanta-çanta ne olacak?

Jack.  Ah!  Bilmiyorum-çantası-aitti-[çaresiz
ve yükselen ses] bir kadın.

BAYAN. Barthwick.  Bir kadın mı?  Ah!  Jack!  HAYIR!

Jack.  [Yukarı atlamak.] Ona sahip olurdun.  Anlatmak istemedim
Sen.  Bu benim hatam değil.

     [Kapı açılır ve orta yaştaki bir adamda Marlow usher olur,
     gece elbisesinde cesurluğa eğilimli.  Kırmızı, ince bir
     Bıyık ve karanlık, hızlı hareket eden küçük gözler.  Kaşları
     evet Çince.]

Marlow.  Bay Roper, efendim.  [Odayı terk ediyor.]

Roper.  [Hızlı bir bakışla.] Nasıl yapıyorsun?

     [Ama ne Jack ne de Bayan. Barthwick bir işaret yapın.]

Barthwick.  [Acele ediyor.] Çok şükür geldin, Roper.  Sen
Bu öğleden sonra sana söylediklerimi hatırla; Biz sadece vardı
burada dedektif.

Roper.  Kutuyu mu aldınız?

Barthwick.  Evet, evet, ama buraya bak-bu Charwoman değil
Tümü; Bir kocanın sarhoş mokasanı şeyleri aldı-diyor ki
Orada adam [omzuyla olan Jack'e elini salladı
yükseltilmiş, bir darbeyi önlemeye çalışıyor gibi görünüyor] Onu en son eve bırak
gece.  Böyle bir şey hayal edebiliyor musun?

     [Roper gülüyor. ]

Barthwick.  [Heyecanlı vurgu ile.].  Bu gülünç bir mesele değil
Roper.  Sana Jack'in o işinden bahsettim-görmüyor musun
Brute her iki şeyi de aldı-o cehennem çantası.  Alacak
gazetelere.

Roper.  [Kaşlarını yükseltmek.] H'm!  Çanta!  Yüksekte ahlaksızlık
hayat!  Oğlunuz ne diyor?

Barthwick.  Hiçbir şey hatırlamıyor.  D-N!  Hiç böyle bir gördün mü
karışıklık?  Kağıtlara girecek.

BAYAN. Barthwick. [Eli hey gözlerin karşısında.] Oh!  öyle değil
O----

     [Barthwick ve Roper dönüp ona bak.]

Barthwick.  O kadının fikri-yeni duydu ----

     [Roper başını salladı.  Ve Bayan. Barthwick, dudaklarını ayarlamak,
     Jack'e yavaş bak ve masaya oturuyor.]

Ne yapılacak ne yapılacak, Roper?  Jones gibi bir ruffian
Bu çantadan çıkabileceği tüm sermayeyi yapın.

BAYAN. Barthwick.  Jack'in o çantayı aldığına inanmıyorum.

Barthwick.  Ne-kadın bu sabah buraya ne zaman geldi?

BAYAN. Barthwick.  Burada?  İhtiyatsızdı mı?  Neden söylemedim?

     [Yüz yüze dönüyor-biri cevap yok, orada
     bir duraklamadır.]

Barthwick.  [Aniden.] Ne yapmalı, Roper?

Roper.  [Sessizce Jack'e.] Sanırım senden ayrılmadın
Kapıda mandal anahtarı?

Jack.  [Somurtkan.] Evet, yaptım.

Barthwick.  İyi gökler!  Sırada ne var?

BAYAN. Barthwick.  O adamın eve girmesine asla izin vermediğinden eminim
Jack, vahşi bir buluş.  Eminim bir gerçek sözcük yoktur
İçinde Bay Roper.

Roper.  [Çok aniden.] Dün gece nerede uyudun?

Jack.  [Derhal.] Kanepede-orada-[tereddüt ediyor]-yani-i ----

Barthwick.  Kanepede mi?  D 'Yatağa gitmediğini mi söylüyorsun?

Jack. [Somurtkan.] Hayır.

Barthwick.  Hiçbir şeyi hatırlamıyorsan, nasıl hatırlayabilirsin
O?

Jack.  Çünkü sabah orada uyandım.

BAYAN. Barthwick.  Oh, Jack!

Barthwick.  İyi güzel!

Jack.  Ve Bayan Jones beni gördü.  Keşke beni çok yem olmasaydı.

Roper.  Birine içki verdiğini hatırlıyor musunuz?

Jack.  Jove tarafından, bir adamı hatırlıyorum-
[Roper'a bakıyor.] Diyorum ki, D 'Beni istiyorsun ----?

Roper.  [Lightning kadar hızlı.] Kirli bir yüzle?

Jack.  [Aydınlatma ile.] Yapıyorum-onun ----

     [Barthwick aniden hareket eder; BAYAN. Barthwick Roper'a bakıyor
     öfkeyle ve oğlunun koluna dokunuyor.]

BAYAN. Barthwick.  Hatırlamıyorsun, çok saçma!  Yapmıyorum
Adamın hiç burada olduğuna inanıyorum.

Barthwick.  Eğer gerçekse gerçeği konuşmalısınız.  Ama eğer
Böyle kirli bir işi hatırlıyorsun, senin ellerimi yıkayacağım
tamamen.

Jack.  [Onlara bakıyor.] Şey, ne şeytan ----

BAYAN. Barthwick.  Jack!

Jack.  Anne, ben-Ne istediğini bilmiyorum.

BAYAN. Barthwick.  Gerçeği konuşmanı ve asla söylemeni istiyoruz
Bu alçak adamın eve girmesine izin ver.

Barthwick.  Tabii ki bu adama gerçekten verdiğini düşünüyorsan
Viski bu utanç verici bir şekilde ve ne olduğunu görmesine izin ver
yapmak ve öylesine iğrenç bir durumdaydı ki
Bir kelimeyi hatırla ----

Roper.  [Çabuk.] Kendim hiçbir hafızam yok-asla yoktu.

Barthwick.  [Umutsuzca.] Ne söyleyeceğinizi bilmiyorum.

Roper.  [Jack'e.] Hiçbir şey söylemeyin!  Kendini bir
yanlış konum.  Adam şeyleri çaldı ya da kadın çaldı
Şeyler, onunla hiçbir ilginiz yoktu.  Kanepede uyuyordun.

BAYAN. Barthwick.  Mandal anahtarını kapıya bırakıyorsun
Yeterince kötü, başka bir şeyden bahsetmeye gerek yok.  [Dokunmak
alnın yumuşak bir şekilde.] Canım, kafan ne kadar sıcak!

Jack.  Ama ne yapacağımı bilmek istiyorum.  [Tutkuyla.] Yapmayacağım
Böyle porsuk olun.

     [BAYAN. Barthwick ondan geri tepiyor.]

Roper.  [Çok çabuk.] Her şeyi unutuyorsun. Uyuyordun.

Jack.  Yarın mahkemeye gitmeli miyim?

Roper.  [Başını sallayarak.] Hayır.

Barthwick.  [Rahatlamış bir sesle.] Öyle mi?

Roper.  Evet.

Barthwick.  Ama gideceksin, Roper.

Roper.  Evet.

Jack.  [Wan neşelisiyle.] Teşekkürler, harika!  Ben kadar uzun
Gitmek zorunda değilsiniz.  [Elini kafasına koy.] Sanırım
Beni affedin-en canavar gün geçirdim.  [O ondan bakıyor
annesinin babası.]

BAYAN. Barthwick. [Çabuk dönüyor.] İyi geceler, oğlum.

Jack.  İyi geceler anne.

     [Dışarı çıkıyor.  BAYAN. Barthwick iç çekiyor.  Bir
     sessizlik.]

Barthwick.  Çok kolay iniyor.  Ama param için o kadın
onu kovuştururdu.

Roper. Para faydalı buluyorsunuz.

Barthwick.  Gerçeği gizlememiz gerekip gerekmediğinden şüphelerim var ----

Roper.  Bir tutuklama olacak.

Barthwick.  Ne!  D demek istiyorsun, Remand'da görünmesi gerekecek.

Roper. Evet.

Barthwick.  H'm, buraya bakabileceğini düşündüm, Roper,
Bu çantayı gazetelerin dışında tutmalısınız.

     [Roper küçük gözlerini ona sabitler ve başını sallar.]

BAYAN. Barthwick.  Bay Roper, sulh yargısının yapması gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Bu Jones'un ne tür insanlar olduğu söylenebilir; Demek istediğim
evlenmeden önce ahlaksızlık.  John'un sana söylediğini bilmiyorum.

Roper.  Korkarım bu maddi değil.

BAYAN. Barthwick.  Malzeme değil mi?

Roper.  Tamamen özel hayat!  Sulh yargısına gelmiş olabilir.

Barthwick.  [Bir yükü değiştirecek gibi bir hareketle.] O zaman
Şeyleri ellerinize mi al?

Roper.  Eğer tanrılar nazikse.  [Elini tutuyor.]

Barthwick.  [Şüphesiz sallanıyor.] Nazik?  Ne?  Sen mi gidiyorsun?

Roper.  Evet.  Başka bir durumum var, seninki gibi bir şey-en çok
beklenmedik.

     [Bayan'a eğiliyor. Barthwick ve dışarı çıkar, ardından
     Barthwick, sonuyla konuşuyor.  BAYAN. Masada Barthwick
     boğulmuş hıçkırıklara patlar.  Barthwick geri döner.]

Barthwick.  [Kendisine.] Bir skandal olacak!

BAYAN. Barthwick.  [Kederini aynı anda gizliyor.] Yapamam
Böyle bir şeye şaka yaparak Roper'ın ne anlama geldiğini hayal edin!

Barthwick.  [Tuhaf bir şekilde bakıyor.] Siz!  Hiçbir şey hayal edemezsin!
Bir sinekten daha fazla hayal gücünüz yok!

BAYAN. Barthwick.  [Öfkeyle.] Bana yok
hayal gücü.

Barthwick.  [Flustered.] Ben-üzülüyorum.  Baştan sona,
Her şey tamamen prensiplerime aykırı oldu.

BAYAN. Barthwick.  Zırva!  Hiç yok!  İlkeleriniz
Dünyada hiçbir şey korkudan başka hiçbir şey!

Barthwick.  [Pencereye yürümek.] Hiç korkmadım
hayatım.  Roper'ın söylediklerini duydun.  Birini üzmek yeterli
Böyle bir şey olur.  Birinin söylediği ve yaptığı her şey
Bir kişinin ağzına dönün-yani-bu tuhaf.  Bu tür bir şey değil
Ben alıştım.  [Boğuluyormuş gibi, pencereyi atıyor
açık.  Bir çocuğun hafif hıçkırması geliyor.] Bu nedir?

     [Dinliyorlar.]

BAYAN. Barthwick.  [Keskin bir şekilde.] O ağlamaya dayanamıyorum.  Göndermeliyim
Marlow durdurmak için.  Sinirlerim kenarda.  [O Çarpıyor
zil.]

Barthwick.  Pencereyi kapatacağım; Hiçbir şey duymayacak.  [Kapatıyor
pencere.  Sessizlik var.]

BAYAN. Barthwick.  [Keskin.] Bu iyi değil!  Sinirlerimde.
Hiçbir şey beni bir çocuğun ağlaması gibi üzmez.

     [Marlow geliyor.]

Bu ağlamanın gürültüsü nedir, Marlow?  Bir çocuk gibi geliyor.

Barthwick.  Bu bir çocuk.  Korkuluklara karşı görebiliyorum.

Marlow.  [Pencereyi açmak ve sessizce dışarı bakmak.] Bu Bayan
Jones'un küçük oğlu Ma'am; Buraya annesinden sonra geldi.

BAYAN. Barthwick.  [Hızlı bir şekilde pencereye taşınıyor.] Zavallı küçük adam!
John, bununla devam etmemeliyiz!

Barthwick.  [Bir sandalyede çok oturmak.] Ah!  Ama bizim dışında
eller!

     [BAYAN. Barthwick onu pencereye geri çevirir.  Bir
     Hey yüzünde sıkıntı ifadesi.  Hareketsiz duruyor
     dudaklarını sıkıştırıyor.  Ağlama tekrar başlıyor.  Barthwick
     Kulaklarını elleriyle tutar ve Marlow pencereyi kapatır.
     Ağlama duruyor.]


                         Perde düşer.




Yasa III

     Sekiz gün geçti ve sahne bir Londra Polis Mahkemesi
     Saat birde.  Kanoped bir adalet koltuğu,
     Aslan ve tek boynuzlu at.  Yangından önce yıpranmış bir görünümlü
     Sulh yargıcı palto kuyruğunu ısıtıyor ve iki küçüke bakıyor
     Soluk mavi ve turuncu paçavralarda kızlar,
     rıhtım.  Tanık kutusuna yakın bir rahatlatıcı memur
     Palto ve kısa bir kahverengi sakal.  Küçük kızların yanında
     kel bir polis memuru duruyor.  Ön bankta oturuyor
     Barthwick ve Roper ve arkalarında Jack.  Korkakta
     Muhafaza keyifsiz görünümlü erkekler ve kadınlardır. Bazı müreffeh
     Constables oturur veya durur.

Sulh hakimi.  [Baba ve vahşi sesiyle, s'lerini tısladı.]
Şimdi bu genç bayanları elden çıkaralım.

Usher.  Theresa Livens, Maud Livens.

     [Kel Constable, kalan küçük kızları gösterir
     sessiz, hayal kırıklığına uğramış, dikkatsiz.]

Rahatlatıcı Memur!

     [Rahatlatıcı memur tanık kutusuna adım atıyor.]

Usher.  Mahkemeye verdiğiniz kanıtlar gerçek olacaktır,
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey yok, bu yüzden Tanrı'ya yardım edin!  Öpmek
kitap!

     [Kitap öpüldü.]

Rahatlatıcı subay.  [Bir monotonda, her birinde biraz duraklama
Cümle, kanıtlarının yazılabileceği.] Yaklaşık on
Bu sabah saat, ibadetin, bu iki küçük kızı buldum
Blue Street, Fulham, bir kamu evi dışında ağlıyor.  Nerede soruldu
Evleri, evleri olmadığını söylediler.  Annem gitmişti.
Babaları hakkında soruldu.  Babalarının hiçbir işi yoktu.  Nerede soruldu
Dün gece uyudular.  Teyzelerinde.  Sorular yaptım, senin
Tapmak.  Karısı evi kırdı ve sokaklara gitti.
Kocası işsiz ve ortak konaklama evlerinde yaşıyor.  .
Kocanın kız kardeşinin kendi sekiz çocuğu var ve
Bu küçük kızları artık tutmayı göze alıyor.

Sulh hakimi.  [Adalet gölgesinin altındaki koltuğuna geri dönüyor.]
Şimdi bakayım.  Annenin sokaklarda olduğunu söylüyorsun; Ne
Bu konuda kanıt var mı?

Rahatlatıcı subay.  Burada kocam var, ibadetin.

Sulh hakimi.  Çok iyi; O zaman onu görelim.

     ["Livens" çığlıkları var.  Sulh yargıcı öne doğru eğildi,
     Ve küçük kızlara sert merhametle bakıyor.  Livens
     İçeri giriyor. Sessiz, bozulmuş saçlı ve bir susturucu
     yaka.  Tanık kutusunun yanında duruyor.]

Ve sen, onların babası mısın?  Şimdi neden küçük tutmuyorsun
Evde kızlar.  Sokaklarda dolaşmaya onları nasıl bırakıyorsun
bunun gibi?

Livens.  Evim yok, ibadetin.  Ben yaşıyorum 've
ağız.  İşim yok; Ve onları devam ettiremeyecek.

Sulh hakimi.  Bu nasıl?

Livens.  [Utanç verici bir şekilde.] Eşim, o benim ome'mi kırdı ve pawned
şeyler.

Sulh hakimi.  Ama ona izin veren ne oldu?

Levins.  Senin ibadetin, durma şansım yok, ben de yaptı
iş arıyordu.

Sulh hakimi.  Onu tedavi ettin mi?

Livens.  [Kesinlikle.] Hayatımda hiç ve ona asla yetiştirmedim,
ibadetin.

Sulh hakimi.  O zaman neydi-içti?

Livens.  Evet, ibadetin.

Sulh hakimi.  Davranışında gevşek miydi?

Livens.  [Düşük bir sesle.] Evet, ibadetiniz.

Sulh hakimi.  Ve şimdi nerede?

Livens.  İbadını bilmiyorum. Bir erkekle gitti ve
Bundan sonra ben ----

Sulh hakimi.  Evet, evet.  Kim ondan bir şey biliyor?  [Kel
Constable.] Burada biliniyor mu?

Rahatlatıcı subay.  Bu bölgede değil, ibadetiniz; Ama bende
iyi bilindiğini tespit etti ----

Sulh hakimi.  Evet-evet; Bunda duracağız.  Şimdi [Baba'ya] sen
Evini kırdığını ve bu küçük kızları bıraktığını söyle.
Onlar için ne hüküm sürebilirsin?  Güçlü bir adama bakıyorsun.

Livens.  Yani ben, ibadetin.  Çalışacak kadar olacak, ama
Hayatımın yapmam gereken hiçbir şey alamıyorum.

Sulh hakimi.  Ama denedin mi?

Livens.  Her şeyi denedim, ibadetin-denedim
'En Ard.

Sulh hakimi.  Peki, iyi ---- [bir sessizlik var.]

Rahatlatıcı subay. İbadetiniz bunun bir durum olduğunu düşünüyorsa, benim
onları almaya istekli.

Sulh hakimi. Evet, evet, biliyorum; Ama bu adamın olduğuna dair hiçbir kanıtım
Çocukları için uygun koruyucu değil.

     [Yükseliyor Oval ateşe geri dönüyor.]

Rahatlatıcı subay.  Anne, ibadetiniz erişim alabilir
Onlara.

Sulh hakimi.  Evet, evet; Anne, elbette uygunsuz bir insan
onlarla bir ilgisi olmak.  [Baba'ya.] Peki şimdi ne
Diyor musun?

Livens.  Senin ibadetin, ancak iş bulabilirsem söyleyebilirim
sadece onları sağlamak için çok istekli olmalı. Ama ne yapabilirim
ibadetin mi?  Burada 've bunlarda ağzına yaşamak zorunda kaldım
'Yaygın konaklama evleri.  Ben güçlü bir adamım-çalışmaya hazırım
-Biraz 'EM-ama görüyorsun, ibadetin, ibadetin yarısı kadar yaşıyorum
Ateş nedeniyle 'havalarım' biraz döndü-[saçlarına dokunuyor]-ve
Bu bana karşı; Ve yine de bir şans bulamıyorum.

Sulh hakimi.  Evet-yes.  [Yavaşça.] Bence bu bir durum.
[Küçük kızlara en çok bakıyorum.] Şimdi istekli misin
Bu küçük kızların bir eve gönderilmesi gerektiğini.

Livens. Evet, ibadetin, çok istekli olmalıyım.

Sulh hakimi.  Onları bir hafta boyunca tutacağım.  Onları tekrar getir
Günümüzde; Eğer buna karşı hiçbir neden görmezsem, bir
emir.

Rahatlatıcı subay. Günümüzde ibadetiniz.

     [Kel konsolos küçük kızları çıkarır
     omuzlar. Baba onları takip eder.  Sulh yargıcı, geri dönüyor
     koltuğuna, eğilir ve memuruyla denetlenmez.]

Barthwick.  [Elinin arkasında konuşmak.] Acı verici bir durum, Roper; çok
Şeylerin üzücü durumu.

Roper.  Polis mahkemelerinde yüzlerce kişi.

Barthwick.  En üzücü!  Ne kadar çok görürsem, o kadar çok
insanların durumunun bu sorusu önemli
haline gelmek.  Kesinlikle sarhoşları almaya bir noktaya değineceğim
ev.  Hareket edeceğim ----

     [Sulh yargıcı memuru ile konuşmayı bırakıyor.]

Katip.  Remand!

     [Barthwick aniden durur.  Bir karıştırma ve Bayan var. JONES
     Halka açık kapı tarafından gelir; Polisler tarafından başlatılan Jones, geliyor
     Mahkumun kapısından.  Rıhtıma başvururlar.]

Katip.  James Jones, Jane Jones.

Usher.  Jane Jones!

Barthwick.  [Fısıltıyla.] Çanta-çanta dışarıda tutulmalı
Roper.  Ne olursa olsun, bunu uzak tutmalısın
kağıtlar.

     [Roper başını salladı.]

Bald Constable.  Sus!

     [BAYAN. Jones, hey ince, siyah, incecik elbise ve siyah giyinmiş
     hasır şapka, ön tarafta eller geçerek hareketsiz durur
     rıhtım rayı.  Jones arka rayına yaslanır
     rıhtım ve yarıya dönmeye devam ediyor, ona meydan okurcasına bakıyor.  O
     Haggard ve Kırıktı.]

Katip.  [Makalelerine danışıyor.] Durum böyle
Geçen Çarşamba gününden itibaren efendim.  Gümüş sigara kutusu hırsızlığı ve
polise saldırı; İki suçlama birlikte alındı.  Jane
Jones!  James Jones!

Sulh hakimi.  [Bakıyor.] Evet, evet; Ben hatırlıyorum.

Katip.  Jane Jones.

BAYAN. JONES.  Evet efendim.

Katip.  Beşte bir gümüş sigara kutusu çalmayı kabul ediyor musunuz?
John Barthwick'in evinden pound, on şilin, M.P.,
11:00 saatleri arasında  Paskalya Pazartesi ve 8.45'te
Paskalya Salı Son?  Evet veya hayır?

BAYAN. JONES.  [Logy bir sesle.] Hayır, efendim, ben yapmıyorum, efendim.

Katip.  James Jones?  Gümüş bir sigara kutusu çalmayı kabul ediyor musun
John'un evinden beş kilo, on şilin değerinde
Barthwick, M.P., saat 23: 00  Paskalya Pazartesi ve
8.45  Son Paskalya Salı günü.  Ve ayrıca saldırı yapmak
Polis, görevlerini saat 15: 00'de infaz ederken.  Paskalya'da
Salı?  Evet veya hayır?

JONES.  [Somurtkan.] Evet, ama bu konuda söyleyecek çok şeyim var.

Sulh hakimi.  [Katip için.] Evet-evet.  Ama bunlar nasıl geliyor
İki kişi aynı suçla mı suçlanıyor?  Onlar koca mı ve
eş?

Katip.  Evet efendim.  Daha fazla için bir tutuklama sipariş ettiğinizi hatırlıyorsun
Erkek mahkumun hikayesine ilişkin kanıtlar.

Sulh hakimi.  O zamandan beri gözaltında bulunuyorlar mı?

Katip.  Kadını kendi tanınmış olarak serbest bıraktın, efendim.

Sulh hakimi.  Evet, evet, bu gümüş kutunun örneği; BEN
Şimdi hatırla.  Kuyu?

Katip.  Thomas Marlow.

     ["Thomas Marlow" ın çığlığı tekrarlanan Marlow geliyor ve
     tanık kutusuna adım atar.]

Usher.  Mahkemeye verdiğiniz kanıtlar gerçek olacaktır,
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey yok, bu yüzden Tanrı'ya yardım et.  Öpmek
kitap.

     [Kitap öpüldü.  Gümüş kutu teslim edilir ve yerleştirilir
     Rayda.]

Katip.  [Makalelerinden okuma. ] Adın Thomas Marlow mu?  Var olan
Siz, Butler - John Barthwick, M.P., 6, Rockingham Gate?

Marlow.  Evet efendim.

Katip.  Bu kutu mu?

Marlow.  Evet efendim.

Katip.  Ve ertesi sabah 8.45'te aynısını kaçırdın mı?
tepsiyi kaldıracak mı?

Marlow.  Evet efendim.

Katip.  Kadın Mahkum senin tarafından biliniyor mu?

     [Marlow başını salladı.]

6'da istihdam edilen Charwoman, Rockingham Kapısı mı?

     [Yine Marlow başını salladı.]

Kutunun eksikken onu odada buldun mu
yalnız?

Marlow.  Evet efendim.

Katip.  Daha sonra kaybı işvereninize ilettiniz mi?
Ve seni polis karakoluna mı gönderdi?

Marlow.  Evet efendim.

Katip.  [Bayan. Jones.] Ona soracak bir şey var mı?

BAYAN. JONES.  Hayır, efendim, hiçbir şey, teşekkür ederim efendim.

Katip.  [Jones'a.] James Jones, bunu soracak bir şey var
tanık?

JONES.  Bilmiyorum 'im.

Sulh hakimi.  Kutuyu söylediğin yere koyduğunuzdan emin misin?
Söylediğin zaman?

Marlow.  Evet, ibadetin.

Sulh hakimi.  Çok iyi; O zaman şimdi memura sahip olalım.

     [Marlow kutuyu bırakır ve kar içine girer.]

Usher.  Mahkemeye verdiğiniz kanıtlar gerçek olacaktır,
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey yok, bu yüzden Tanrı'ya yardım et.  [Kitap
öpüldü.]

Katip.  [Makalelerinden okumak.] Adın Robert izin veriyor mu?  Sen
Metropolitan Polisi'nin X. B. Bölümü'nde bir dedektif
güç?  Alınan talimatlara göre Salı Paskalya'da mı
En son 34, Merthyr Street, St.
Soames's?  Ve üretilen kutuyu görmeye girmeye mi girdin?
masa?

KAR.  Evet efendim.

Katip.  Bu kutu mu?

Kar.  [Kutuyu parmaklamak.] Evet, efendim.

Katip.  Ve bunun üzerine sahip oldunuz mu ve
6'dan kutu hırsızlığı olan kadın mahkum, Rockingham Gate?  Ve
Aynı şeyi reddetti mi?

KAR.  Evet efendim.

Katip.  Onu gözaltına aldın mı?

Kar.  Evet efendim.

Sulh hakimi.  Onun davranışı neydi?

KAR.  Mükemmel sessiz, ibadetiniz.  İnkarda ısrar etti.
Hepsi bu.

Sulh hakimi.  Onu tanıyor musun?

KAR.  Hayır, ibadetin.

Sulh hakimi.  Burada biliniyor mu?

Bald Constable.  Hayır, ibadetin, ikisi de bilinmiyor,
Onlara karşı hiçbir şey yapmıyoruz.

Katip.  [Bayan. Jones.] Memura soracak bir şey var mı?

BAYAN. JONES.  Hayır efendim, teşekkür ederim, ona soracak bir şey yok.

Sulh hakimi.  O zaman çok iyi-devam et.

Katip.  [Makalelerinden okumak.] Ve siz alırken
Kadın mahkum erkek mahkumu müdahale etti ve
Görevinizin yürütülmesinde sizi engelleyin ve size bir
üflemek?

KAR.  Evet efendim.

Katip.  Ve "Sen, bırak gitmesine izin ver, kutuyu kendim aldım" dedi mi?

KAR.  O yaptı.

Katip.  Ve düdüğünü üflediniz mi ve yardımını aldın mı?
Başka bir memur ve onu gözaltına alıyor mu?

KAR.  Yaptım.

Katip.  İstasyona giderken şiddetliydi ve kötü mi kullanıyordu
dil ve birkaç kez kutuyu attığını tekrarladı mı
Kendisi?

     [Kar başını salladı.]

Bunun üzerine ona kutuyu nasıl çaldığını sordun mu?  Ve
Ona eve girdiğini söylemesini anladın mı?
Genç Bay Barthwick'in davetiyesi

     [Barthwick, koltuğuna dönerek Roper'da kaşlarını çattı.]

Pazartesi günü Paskalya'da gece yarısından sonra ve viski ve bu
Viski etkisi altında kutuyu aldı mı?

KAR.  Yaptım efendim.

Katip.  Ve çok şiddetli tavır mıydı?

KAR.  Çok şiddetliydi.

JONES.  [İçeri girin.] Şiddet --- Tabii ki!  Koyun
've sana söylediğimde karım üzerinde ve ben de bir şeyi kendim aldım.

Sulh hakimi.  [Tıslama, çıkıntılı boyun ile.] Şimdi-
Şu anda ne söylemek istediğinizi söyleme şansınız.  Sen var
Memura soracak bir şey var mı?

JONES.  [Somurtkan.] Hayır.

Sulh hakimi.  O zaman çok iyi.  Şimdi kadın ne duyalım
Mahkum önce söylemeli.

BAYAN. JONES.  Şey, ibadetin, elbette sadece ne söyleyebilirim
Başından beri, kutuyu almadığımı söyledi.

Sulh hakimi. Evet, ama alındığını biliyor muydunuz?

BAYAN. JONES.  Hayır, ibadetin.  Ve elbette kocam
ibadetin, kendi bilgimden bahsedemem diyor.  Tabii ki ben
Pazartesi gecesi çok geç geldiğini bilin.  Geçmişti
İçeri girdiğinde saat bir ve hiç kendisi değildi.

Sulh hakimi.  İçiyor muydu?

BAYAN. JONES.  Evet, ibadetin.

Sulh hakimi.  Ve sarhoş muydu?

BAYAN. JONES.  Evet, ibadetin, neredeyse oldukça sarhoştu.

Sulh hakimi.  Ve sana bir şey söyledi mi?

BAYAN. JONES.  Hayır, ibadetin, sadece bana isimler demek için.  Ve elbette
Sabah kalkıp işe gittiğimde uyuyordu.  Ve ben
Tekrar eve gelene kadar bunun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum.  Hariç
Bay Barthwick-bu benim işverenim, ibadet ediyor-bana
Kutu eksikti.

Sulh hakimi.  Evet, evet.

BAYAN. JONES.  Ama elbette kocamın ceketini sallarken
Sigara kutusu düştü ve tüm sigaralar dağıldı
yatak.

Sulh hakimi.  Tüm sigaraların yatağa dağıldığını mı söylüyorsun?
[Kar.] Yatağa dağılmış sigaraları gördün mü?

KAR.  Hayır, ibadetin, yapmadım.

Sulh hakimi.  Görüyorsun, onları görmediğini söylüyor.

JONES.  Bütün bunlar için oradaydılar.

KAR.  İbadetin, fırsatım olduğunu söyleyemem
odaya gidiyor; Tüm işlerimi erkekle kesmiştim
mahkum.

Sulh hakimi.  [Bayan. Jones.] Peki, daha ne söyleyeceksin?

BAYAN. JONES.  Elbette kutuyu gördüğümde, ibadetin, ben
korkunç bir şekilde üzgün ve neden böyle bir şey yaptığını düşünemiyorum
şey; Memur geldiğinde bu konuda sözlerimiz var, çünkü
Benim için harabe, ibadetin, mesleğimde ve üç tane var
Bana bağımlı küçük çocuklar.

Sulh hakimi.  [Boynunu çıkıntılı].  Evet-evet-ama ne dedi
Sana?

BAYAN. JONES.  Ona böyle bir şey yapması için ne olursa olsun sordum
-Ve içecek olduğunu söyledi.  İçecek çok şey olduğunu söyledi.
Ve onun üzerine bir şeyler geldi.  Ve elbette, ibadetin vardı
Bütün gün yemek için çok az şey vardı ve içecek kafaya gidiyor
Yemek için yeterli olmadığında.  İbadetiniz bilmiyor olabilir, ama
Gerçek bu.  Ve bunu onun aracılığıyla söylemek istiyorum
Evli hayat, daha önce böyle bir şey yapacağını hiç tanımadım,
Büyük zorluklardan geçtik ve [
Yumuşak vurgu] Olsaydı yapamayacağından eminim
o zaman kendisi oldu.

Sulh hakimi.  Evet, evet.  Ama bunun mazeret olmadığını bilmiyor musun?

BAYAN. JONES.  Evet, ibadetin.  Bunun mazeret olmadığını biliyorum.

     [Sulh yargıcı, katipine yaslandı ve parleyler.]

Jack.  [Arkasındaki koltuğundan eğilerek.] Diyorum, baba ----

Barthwick.  TSST!  [Ağzını barındırarak Roper ile konuşuyor.]
Roper, şimdi kalk ve diyelim ki
koşullar ve mahkumların yoksulluğu,
daha fazla ilerleyin ve sulh yargıcı dava ile ilgilenecekse
sadece ----

Bald Constable.  HSSSHH!

     [Roper başını sallıyor.]

Sulh hakimi.  Şimdi, ne dediğinizi ve kocanızın söylediklerini varsayalım
doğru, düşünmem gereken şey-nasıl erişti mi?
Bu ev, ve herhangi bir şekilde onun erişimini elde etmek için bir parti miydiniz?
Evde çalışan Charwoman mısın?

BAYAN. JONES.  Evet, ibadetin ve elbette ona izin verseydim
Evim çok yanlış olurdu; Ve hiç yapmadım
İstihdam edildiğim evlerin herhangi birinde böyle bir şey.

Sulh hakimi.  Peki-diyorsun.  Şimdi erkek hangi hikayeyi duyalım
Mahkum bunu yapar.

JONES.  [Arkasındaki rıhtımda kolları ile eğilen,
Yavaş, somurtkan ses.] Diyorum ki karım diyor.  Ben asla
daha önce bir polis mahkemesinde reklam vardı, '
likörde.  Ona söyledim ve sana aynı şeyi söyleyebilir,
Bir şeyi daha erken suya atmaya devam et, sonra da benim
akıl.

Sulh hakimi.  Ama eve nasıl girdin?

JONES.  Ben geçiyordum. "Keçi ve çanlardan" ome yapıyordum.

Sulh hakimi.  "Keçi ve çan"-bu nedir?  Bir kamu evi mi?

JONES.  Evet, köşede.  Banka 'Olida,' olurum 'bir düşüştü
içmek için.  Bu genç Bay Barthwick'in anahtar deliğini bulmaya çalıştığını görüyorum
kapının yanlış tarafında.

Sulh hakimi.  Kuyu?

JONES.  [Yavaş ve birçok duraklama ile.] Şey --- Bulmak için 'elledim'
Bir Lord'un olduğu gibi saptı.  O devam ediyor, bir 'tekrar geri geliyor ve
diyor ki, senin için hiçbir şeyim yok 'diyor E, ama bir' 'ae a
içmek.  Bu yüzden kendin yapabileceğin gibi gittim.  Biz bir
tıpkı 'reklam' olabileceğiniz gibi viski iç, genç Bay Barthwick
Bana, "Bir içki al 'duman.
diyor. "Ve sonra kanepede uyumaya gitti. Biraz daha reklamım
Viski-bir 'ben' duman reklam-ve biraz daha viski reklam-bir araba değil
Bundan sonra neyi uyguladığını söyle.

Sulh hakimi.  Yapabileceğin kadar sarhoş olduğunu mu demek istiyorsun
Hiçbir şey hatırlıyor musun?

Jack.  [Babasına yumuşak bir şekilde.] Diyorum ki, tam olarak bu ----

Barthwick.  TSSH!

JONES.  Yaptığım şey bu.

Sulh hakimi.  Ve yine de kutuyu çaldığını mı söylüyorsun?

JONES.  Kutuyu asla çalmadım.  Ben aldım.

Sulh hakimi.  [Çıkıntılı boyun ile tıslama.] Onu çalmadın--
sen aldın.  Sana ait miydi?

JONES.  Ben aldım.

Sulh hakimi.  Aldın-evinden uzaklaştırdın ve sen
Evine götürdü ----

JONES.  [Sırtan bir şekilde içeri girdi.] Bir evim yok.

Sulh hakimi.  Çok iyi, bu genç adamın ne olduğunu duyalım-Bay.
Barthwick hikayenize söylemeli.

     [Kar tanık kutusundan ayrılır.  Kel Constable Jack'i çağırıyor,
     Şapkasını tutarak, tanık kutusuna girer.  Roper hareketleri
     mesleği için ayrılan masaya.]

Sevap Katibi.  Mahkemeye verdiğiniz kanıtlar
Gerçek, bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey yok, bu yüzden Tanrı'ya yardım edin.
Kitabı öp.

     [Kitap öpüldü.]

Roper.  [İnceleme.] Adınız nedir?

Jack.  [Düşük bir sesle.] John Barthwick, Junior.

     [Katip yazıyor.]

Roper.  Nerede yaşıyorsun

Jack.  6'da Rockingham Kapısı.

     [Tüm cevapları katip tarafından kaydedildi.]

Roper.  Sahibinin oğlusun?

Jack.  [Çok düşük bir sesle.] Evet.

Roper.  Konuşun lütfen.  Mahkumları tanıyor musun?

Jack.  [Joneses'a baktığımda, düşük bir sesle.] Bayan gördüm.
Jones.  Ben [yüksek sesle] adamı tanımıyorum.

JONES.  Seni biliyorum!

Bald Constable.  HSSH!

Roper.  Şimdi Pazartesi günü Paskalya gecesi geç geldin mi?

Jack.  Evet.

Roper.  Ve yanlışlıkla mandal anahtarınızı kapıda bıraktınız mı?

Jack.  Evet.

Sulh hakimi.  Ah!  Mandal anahtarını kapıda mı bıraktın?

Roper.  Ve geldiğin hakkında hatırlayabileceğiniz her şey mi?

Jack.  [Yüksek sesle.] Evet, öyle.

Sulh hakimi.  Şimdi, erkek mahkumun hikayesini duydunuz, ne yapıyor
Buna mı söylüyorsun?

Jack.  [Sulh yargısına dönerek aniden kendinden emin olarak konuşur,
Düz ön ses.] Konunun gerçeği, efendim, ben
O gece tiyatroya çıktı ve daha sonra akşam yemeği vardı ve ben
geç geldi.

Sulh hakimi.  Bu adamın dışarıda olduğunu hatırlıyor musun?
içinde?

Jack.  Hayır efendim.  [Tereddüt ediyor.] Yaptığımı sanmıyorum.

Sulh hakimi.  [Biraz şaşkın.] Şey, açmanıza yardımcı oldu mu?
Kapı, dediği gibi?  Herhangi biri kapıyı açmanıza yardımcı oldu mu?

Jack.  Hayır, efendim-öyle düşünmüyorum, efendim-bilmiyorum.

Sulh hakimi.  Bilmiyor musun?  Ama bilmelisin.  Her zamanki bir şey değil
Kapının senin için açılması için bir şey, değil mi?

Jack.  [Utanç verici bir gülümsemeyle.] Hayır.

Sulh hakimi.  Çok iyi, o zaman ----

Jack.  [Umutsuzca.] Konunun gerçeği, efendim, korkarım
O gece çok fazla şampanya vardı.

Sulh hakimi.  [Gülümsüyor.] Oh! Çok fazla şampanya yaşadın mı?

JONES.  Beyefendiye bir soru sorabilir miyim?

Sulh hakimi.  Evet-evet-ona hangi soruları sevdiğinizi sorabilirsiniz.

JONES.  Liberal olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun, sizinle aynı
Baba, ve sen bana sordun mu?

Jack. [Elini kaşına karşı.] Hatırlıyorum ----

JONES.  Ve sana dedim ki, "Ben Bloomin 'muhafazakarım" dedim;
'Bana söyledin', daha çok bunlardan birine benziyorsun '
Sosyalistler.  İstediğiniz zaman al, "dedin.

Jack.  [Ani çözünürlükle.] Hayır, yapmıyorum.  Hatırlamıyorum
türden bir şey.

JONES.  Yapıyorum, bir kelimem seninki kadar iyi.  Ben asla
daha önce bir polis mahkemesinde olmuştu.  Bak '
'Ve [Barthwick atlamalarında bir gök mavisi çanta vardı.]

Roper.  İbadetinize bu soruların neredeyse hiç
mesele, mahkumun kendisinin yapmadığını itiraf etti
Her şeyi hatırla.  [Adaletin karşısında bir gülümseme var.]
kör olanın kör olmasının bir örneğidir.

JONES.  [Şiddetle.] O kadar wot'tan daha fazlasını yapmadım.  Ben fakirim
Adam; Param yok 'arkadaş yok-o bir toff-wot yapabilirim
yapamamak.

Sulh Hakimi: Şimdi, şimdi mi?  Bütün bunlar size yardımcı olmaz-sessiz olmalısınız.
Bu kutuyu aldığını mı söylüyorsun?  Şimdi, onu almanıza ne sebep oldu?  Sen miydin
Para için mi basıldınız?

JONES.  Her zaman para için bastırıyorum.

Sulh hakimi.  Bunu almanın nedeni bu muydu?

JONES.  HAYIR.

Sulh hakimi.  [Kar için.] Üzerinde bir şey bulundu mu?

KAR.  Evet, ibadetin.  On iki kilo on iki shillin vardı
ve bu çanta üzerinde bulundu.

     [Kırmızı ipek çantası sulh yargısına verilir.  Barthwick
     koltuğunu yükseltir, ama aceleyle tekrar oturur.]

Sulh hakimi.  [Çantaya bakıyorum.] Evet, evet-bakalım [var
bir sessizlik.] Hayır, hayır, önümde çanta ile ilgili hiçbir şey yapmıyorum.  Nasıl
Bütün bu parayla geldin mi?

JONES.  [Uzun bir duraklamadan sonra aniden.] Söylemeyi reddediyorum.

Sulh hakimi.  Ama tüm bu paraya sahip olsaydın, bunu almanızı sağlayan şey
kutu?

JONES.  Ben de kınamadan çıkardım.

Sulh hakimi.  [Tıslama, çıkıntılı boyun ile.]
Kısacası?  Şimdi, bu bir şey!  Ama gidebileceğini hayal ediyor musun
kasabanın bir şeyleri kınamayan hakkında mı?

JONES.  Eğer hayatım olsaydı, eğer işsiz olsaydın ----

Sulh hakimi.  Evet, evet; Biliyorum-çünkü işsizsin
Her şey için bir bahane.

JONES.  [Jack'e işaret ederek.] 'Ben yaptım' soruyorsun --------

Roper.  [Sessizce.] İbadetiniz bu tanığı gerektiriyor mu?
artık kutu?

Sulh hakimi. [İronik olarak.] Sanırım değil; Çok karlı değil.

     [Jack tanık kutusunu bırakır ve başını asarak,
     koltuk.]

JONES.  "Yaptığım" soruyorsun, bayan alıyorum ----

     [Ama kel memeli onu kolundan yakalar.]

Bald Constable.  SSSH!

Sulh hakimi.  [Kesinlikle.] Şimdi beni dinle.

Ne alabileceği veya alamayabileceği ile ilgisi yok.  Neden yaptı
Görevlerinin infazında polise direniyor musunuz?

JONES.  Savaş, saygın bir kadın olan karımı almak onların görevi değil,
Bu hiçbir şey yapmadı.

Sulh hakimi.  Ama öyle diyorum.  Memura vurmanızı sağlayan şey
üflemek?

JONES.  Herhangi bir adam bir darbeye çarpardı.  Tekrar grev yaparım, ben
istemek.

Sulh hakimi.  Davanızı şiddetle daha iyi hale getirmiyorsunuz.
Herkes senin gibi davranırsa nasıl başa çıkabileceğimizi düşünüyorsunuz?

JONES.  [Öne doğru eğilmek, ciddiyetle.] Eh, wot, hakkında; Kim
bunun için telafi etmek mi?  Kim iyi bir isim verecek?

BAYAN. JONES.  İbadetin, onu avlayan çocuklar
Zihin, çünkü elbette işimi kaybettim.  Ve bulmak zorundaydım
Skandal nedeniyle başka bir oda.

Sulh hakimi.  Evet, evet, biliyorum-ama böyle davranmazsa
Kimse acı çekmezdi.

JONES.  [Jack'te göze çarpan tur.] Wot'tan daha kötü bir şey yapmadım
'gibi.  Bilmek istediğim wot, 'im.

     [Kel Constable yine "HSSH" diyor]

Roper.  Bay Barthwick, ibadetini bilmesini diliyor
Mahkumların yoksulluğu göz önüne alındığında,
kutuya göre şarj edin.  Belki ibadetiniz dava ile ilgilenir
Bozukluktan biri olarak.

JONES.  Boğulmasını istemiyorum, hepsinin adil ile uğraşmasını istiyorum
-haklarımı istiyorum ----

Sulh hakimi.  [Masasını tecavüz ediyor. ] Şimdi her şeyi söyledin
Söyle, ve sessiz olacaksın.

     [Bir sessizlik var; Sulh yargıcı eğilir ve parleyler
     onun katibi.]

Evet, sanırım kadını taburcu edebilirim.  [Nazik bir sesle
Bayan. Elleri geçerek hareketsiz duran Jones
ray.] Bu adamın davranması sizin için çok talihsiz bir durum
olduğu gibi.  Onun sonuçları değil ama sonuçları
sana.  Buraya iki kez getirildiniz, işini kaybettiniz ...
[Jones'a bakıyor]-ve her zaman olan budur.  Şimdi yapabilirsin
Uzaklaş ve seni buraya getirmenin çok üzgünüm
Tümü.

BAYAN. JONES.  [Yumuşak.] Çok teşekkür ederim ibadet.

     [Rıhtımdan ayrılır ve Jones'a bakarak onu büker
     parmaklar ve hala.]

Sulh hakimi.  Evet, evet, ama geçemem.  Git, bir
iyi kadın.

     [BAYAN. Jones geri duruyor.  Sulh yargıcı başını onun üzerine eğiyor
     el; Sonra onu yükselterek Jones ile konuşuyor.]

Şimdi beni dinle.  Davanın buraya yerleşmesini ister misiniz yoksa yapmasını ister misiniz?
Bir jüri önüne gitmek ister misin?

JONES.  [Mırıldanıyor.] Jüri istemiyorum.

Sulh hakimi.  O zaman çok iyi, burada başa çıkacağım.  [Sonra
Duraklama.] Bu kutuyu çalmaktan suçlu bulundun ----

JONES.  Stealin '----

Bald Constable.  HSSSHH!

Sulh hakimi.  Ve polise saldırmak için ----

JONES.  Bir erkek gibi herhangi bir adam ----

Sulh hakimi.  Buradaki davranışınız en uygunsuzdu.  Ver
Kutuyu çaldığınızda sarhoş olduğunuz için özür dilerim.  Sana söylüyorum
mazeret yok.  Sarhoş olmayı ve yasayı çiğnemeyi seçerseniz
Daha sonra sonuçları almalısınız.  Ve sana bunu söyleyeyim
senin gibi, sarhoş olan ve kinine yol açan erkekler ya da her neyse
Bu sizin içiniz, topluma bir sıkıntı var.

Jack.  [Koltuğundan eğildi.] Baba!  Bana bunu söyledin!

Barthwick.  TSST!

     [Bir sessizlik var, Sulh yargıcı katipine danışırken;
     Jones öne doğru eğilir.]

Sulh hakimi.  Bu senin ilk suçun ve sana vereceğim
hafif bir cümle.  [Keskin bir şekilde, ama ifade olmadan.] Bir
Sıkı emekle ay.

     [Bükülür ve parleyleri katip ile.  Kel Constable ve
     Başka bir rıhtımdan Jones'a yardım ediyor.]

JONES.  [Durdurmak ve bükmek.] Bu adalet mi diyorsunuz?  Ne
Hakkında?  'E sarhoş!  'E çantayı aldı-' çanta aldı ama
[Muffled bir bağırışta] 'para var' ben kapalı-haksız!

     [Mahkumun kapısı Jones'da ve
     Keyifli görünümlü erkekler ve kadınlar boğuk ve fısıldayan bir inilti geliyor.]

Sulh hakimi.  Şimdi öğle yemeği için erteleyeceğiz!  [O ondan yükseliyor
koltuk.]

     [Mahkeme karışıktır.  Roper kalkar ve konuşur
     muhabir.  Jack, başını fırlatarak bir swagger ile yürüyor
     koridor; Barthwick takip ediyor.]

BAYAN. JONES.  [Ona dönüp mütevazi bir jest.] Oh!  Sayın!

     [Barthwick tereddüt eder, sonra sinirlerine ulaşır,
     Utanç yüzlü ret jesti ve mahkemeden acele eder.  BAYAN.
     Jones ona bakıyor.]


                         Perde düşer.






NEŞE

"Ben" mektubunda bir oyun

Üç eylemde




Oyunun Kişileri

Albay Hope, R.A., emekli
BAYAN. Umut, karısı
Bayan Beech, eski mürebbiye
Letty, kızları
Ernest Blunt, kocası
BAYAN. Gwyn, yeğenleri
Neşe, kızı
Dick Merton, genç arkadaşları
Hon. Maurice Lever, misafirleri
Gül, onların parlour-hizmetçisi



Zaman: Şimdiki.  Eylem, yaz ortasında geçer.
Albay Hope'un evi, Oxford'un üzerindeki Thames yakınlarında.


Eylem I

     Zaman sabah ve sahne düz bir çim, ötesinde
     Nehir tarlalar arasında çalışıyor.  Büyük bir eski kayın ağacı
     Her şeyi gölgede bırakıyor, oyukların karanlıkta
     İşler gizlidir.  Rustik bir koltuk onu çevreler.  Alçak duvar
     iki açıklık ile sürüngenlerde giyinmiş, bu çimen
     Çiçekli eve yaklaşıyor.  Duvara yakın
     bir salıncak. Gökyüzü açık ve güneşli.  Albay Hope oturuyor
     Bir bahçe sandalyesi, Pince-Nez aracılığıyla bir gazete okuyor.  O
     elli beş ve kel, sarkan gri bıyıklar ve
     Hava kararlı yüz.  Bir pazen takım elbise ve şapka takıyor
     Panama; Bir tenis raketi sandalyesine yaslanır.  BAYAN. UMUT
     Duvarın açılışından hızlı bir şekilde gelir, içinde gül ile
     eller.  Gri gidiyor; Ten rengi gauntletler giyiyor ve şapka yok.
     Onun tarzına karar verilir, sesi vurgulamak, sanki
     Sahibinin kompozisyonunda saçmalık yoktur.  Ekranlı
     Görme, Bayan Kayın içi boş ağacın arkasına oturuyor; Ve sevinç
     yeşillik tarafından gizlenmiş alt bir dal üzerinde tünemiş.


BAYAN. UMUT.  Mektubumda Molly'ye yürümek zorunda kalacağını söyledim.
Tom.

Albay.  Bu sıcağında mı yürümek?  Canım neden sipariş vermedin
Benson'ın sinek?

BAYAN. UMUT.  Hiçbir şey için masraf!  Bob eşyalarını getirebilir
Barrow.  Sevinciye, trenle buluşmak için aşağı inmeyeceğimi söyledim.
Annesinin gelmesi için çok heyecanlı bir şey yok
onunla.

Albay.  Hiç şaşmamalı, iki ay sonra.

BAYAN. UMUT.  Yarın eve gidiyor; O sadece tutmalı
Bu gece dans için taze.  İnsanları almayacağım
Dans etmek ve başlamadan önce sevinç yıpranmış.

Albay.  [Makalesini düşürüyor.] Molly'nin yürümesini sevmiyorum.

BAYAN. UMUT.  Molly Gwyn gibi büyük güçlü bir kadın!  Yarım değil
mil.

Albay.  Sevmiyorum Nell; misafirperver değil.

BAYAN. UMUT.  Zırva!  Para atmak istiyorsan, sadece yapmalısın
sent başına 3 sefil olanlardan daha iyi yatırımlar bulun. ile ilgili
senin.  Yeşil arkadaşlar zaten güllerimde!  Hiç gördün mü
Çok iğrenç bir şey var mı?  [Büyüdükleri güllerin üzerine eğilirler,
Ve her şeyin tüm hissini kaybetmek.] Şırınga nerede?  Seni gördüm
Dün gece bununla ilgili, Tom.

Albay.  [Tematik.] Ay!

     [Gazetesinin arkasında emekli oluyor.  BAYAN. Umut içi boşa girer
     ağaç.]

Batı Avustralya dolandırıcılığının bir açıklaması var.  Ruffians seti!
Bunu dinle, Nell!  "Arasında
Hisse sahipleri çok sayıda kadın, din adamları ve ordu subayları. "
İnsanlar nasıl bu kadar aptal olabilir!

     [Emiliminin gözlemlenmediğinin farkında olmak,
     gözlük ve sandalyesini ağaca doğru tersine çevirir.]

BAYAN. UMUT.  [Bir bahçe şırıngasıyla yeniden ortaya çıkıyorum.] Basitçe sahip olmayacağım
Dick, balıkçılık işlerini ağaçta tutar; Bütün bir sakatçık var
iğrenç solucanlar.  Onlara dokunamam.  Gidip onları çıkarmalısın
Tom.

     [Sırasında albay ağacın oyuğuna girer.]

BAYAN. UMUT.  [Şahsen.] Onun zevkinin ne olduğu?  BEN
Göremiyorum!  Asla yemeye değer bir şey yakalamaz.

     [Albay solucanlarla dolu bir boya tenceresi ile yeniden ortaya çıkar; O tutuyor
     onları soyutlar.]

BAYAN. UMUT.  [Atlama.] Onları yanıma koyma!

Bayan Kayın.  [Ağacın arkasından.] Zavallı yaratıklara zarar vermeyin.

Albay.  [Dönüyor.] Hallo, Peachey?  Ne yapıyorsun
Orası?

     [Solucanları koltuğa koyar.]

BAYAN. UMUT.  Tom, solucanları hemen o koltuktan çıkar!

Albay.  [Biraz yüzer.] İyi Gad!  Ne yapacağımı bilmiyorum
Canavar solucanlar ile!

BAYAN. UMUT.  Dick'in solucanlarına bakmak benim işim değil.  Yapmamak
Onları yere koyun.  Onları yapabilecekleri hiçbir yere sahip olmayacağım
Crawl hakkında.  [Güllerinden bazı yeşil arkadaşlar vurur.]

Albay.  [Solucanlar ona söyleyebilirmiş gibi tencereye bakmak
onları nereye koymalı.] Dash!

Bayan Kayın.  Onları bana ver.

BAYAN. UMUT.  [Rahatladı.] Evet, onları Peachey'e verin.

     [Ağacın etrafında geliyor Bayan Kayın, Eski moda,
     Varil şeklinde, eteklerde balon.  Boya tenceresini alır,
     ve rustik koltukta yanında oturuyor.]

Bayan Kayın.  Zavallı yaratıklar!

BAYAN. UMUT. Pekala, benden önce solucan evcil hayvanları yapabileceğin-
Çıkaran, sürünen, korkunç şeyler!

     [Genç ve komik olan Rose, soluk bir baskıda gelir
     evden ve önündeki mektupları gümüşe yerleştirir
     Salver.]

     [Mektupları almak.]

Miss Joy's Frock, Rose?

GÜL.  Lütfen, 'M, Bayan Joy olmadan arkaya geçemem.

BAYAN. UMUT.  O zaman onu bulmalısın.  Nerede bilmiyorum
o.

GÜL.  [Yavaş, kenarda.] İstersen anne, sanırım
Bayan Joy, ----

     [Duruyor, Bayan Kayın İmzaladığını Görüyor.]

BAYAN. UMUT.  [Keskin bir şekilde.] Nedir Peachey?

Bayan Kayın.  [Bir parmak seçmek.]

BAYAN. UMUT.  Bakalım!

     [Bakmak için eğilir, ama Bayan Kayın Parmağını içine yerleştirir
     ağız.]

GÜL.  [Albay'a göz atmak.] İstersen anne, bu
belin altında; Sanırım kukla ile yönetebiliyorum.

BAYAN. UMUT.  Deneyebilirsin.  [Gül emekli olarak mektubunu açma.]
İşte Molly treniyle ilgili.

Bayan Kayın.  Benim için bir mektup var mı?

BAYAN. UMUT.  Hayır, Peachey.

Bayan Kayın.  Asla yok.

Albay.  Bu da ne?  İlk gönderiden dört tane aldınız.

Bayan Kayın.  İstisnalar!

Albay.  [Gözlüklerine bakıyorum.] Neden!  Biliyorsun, onları al
Her gün!

BAYAN. UMUT.  Molly, on bir otuz yaşına gireceğini söylüyor.  [Bir
Yaralı ses.] Yarım saat içinde burada olacak!  [İle okumak
Mektuptan onaylamama.] "Maurice kolu
Bay Henty'yi Tocopala Altın Madeni hakkında görmek için aynı tren.  Yapabildin mi
Ona gece için bir yatak mı verdin? "

     [Sessizlik, hafif ama uğursuz.]

Albay.  [Yardımına kutsal misafirperverliğini çağırıyor.] Elbette
Ona bir yatak vermeliyiz!

BAYAN. UMUT.  Tıpkı bir erkek gibi!  Hangi odayı bilmek istiyorum!

Albay.  Pembe.

BAYAN. UMUT.  Sanki Molly pembeye sahip olmazmış gibi!

Albay.  [Ruluwy.] Maviye sahip olacağını düşündüm!

BAYAN. UMUT.  Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsunuz, kulak dalları dolu Tom.  BEN
Dün sabah on öldürüldü.

Bayan Kayın.  Zavallı yaratıklar!

BAYAN. UMUT.  Bay Lever'in dansını onayladığımı bilmiyorum
Katılım.  Molly sadece otuz altı.

Albay.  [Yüksek sesle.] Ona bir yatağı reddedemezsin; Asla ben
Böyle bir şey duydum.

BAYAN. UMUT.  [Mektuptan okumak.] "Bu altın madeni bir
muhteşem bir şans.  [Albay'a bakıyor.] Hepsimi koydum
İçine yedek nakit.  Şimdi bazı tercih payları yayınlıyorlar; eğer
Tom Amca bir yatırım istiyor "-[duraklıyor, sonra değişti,
Sese karar verdiler]-Sanırım onu ​​mahvetmek zorunda kalacağım
bir şekilde.

Albay.  Altın madenleri hakkında bu nedir?  Kumar saçmalığı!  Molly
Görüşlerimi bilmeli.

BAYAN. UMUT.  [Mektubu bilincinden uzaklaştırıyor.] Oh!
Görüşleriniz!  Bu özellikle iyi bir şans olabilir.

Bayan Kayın.  Ahem!  Özel durum!

BAYAN. UMUT.  [Dikkat etmiyorum.] Bu yüzde 3'ten bıktım.
temettüler.  Sadece çok az paranız olduğunda, hepsini koymak için
Hindistan stoku, yüzde 6 kazanıyor olabilir.  en azından,
Oldukça güvenli!  İstediğim çok şey var.

Albay.  İşte gidiyorsun!

BAYAN. UMUT.  Molly'ye gelince, bence kocasının eve gelme zamanı geldi
O sıcak yerde dışarı çıkmak yerine ona bakmak.
Aslında

     [Bayan Kayın Ağaca bakar ve serebral sergiler
     heyecanlanmak]

Geoff'un ne hakkında olduğunu bilmiyorum; Neden içinde bir şey bulamıyor
Birlikte yaşayabilecekleri İngiltere.

Albay.  Molly'ye karşı hiçbir şey söyleme, Nell!

BAYAN. UMUT.  Eh, karı koca olduğuna inanmıyorum
ayrılmış.  Bu benim evli yaşam fikrim değil.

     [Albay tuhaf bir şekilde ıslık çalıyor.]

Ah, evet, o senin yeğenin, mime değil!  Molly çok ----

Bayan Kayın.  Ah!  [Parmağını emiyor.]

BAYAN. UMUT.  Peki, yaşını dikemezsem, peachey olmadan
Parmaklarımı dikiyorum!  Tom, eğer Bay Lever'im varsa, sadece
Söylediklerime katılın ve o benimkine bak!

Albay. Büyükannene bak!  Bir çalışma yapmadım
Hiçbir şey için jeoloji.  Altın madeninden çıkardığınız her ons için,
Bir buçuk ons ​​koydun. Herhangi bir aptal bunu bilir, ha, peachey?

Bayan Kayın.  Tüm fakir yaratıklarla korkunç madenlerinden nefret ediyorum
yeraltı.

BAYAN. UMUT.  Saçma, Peachey!  Sanki oraya giderlerse
istiyorum!

Albay.  Neden kağıdını okumuyorsun, o zaman ne kadar çok şey
Vahşi kedi şeyler hakkında.

BAYAN. UMUT.  [Özetle.] Ernest ve Letty'yi maviye koyamam
Oda, sadece tek yatak var.  Diyelim ki Bay Lever'i oraya koydum,
Ve kulaklıklar hakkında hiçbir şey söylemeyin.  Ben asla fark etmeyecek.

Albay.  Bir konuğu böyle davran!

BAYAN. UMUT.  O zaman onu iyilik için nereye koyacağım?

Albay.  Onu giyinme odama koy, ben ortaya çıkacağım.

BAYAN. UMUT.  Çöp, Tom, seni ortaya çıkarmayacağım, bu düz.
Joy'un odasına sahip olabilir ve kulaklıklarla uyuyabilir.

NEŞE.  [Hoş ağacın alt dalında saklanmasından.]
Yapmayacağım.

     [BAYAN. Umut ve Albay Atlama.]

Albay.  Tanrı ruhumu korusun!

BAYAN. UMUT.  Kıçsız kızım!  O ağaca asla tırmanmanı söylemiştim
Tekrar.  Peachey'i biliyor muydun?  [Bayan Kayın Smiles.] Her zaman kalktı
Orada, tüm frock'larını bozuyor.  Şimdi aşağı in, sevinç; Bir iyilik var
çocuk!

NEŞE.  Earwigs, Nell Teyze ile yatmak istemiyorum.

Bayan Kayın.  Zavallı yaratıklarla uyuyacağım.

BAYAN. Umarım, [bir duraklamadan sonra.]
Bir kez Peachey.

Albay.  Saçmalık, şeftali almayacağım ----

BAYAN. UMUT.  Peki, o zaman orada kim uyuyacak?

NEŞE.  [COAXY.] Annemle yatmama izin verin, Nell Teyze, yap!

BAYAN. UMUT.  Onu senin gibi harika bir kızla vuruyoruz, sanki biz sadece
Bir yedek oda!  Tom, baktığını gör-burada kalamam, ben
bir şeyi yönetmeli.  [Eve doğru gidiyor.]

Albay.  [Ağaca taşın ve yukarı bakıyor.] Ne duydunuz
Teyze mi dedi?

NEŞE.  [Yumuşak.] Ah, Tom Amca!

Albay.  Senden sonra gelmem gerekecek.

NEŞE.  Oh, yap ve Peachey de!

Albay.  [Bir gülümsemeyi kısıtlamaya çalışıyorum.] Peachey, onunla konuşuyorsun.
[Bayan Kayın beklemeden, ancak ilerler.] Ne olacak
Teyze seni aşağı çekmezsem mi diyor?

Bayan Kayın.  Zavallı yaratık!

NEŞE.  Frock'um için endişelenmek istemiyorum.

Albay.  [Kel kafasını kaşıyor.] Eh, onu yakalayacağım.

NEŞE.  Oh, Tom Amca, kafan buradan çok güzel!  [Eğilimli
Bitti, onu yapraklı bir dalla hayranlar.]

Bayan Kayın.  Saygısız küçük kurbağa!

Albay.  [Çabucak şapkasını takıyor.] Düşeceksin ve
Yapacak oldukça karmaşa-[tedirgin bir şekilde görünüyor]-benim
çim!

     ["Albay! Albay!]"

NEŞE.  Seni çağırıyor Dick, Tom Amca.

     [Kayboluyor.]

Dick.  [Duvarın açılışında ortaya çıkıyor.] Ernie bekliyor
Sana o single oyna Albay!

     [Kayboluyor.]

NEŞE.  Hızlı, Tom Amca!  Ah! Git, burada bulduğumu bulmadan önce.

KAYIP.  KAYIN.  Gizli küçük yaratık!

     [Albay raketini alır, yumruğunu sallar ve gider
     uzak.]

NEŞE.  [Sakin bir şekilde.] Şimdi iniyorum Peachey.

     [Aşağı tırmanıyor.]

Dikkat!  Kafanı bırakıyorum.

Bayan Kayın.  [Hareketsiz.] Kendinize zarar vermeyin!

     [Joy rustik koltuğa düşer ve shinini ovalar.  Sana öyle söyledim!]

     [Alçı için küçük bir çantada avlanıyor.]

Görelim!

NEŞE.  [Solucanları görmek.] Ugh!

Bayan Kayın.  Zavallı yaratıkların sorunu nedir?

NEŞE.  Onlar çok çirkin!

     [Geri çekilir ve salıncakta oturur.  O sadece
     On yedi, hafif ve ince, kahverengi saçlı, taze renkli ve
     gri gözlü; Beyaz kıyafetleri ayak bileklerine ulaşır, bir
     Sunbonnet.] Peachey, annenin mürebbiye ne kadar zamandır.

Bayan Kayın.  Beş yıl.

NEŞE.  Benim kadar öğretmek için kötü müydü?

Bayan Kayın.  Daha kötüsü!

     [Joy ellerini çırplar.]

O şimdiye kadar öğrettiğim en kötü kızdı.

NEŞE.  O zaman ona düşkün değildin?

Bayan Kayın.  Ah!  Evet, öyleydim.

NEŞE. Benden daha fazla mı?

Bayan Kayın.  Çok fazla soru sorma.

NEŞE.  Peachey, Duckie, annenin en kötü hatası neydi?

Bayan Kayın.  Bilmemesi gerektiğini bildiği şeyi yapmak.

NEŞE.  Hiç üzgün müydü?

Bayan Kayın.  Evet, ama hep yapmaya devam etti.

NEŞE.  Bence üzgün olmak aptal!

Bayan Kayın.  Oh, değil mi?

NEŞE.  İyi değil.  Benim gibi anne intikamcı mıydı?

Bayan Kayın.  Ah!  O değil miydi?

NEŞE.  Ve kıskanç?

Bayan Kayın.  Gördüğüm en kıskanç kız.

NEŞE.  [Başını sallıyor.] Onun gibi olmayı seviyorum.

Bayan Kayın.  [Dikkatle.] Evet!  Hepsine sahipsin
senden önce sorunlar.

NEŞE.  Annem on sekiz yaşında evlendi, değil mi Peachey?  O ...
O zaman babaya çok aşık mıydı?

Bayan Kayın.  [Bir kokuyla.] Her zamanki kadar.  [Alıyor
Boya tenceresi ve yürüyüş turu solucanları serbest bırakmaya başlar.]

NEŞE.  [Kayıtsızca.] Şimdi devam etmiyorlar.

Bayan Kayın.  Bununla ne demek istiyorsun, saygısız küçük yaratık?

NEŞE.  [Zor bir sesle.] Onları tanıdığımdan beri yapmıyorlar.
Bayan Kayın.  [Ona bakar ve tekrar geri döner.] Hakkında konuşma
böyle şeyler.

NEŞE.  Sanırım Bay Lever'i tanımıyor musunuz?  [Acı.] O böyle
havalı canavar.  Asla öfkesini kaybetmez.

Bayan Kayın.  Bu yüzden ondan hoşlanmıyorsun?

NEŞE.  [Kaşlarınıp.] Hayır-evet-bilmiyorum.

Bayan Kayın.  Ah!  Belki ondan hoşlanıyorsun?

NEŞE.  Yapmıyorum; Ondan nefret ediyorum.

Bayan Kayın. [Hareketsiz duruyor.] Fie!  Yaramaz öfke!

NEŞE.  Peki, sen!  Tüm annenin zamanını alır.

Bayan Kayın.  [Tuhaf bir sesle.] Oh!  O mu?

NEŞE.  O geldiğinde de yatağa gidebilirim.  [Tutkuyla.]
Ve şimdi onu görmediğimde buraya gelmeyi seçti
İki aydır!  Annem ve eve gittiğimde neden gelemedi.
Sadece acımasız!

Bayan Kayın.  Ama annen onu seviyor mu?

NEŞE.  [Somurtkan.] Onu sevmesini istemiyorum.

Bayan Kayın.  [Sevinç'e uzun bir bakışla.] Anlıyorum!

NEŞE.  Ne yapıyorsun Peachey?

Bayan Kayın.  [Solucan serbest bırakma.] Zavallı yaratıkların gitmesine izin vermek.

NEŞE.  Dick'e seni asla affetmeyeceğini söylersem.

Bayan Kayın.  [Salıncak'ın arkasında yer alıyor ve Joy'un koparıyor
Güneşbonnet.  Şeytan ile.] Ah-H-H!  Saçını yaptın; Bu yüzden
Bu yüzden aşağı inmezdiniz!

NEŞE.  [Yayılıyor, anal puting.] Hiç kimsenin görmesini istemedim
Anne'den önce.  Sen bir domuzsun, şeftali!

Bayan Kayın.  Bir şey olduğunu düşündüm!

NEŞE.  [Twisting Tur.] Nasıl görünüyor?

Bayan Kayın.  Daha iyi gördüm.

NEŞE.  Annem gelmeden önce birini söyle ve ne yaptığımı gör!

Bayan Kayın.  O zaman solucanlarımdan bahsetme!

NEŞE.  Bana şapkamı ver!  [Ağaca doğru aceleyle destek ve koymak
Parmağını dudaklarına.] Dikkat et!  Dik!

Bayan Kayın.  Ah!  Sayın!

     [Salıncakta oturur, boya tenceresini onunla gizler
     ayaklar ve etekler.]

NEŞE.  [Rustik koltukta ve şiddet içeren bir fısıltıyla.] Umarım
Solucanlar bacaklarınızı sürünecek!

     [Dick, flanellerde ve sert bir hasır şapka geliyor. O sessiz
     ve yirmi neşeli çocuk.  Gözleri her zaman sevinçle sabitlenir.]

Dick.  [Ekşimyazan.] Albay yalıyor.  Hallo!  Peachey,
Salıncakta mı?

NEŞE.  [Kıkırdama.] Onu salla, dick!

Bayan Kayın.  [Duygu ile titriyor.] Küçük yaratık!

NEŞE.  Onu salla!

     [Dick ipleri alıyor.]

Bayan Kayın.  [Sessizce.] Beni hasta ediyor, genç adam.

Dick.  [Onu yavaşça arkaya okşuyor.] Pekala, Peachey.

Bayan Kayın.  [Kötü niyetli bir şekilde.] Bana dikişimi alabilir misin?
koltuk?  Joy'un hemen arkasında.

NEŞE.  [Başını ağaca yaslamak.] Eğer yaparsan dans etmeyeceğim
Seninle geceye.

     [Dick felç olur.  Bayan Kayın salınımdan çıkıyor, alıyor
     boya tenceresi ve arkasında gizliyor.]

NEŞE.  Bak onun arkasında ne yaptı, kurnaz eski şey!

Bayan Kayın.  Ah!  Sayın!

NEŞE.  Onunla dans et, dick!

Bayan Kayın.  Eğer cesarete!

NEŞE.  Onunla dans et, yoksa seninle gece dans etmeyeceğim.
[Bir vals ıslık çalıyor.]

Dick.  [Umutsuzca.] Hadi, Peachey.  Yapmalıysak.

NEŞE. Dans et, dans!

     [Dick, Bayan Kayın'ı belden ele geçirir.  Boya tenceresini düşürür.
     Dönerler.] [Konvulsed.]

Oh, Peachey, Oh!

     [Bayan Kayın rustik koltuğa düştü.  Dick Joy'u ele geçirir
     Eller ve onu sürükler.]

Hayır, hayır!  Yapmayacağım!

Bayan Kayın.  [Nefes nefese.] Dans et, zavallı genç adamla dans et!  [O
Ellerini hareket ettirir.] La la-la-la la la la la!

     [Dick ve Joy Dance.]

Dick.  Jove, Joy!  Saçını yaptın. Diyorum ki, ne kadar neşeli!
Bakıyorsun ----

NEŞE.  [Ellerini saçlarına atıyorum.] Seni kastetmedim
Görmek!

Dick.  [Acı bir sesle.] Oh!  Sen değil mi?  Çok üzgünüm!

NEŞE.  [Yanıp sönen.] Ah, sen yaşlı Peachey!

     [Yere ve sonra tekrar Dick'e bakıyor.]

Bayan Kayın.  [Ağacın etrafında duruyor.] Oh!  Sayın!

NEŞE.  [Fısıldayarak.] Solucanlarınızı dışarı çıkarıyor.
[Bayan Kayın Görünüşünden Kayboluyor.]
Bakmak!

Dick.  [Çabuk.] Solucanları asın!  Sevinç, bana ikinci söz ver ve
dördüncü ve altıncı ve sekizinci ve onuncu ve akşam yemeği, geceye.  Söz!
Yapmak!

     [Joy başını sallıyor.]

Sormak çok fazla değil.

NEŞE.  Hiçbir şey vaat etmeyeceğim.

Dick.  Neden?

NEŞE.  Çünkü anne geliyor.  Herhangi bir düzenleme yapmayacağım.

Dick.  [Trajik bir şekilde.] Bu bizim son gecemiz.

NEŞE.  [Küçümseme.] Anlamıyorsun!  [Dans ve onu sıkmak
Eller.] Annem geliyor, annesi geliyor!

Dick.  [Şiddetle.] Keşke --- Söz ver, sevinç!

NEŞE.  [Omzunun üzerinden bakıyorum.] Sinsi eski şey!  Eğer ödeyecekse
Peachey dışarı, sana akşam yemeği sözü vereceğim!

Bayan Kayın.  [Ağacın arkasından.] Seni duyuyorum.

NEŞE.  [Fısıldayarak.] Ona ödeyin, ödeyin!  Hepsini bıraktı
Solucanlarınız!

Dick.  [Boya tenceresine mantıklı bir şekilde bakıyorum.] Diyorum ki,
Maurice Lever annenle mi geliyor?  Onunla oynarken tanıştım
Kriket, oldukça iyi bir çeşit.

NEŞE.  [Yanıp sönüyor.] Ondan nefret ediyorum.

Dick.  [Sorunlu.] Öyle mi?  Neden?  Düşündüm-bilmiyordum-ben
Tabii ki bilinen ----

     ["Ondan da nefret ediyor!" Diyecek. Ama Ernest'in Sesleri
     Künt ve albay, anlaşmazlık içinde yaklaştıklarını duyuyorlar.]

NEŞE.  Ah!  Dick, sakla beni, saçımın anneye kadar görmesini istemiyorum
gelir.

     [İçi boş ağaca yayılır.  Albay ve Ernest
     Duvarın açılışında görünür.]

Ernest.  Top dışarıdaydı, Albay.

Albay.  Sıralama hiçbir şey.

Ernest.  İyi bir ayak.

Albay.  Öyle değil, efendim.  Tebeşir sineğini gördüm.

     [Ernest yirmi sekiz, biraz bıyıklı ve
     bildiğini bilen genç bir adamın olumlu harika sesi
     her şey.  Çok sakin.]

Ernest.  Senden daha yakındım.

Albay.  [Yüksek, sıcak bir sesle.] Nerede olduğun umrumda değil, ben
Serin tutamayan bir adamdan nefret edin.

Bayan Kayın.  [İçi boş ağacın arkasından.] Fie!  Fie!

Ernest.  Letty, topun dışarıda olduğunu söylüyor.

Albay.  Letty senin karın, bir şey söylerdi.

Ernest.  Peki, buraya bak Albay, sana tam yeri göstereceğim
perdeli.

Albay.  Gammon!  Öfkeni kaybettin, ne olduğunu bilmiyorsun
Bahsetiyorsun.

Ernest.  [havalı bir şekilde.] Sanırım kişinin hakim olduğu kuralı kabul edersiniz.
kendi mahkemesi.

Albay.  [Sıcak.] Kesinlikle hayır, bu durumda!

Bayan Kayın.  [İçi boş ağacın arkasından.] Özel kasa!

Ernest.  [Çenenin yakada hareket etmesi-çok havalı.] Tabii ki,
Oyunu oynamayacaksın!

Albay.  [Yükselen bir tutkuyla.]
Bu, bir daha asla seninle oynamam.

     [Letty'ye, keten bir takım elbiseli güzel bir ruh, yaklaşıyor
     duvar.]

Topun dışarı çıktığını mı söylüyorsun, Letty?

Letty.  Tabii ki baba.

Albay.  Bunu diyorsun çünkü o senin kocan.  [O oturuyor
Rustik koltuk.] Annen orada olsaydı beni destekleyecekti!

Letty.  Annem sevgilisi istiyor, dick, onun kıyafetleri hakkında.

Dick.  Ben-nerede olduğunu bilmiyorum.

Bayan Kayın.  [İçi boş ağacın arkasından.] Ahem!

Letty.  Sorun nedir Peachey?

Bayan Kayın.  Bir sinek yuttu.  Zavallı yaratık!

Ernest.  [Onun amacına dönüyor. ] Neden topun bittiğini biliyorum,
Albay, o Arbutus ağacıyla bir çizgide attığı içindi.

Albay.  [Yükseliyor.] Arbutus ağacı!  [Kızına.] Nerede senin
anne?

Letty.  Mavi odada baba.

Ernest.  Top iyi bir ayaktı; Yükseklikte geliyordu
Beni geçtiğinde.

Albay.  [Ona bakıyorum.] Sen bir-sen bir teorisyensin!  İtibaren
Nerede olduğun topu hiç göremezsin.  [Letty'ye.]
Annen nerede?

Letty.  [Kesinlikle.] Mavi odada baba!

     [Albay şaşkın bir şekilde göz atıyor ve maviye doğru gidiyor
     oda.]

Ernest.  [Salıncakta ve bir gülümsemeyle.] Yaşlı baban asla olmayacak
Bir sporcu!

Letty.  [Öfkeyle.] Keşke babası yaşlı demeseydin, Ernie!
Molly ne zaman geliyor, Peachey?

     [Rose evden geldi ve bir şans bekliyor
     Konuşmak için.]

Ernest.  [İçeri girin.] Yaşlı babanızın tek bir hatası var:
Şeyler hakkında kişisel olmayan bir bakış atın.

Bayan Kayın.  Bana yapabilecek birini bulabilir misin?

Ernest.  [Bir gülümsemeyle.] Şey, Peachey!

Bayan Kayın.  [İronik olarak.] Oh! Tabii ki, sensin!

Ernest.  Bunu bilmiyorum!  Ancak----

GÜL.  [Letty'ye,] Lütfen, Bayan, Missis siz ve Bay
Ernest, eşyalarınızı Bayan Peachey'in odasına taşımak için lütfen.

Ernest.  [Vexed.] Bunun için ortaya çıkmaya yönelik bir sıkıntıdan oluşan bir
arkadaş.  Molly onu ne için getirmek istedi?

Bayan Kayın.  Tabii ki bu konuda kişisel bir hissin!

GÜL.  [Bayan Kayınla Konuşma.] Missis memnun edeceğinizi söylüyor
Eşyalarınızı mavi odaya taşıyın, lütfen özledim.

Letty.  Aha, Peachey!  Bu seni çözüyor!  Hadi Ernie!

     [Eve doğru gidiyor.  Ernest, salıncaktan yükseliyor,
     Takip eden Bayan Kayın'a dönüyor.]

Ernest.  [Gülümsüyor, hafifçe üstün.] Kişisel, biraz değil!  Sadece ben
Molly'nin çimlerde dışarıdayken düşün, ----

Bayan Kayın.  [Keskin.] Oh! yapıyor musun?

     [Duvardan Ernest'i dışarı atar, ama sesi duyulur
     Hafifçe uzaktan: "Bence çok ince."]

GÜL.  [Dick'e.] Missis, tüm solucanlarını alacağınızı söylüyor ve
Şeyler, efendim ve onları görülmeyecekleri yere koy.

Dick.  [Kısacası.] Hiç yok!

GÜL.  Missis, koymazsan çok kızacağını söylüyor
solucanlar uzakta; Ve gelip Mavi'de kulak dalgalarını öldürmeye yardım eder misiniz ----?

Dick.  Asmak!  [Gidiyor ve Rose yalnız kaldı.]

GÜL.  [Doğrudan önüne bakıyorum.] Lütfen Bayan Joy, Missis
Frock'unuz hakkında ona gidecek misin diyor.

     [Küçük bir duraklama var, sonra içi boş ağaç Joy'un sesinden
     duyulur.]

NEŞE.  Hayır!

GÜL.  Eğer gelmediysen, sana koyacağını söyleyecektim
Mavide.

     [Joy ağacın dışına bakıyor.]

     [Taşınmaz ama gülümsüyor.]

Oh, Bayan Joy, saçını yaptın! [Joy ağaca emekli olur.]
Lütfen, Bayan, Missis'e ne söyleyeyim?

NEŞE.  [Joy'un sesi duyulur.] Beğendiğiniz her şey.

GÜL.  [Omzunun üzerinden.] Ona bir hikaye anlatmaya devam edeceğim,
Kayıp.

NEŞE.  Elbette!  Söyle.

     [Rose gider ve Joy çıkıyor.  Rustik koltuğa oturuyor
     Ve bekler.  Evden yumuşak bir şekilde gelen Dick ona yaklaşıyor.]

Dick.  [Ona dikkatle bakıyorum.] Sevinç!  Bir şey söylemek istedim

     [Joy ona bakmaz, ama parmaklarını bükür.]

Seni tekrar görmüyorum, yarın sonra gelene kadar biliyorsun
'varsity maçı.

NEŞE.  [Gülümsüyor.] Ama önümüzdeki hafta.

Dick.  Yarın eve gitmeli misin?

     [Joy üç kez başını sallar.]

     [Yaklaşıyor.]

Seni çok özleyeceğim.  Nasıl olduğumu bilmiyorsun ---

     [Joy başını sallıyor.]

Bana bak!  [Joy bir bakar.] Oh!  Neşe!

     [Yine Joy başını sallıyor.]

NEŞE.  [Aniden.] Yapma!

Dick.  [Elini ele geçiriyor.] Ah, sevinç!  Yapamaz mısın ----

NEŞE.  [Elini çizmek.] Oh!  yapma.

Dick.  [Başını bükmek.] Bu-yani-öylesine ----

NEŞE.  [Sessizce.] Yapma, Dick!

Dick.  Ama yardım edemem!  Benim için çok fazla, sevinç, söylemeliyim
Sen----

     [BAYAN. Gwyn'in eve doğru yaklaştığı görülüyor.]

NEŞE.  [Dönüyor.] Bu anne-oh, anne!
[Ona koşar.]

     [BAYAN. Gwyn, otuz altı yakışıklı bir yaratık,
     Muslin Frock.  Kızını büküyor ve onu öpüyor.]

BAYAN. Gwyn.  Saçın ne kadar tatlı görünüyorsun sevinç!  Bu kim?
[Dick'e bir gülümsemeyle bakmak.]

NEŞE.  Dick Merton-Mektuplarımda biliyorsun.

     [Dick'e gitmesini istiyormuş gibi bakıyor.]

BAYAN. Gwyn.  Nasılsınız?

Dick.  [El sıkışıyor.] Nasılsın?  Sanırım beni affedin
-İçeri gireceğim.

     [Belirsiz bir şekilde gidiyor.]

BAYAN. Gwyn.  Onun sorunu ne?

NEŞE.  Oh, hiçbir şey!  [Sarılıyor.] Anne!  Böyle bir ördek görünüyorsun.
Neden çekme yoluyla geldin, yemek pişirmiyor muydu?

BAYAN. Gwyn.  [Gözlerinden kaçınmak.] Bay Lever, Bay'a gitmek istedi
Henty's.

     [Onun tarzı yapay olarak oluşturulmuştur.]

NEŞE.  [Dully.] Oh!  O gerçekten buraya geliyor, anne?

BAYAN. Gwyn.  [Sesi biraz sertleşti.] Teyze Nell'in
Onun için bir odanız var-elbette-neden değil?

NEŞE.  [Çenesini annesinin omzuna kazmak.]

     [Gittiğimizde neden bir gün seçemedi?  Seni istedim
     hepsi kendime.]

BAYAN. Gwyn.  Sen ilginç bir çocuksun-benim yaşındayken ----

NEŞE.  [Aniden yukarı bakıyor.] Oh!  Anne, bir
CHOOK!

BAYAN. Gwyn.  Senin kadar iki kat daha yaşlıydım, bunu biliyorum.

NEŞE.  Herhangi bir-evlenmeden önce başka teklifler var mı, anne?

BAYAN. Gwyn.  [Smilingly.] Yığınlar!

NEŞE.  [Yansıtıcı.] Oh!

BAYAN. Gwyn.  Neden?  Herhangi bir şey var mı?

NEŞE.  [MRS. Gwyn ve sonra aşağı.] N-O, elbette hayır!

BAYAN. Gwyn.  Hepsi nerede?  Peachey nerede?

NEŞE.  Bir yerlerde karışıklık; Acele etmeyin!  Ah! Duckie--
Duckie!  Babadan mektup yok mu?

BAYAN. Gwyn.  [Daha zor bir sesle.] Evet, bir ya da iki.

NEŞE.  [Tereddüt ediyor.] Göremiyorum mu?

BAYAN. Gwyn.  Onları getirmedim.  [Konuyu açıkça değiştirmek.]
Düzenlememe yardım et-çok sıcakım ne yapacağımı bilmiyorum.

     [Küçük görünümlü bir cam ile bir toz haline getirme torbası çıkarıyor.]

NEŞE.  Yarın devam eden ev ne kadar güzel olacak!

BAYAN. Gwyn.  [Huzursuz bir bakışla.] Londra'nın korkunç derecede havasız, neşesi.
Sadece tekrar nakavt edileceksin.

NEŞE.  [Şaşkınlıkla.] Oh!  Ama anne, gelmeliyim.

BAYAN. Gwyn.  (Bir gülümsemeyi zorlamak.) Oh, eğer, eğer gerekirse, yapmalısın!

     [Joy ona bir çizgi yapar.]

Beni bir daha yırtma.  İşte Tom Amca.

NEŞE.  [Çabuk.] Anne, bu gece dans edeceğiz; vaat etmek
Benimle dans et-en azından erkeklerden üç kız var-ve
Çok fazla dans etmeyin-bilirsiniz-ben-ben-[onu bırakıyorum
ses ve çok hareketsiz]-kıskanç.

BAYAN. Gwyn.  [Gülmeyi zorlamak.] Komiksin!

NEŞE.  [Çok çabuk.] Senin yüzünden herhangi bir nişan almadım.

     [Albay duvardan yaklaşıyor.]

BAYAN. Gwyn.  Peki, Tom Amca?

Albay.  [Genial.] Neden, Molly! [Onu öpüyor.] Seni ne yaptı
Çekme yoluyla mı geliyor?

NEŞE.  Çünkü elbette çok daha havalı.

Albay.  Hallo!  Senin sorunun ne?  Vay canına!  Senin varsın
Saç!  Git ve teyze annenize çimlerde söyle.  Kesmek
birlikte!

     [Joy gider, bir öpücük üfleme.]

Senin için çatladı Molly!  Basitçe çatladı!  Onu ne zaman özleyeceğiz
Onu yarın için çıkarıyorsun.  [Onun için bir sandalye yerleştiriyor.] Otur,
Otur, bu sıcağında yorgun olmalısın.  Senin için Bob'u gönderdim
el arabası ile şeyler; Ne var?-Sadece bir çanta, ben
sanmak.

BAYAN. Gwyn.  [Oturuyor, bir gülümsemeyle.] Hepsi bu, Tom Amca, hariç ...
Bagajım ve şapka kutum.

Albay.  Vay canına!  Ve neyi bir çanta getirdi, sanırım?

BAYAN. Gwyn.  Hepsi birlikte.  Umarım çok fazla değildir, amca
Tom.

Albay.  [Şüpheli.] Oh! Bob'u yönetecek!  Sanırım bir iyilik görüyorsun
anlaşma-lever.  Bu onun gardiyanlarındaki kardeşi, değil mi?

BAYAN. Gwyn.  Evet.

Albay.  Şimdi bu adam ne yapıyor?

BAYAN. Gwyn.  Ne yapmalı, Tom Amca?  O bir yönetmen.

Albay.  Gine-Pig!  [Şüpheyle. ] Onu indirmek bir
İyi bir fikir.

     [BAYAN. Gwyn, ona yansızca bakarken dudaklarını ısırıyor.]

Ona bir göz atmak istiyorum.  Ama diyorum ki, biliyorsun, Molly--
Madenler, madenler!  Bu ahbapların birçoğu var,
kendi yemeklerini pişirmek.  Teyzen düşünüyor ----

BAYAN. Gwyn.  Ah!  Tom Amca, Nell Teyze'nin ne düşündüğünü söyleme!

Albay.  İyi!  Buraya bak, yaşlı kız!  Bu benim deneyimim asla
-demek istediğim-asla yapması gereken bir adama çok fazla güvenmek yok
madencilik ile.  Her zaman mayınlarla bir ilgisi olmayı reddettim.
Kocanız İngiltere'de olsaydı, elbette, hiçbir şey söylemem.

BAYAN. Gwyn.  [Çok hala.] Onu söz konusu tutsak iyi olur,
Biz değil miydi?

Albay.  Tabii ki, istersen canım.

BAYAN. Gwyn.  Ne yazık ki yapıyorum.

Albay.  [Sinirle.] Ah!  Evet biliyorum; Ama buraya bak Molly, senin
Teyze çok hassas bir pozisyonda olduğunu düşünüyor, diye düşünüyor
Çok fazla genç kol görüyorsun.

BAYAN. Gwyn.  [Kendini öfkeli bir kedi gibi uzatıyor.] Değil mi?  Ve
Ne düşünüyorsun?

Albay.  BEN?  Düşünmemeye bir noktaya değiniyorum.  Bunu sadece burada biliyorum
O ve parmaklarını yakmanızı istemiyorum, ha?

     [BAYAN. Gwyn, haklı bir gülümsemeyle oturuyor.]

Altın madeni altın madeni.  Kasıtlı olarak demek istemiyorum-ama onlar
Kadınları ve Parsons'ı ve-ve her türlü aptalları al.  [Bakış
Down.] Ve sonra, bilirsiniz, duygularını söyleyemem canım ve
İstemiyorum; Ama kasaba hakkında bir adam bir kadını en kısa sürede tehlikeye atacak
Ona bakacak gibi ve [başını yumuşak bir şekilde sallayarak] sevmiyorum
Bu, Molly!  Bu şey değil!

     [BAYAN. Gwyn hareketsiz oturuyor, aynı gülümsemeyi gülümseyerek ve albay
     ona gergin bir görünüm verir.]

Eğer-başka bir kadın olsaydın, umursamalıyım-ve eğer-
Sade bir kadın, Damme, sevdiğin şeyi yapabilirsin!  Seni biliyorum
Ve Geoff devam etmiyor; Ama işte bu çocuğunuz, adanmış
Sen ve-ve görmüyor musun, yaşlı kız?  Ha?

BAYAN. Gwyn.  [Biraz sert gülüşle.] Teşekkürler!  Mükemmel!  BEN
Diyelim ki düşünmediğin gibi, Tom Amca, bu sana hiç gelmedi
Yalnız bir zamanım var.

Albay.  [Compaction ile.] Oh!  Canım, evet, tabii ki biliyorum
Canavar olmalı.

BAYAN. Gwyn.  [Stonily.] Öyle.

Albay.  Evet, evet!  [Sürpriz bir sesle konuşmak.] Bilmiyorum
Ne için böyle konuşuyorum!  Bu senin teyzen!  Bana devam ediyor
Sinirlerime girene kadar.  Ne yapmamı istediğini düşünüyorsun
Şimdi?  Bu altın madenine para koy!  Hiç böyle bir çılgınlık duydun mu?

BAYAN. Gwyn.  [Kahkaha girme.] Oh! Tom Amca!

Albay.  Gülmen için çok iyi, Molly!

BAYAN. Gwyn.  [Sakin bir şekilde.] Peki ne kadar koyacaksın?

Albay.  Bir şey değil!  Neden emekli maaşımdan başka bir şeyim yok ve
Üç Bin Hindistan Hisse Senedi!

BAYAN. Gwyn.  Emekli maaşınızın yanı sıra yılda sadece doksan pound!  D 'sen
Tom Amca'nın sahip olduğun tek şey olduğunu söylemek mi demek istemek mi?  Bunu hiç bilmiyordum
önce.  Ne ayıp!

Albay.  [Hakkında.] Bu bir D-D utanç!  Sanırım var
Benim gibi tedavi edilen bir adamın ordusundaki başka bir dava.

BAYAN. Gwyn.  Ama burada nasıl bu kadar az şey başarıyorsunuz?

Albay.  [Düşünceli.] Teyzen çok komik.  Doğan bir yönetici.
Bir eşekten arka bacağı yönetiyor; Ama beş şilin istersem
Bir hayır kurumu ya da ne olmasın, bunun için ıslık çalmalıyım.  Ve sonra tüm
Aniden, Molly, iyiliği harcamak için kafasına alacak
Bir trumpery veya başka bir şey ve para için bana gel.  Eğer ben
Ona vermek için yok mu, yaklaşık yüzde 3 uçuyor. Ve
Arkadaşınızın olduğu gibi, bir vahşi kediye veya başka birine yatırım yapmam beni endişelendiriyor
Şey, Jaco nedir?  En ufak bir ilgiyi ödemiyorum
o.

BAYAN. UMUT.  [Evin yönünden.] Tom!

Albay.  [Yükseliyor.] Evet canım!  [Sonra sesini düşürür.] Diyorum ki,
Molly, genç kol hakkında söylediklerimi umursamıyor musun? İstemiyorum
İnsanların zararının olduğunu düşündüğümü hayal ediyorsun-bilmiyorum-ama öyle
Birçok kadın kedere geliyor ve-[sıcak]-kasaba hakkında erkeklere dayanamıyorum;
Tabii ki değil ----

BAYAN. Umut, [kalıcı olarak.] Tom!

Albay.  [Aceleyle güvenle.] Teyzenin koşmasına izin vermeyi en iyi buluyorum
Açık.  Bir şey söylerse ----

BAYAN. UMUT.  Beklen!

Albay.  Evet canım!

     [Aceleyle gider.  BAYAN. Gwyn yerde çizim çemberleri oturuyor
     Büyüleyici şemsiyesi ile.  Aniden ayağa kalkar,
     Ve koyda bir hayvan gibi bekliyor.  Albay ve Bayan.
     Umut konuşmasına yaklaşır.]

BAYAN. UMUT.  Peki nasıl bileceğim?

Albay.  Sevinç gelip sana söylemedi mi?

BAYAN. UMUT.  O çocuğun sorununun ne olduğunu bilmiyorum?  Kuyu,
Molly, işte buradasın.  Zamanın öncesi sen-bu tren her zaman
geç.

BAYAN. Gwyn.  [Hafif ironi ile.] Üzgünüm, Nell Teyze!

     [Bob, korkuyorlar ve birbirlerini zencefil olarak öpüyorlar.]

BAYAN. UMUT.  Bay Lever ile ne yaptınız?  Koymam gerekecek
Peachey odasında.  Tom'un şampanyası yok.

Albay.  George'da çok iyi bir marka var, Molly, ben
Bob'u Over Gönder ----

BAYAN. UMUT.  Çöp, Tom!  Sadece yapabileceğine katlanmak zorunda kalacak
elde etmek!

BAYAN. Gwyn.  Elbette!  O bir züppe değil!  İyilik uğruna, teyze
Nell, kendini söndürme!  Üzgünüm onun gelmesini önerdim.

Albay.  Canım, evde şampanya almalıyız-
kaza.

BAYAN.  Gwyn.  [Onu ceketin yanında hafifçe sallayarak.] Hayır, lütfen amca
Tom!

BAYAN. UMUT.  [Aniden.] Şimdi amcan Molly'ye söyledim.
Bu altın madenine girmemek, bunun iyi olduğundan emin olmadan
şey.  Zihin, bence çok kızarık oldun.  Sana bir vereceğim
iyi konuşma; Ve hepsi bu değil-benzememelisin
Bu genç bir adamla; Hiç kötü görünmüyor.  Onu hatırlıyorum
Fleming'in dansında mükemmel bir şekilde.

     [Bayan. Gwyn'in dudakları orada biraz alaycı bir gülümseme geliyor.]

Albay.  [Karısının kolunu çekiyor.] Nell!

BAYAN. UMUT.  Hayır, Tom, Molly ile konuşacağım; Yeterince yaşlı
daha iyi bilin.

BAYAN. Gwyn.  Evet?

BAYAN. UMUT.  Evet, ve kendinizi bir karmaşaya sokacaksın; Onaylamıyorum
ve onaylamadığım bir şey gördüğümde ----

Albay.  [Yürümek ve bıyığını çekmek.] Nell, yapmayacağım
Var, sadece sahip olmayacağım.

BAYAN. UMUT.  Bu tercih payları ne kadar faiz ödüyor?

BAYAN. Gwyn.  [Hala gülümsüyor.] Yüzde on.

BAYAN. UMUT.  Sana ne söyledim Tom?  Ve güvenli mi?

BAYAN. Gwyn.  Maurice'e sorsan iyi olur.

BAYAN. UMUT.  Orada, görüyorsun, ona Maurice diyorsun!  Şimdi varsayalım
Amca bazıları için içeri girdi ----

Albay.  [Şapkasını çıkararak yüksek, sıcak bir ses] İçeri girmiyorum
türden bir şey için.

BAYAN. UMUT.  Şapkanı ağzına kadar sallamayın!  Git ve bak yapabilirsen bak
Geldiğini gör!

     [Albay gidiyor.]

[Daha düşük bir sesle.] Amcan çok kel oluyor.  Ben sadece
Öğle yemeği için kuzu omuz ve salata.  Şanslı olduğu için çok sıcak
yemek yemek.

     [Miss Beech konuşurken ortaya çıktı.]

İşte, Peachey!

Bayan Kayın.  Onu görüyorum.  [Bayan öpüyor. Gwyn ve ona bakıyor
Dikkatle.]

BAYAN. Gwyn.  [Omuzlarını silkiyor.] Peachey!  Ne sen
Beni yapmak mı?

Albay.  [Aramasından geri dönüyor.] Beyaz bir şapka geçişi var
İkinci Stile.  Bu senin arkadaşın Molly mi?

     [BAYAN. Gwyn başını salladı.]

BAYAN. UMUT.  Ah!  Unutmadan önce Peachey-Letty ve Ernest hareket edebilir
Onların eşyaları tekrar geri döndü.  Bay Lever'i odanıza koyacağım.
[Boya tenceresinin yerdeki görüşünü yakalamak.]
İğrenç boya tenceresi!  Bir kerede al Tom ve
ağaç.

     [Albay tencereyi alır ve içi boş ağaca taşır
     ardından Bayan. UMUT; O girer.]

BAYAN. UMUT.  [Ağacın içine konuşmak.] Orada değil!

Albay.  [İçten.] Peki, o zaman nerede?

BAYAN. UMUT.  Neden-up-oh!  zarif!

     [BAYAN. Yalnız duran Gwyn gülümsüyor.  Kol yaklaşıyor
     çekme yolu. O bir esnek bilek, esnek ve
     çelik.  Hızlı bir şekilde yaşını söylemek zor olan bir adam,
     İyi görünümlü yüz ve kaşları arasında bir çizgi; Onun karanlık
     Saç gri ile beneklidir.  Sahip olduğu hissini verir
     kendi hayatına ayak uydurmak için her zaman hamle yapmak zorunda kaldı.]

BAYAN. UMUT.  [Ayrıca içi boş ağaca giriyor.] Hayır-Oh!

Albay.  [Derinliklerden, yüksek bir sesle.] Peki, o zaman çizin!
Ne istiyorsun?

BAYAN. Gwyn.  Peachey, Bay Lever'i size tanıtabilir miyim?  Bayan Kayın,
eski mürebbiye.

     [Birbirlerini elle sallarlar.]

Kol.  Nasılsınız?  [Sesi hoş, yolu kolay.]

Bayan Kayın.  Tanıştığımıza memnun oldum.

     [Onun tarzı memnun olmayan biri. İzliyor.]

BAYAN. Gwyn.  [Ağaca işaret ediyor.] Bu benim amcam ve
Teyzem.  Bence egzersiz yapıyorlar.

     [Albay ve Bayan. Umarım konvulsif olarak ortaya çıkar.  Onlar çok
     sıcak.  Kol ve Bayan. Gwyn çok havalı.]

BAYAN.  UMUT.  [Onunla el sıkışıyorum.] Öyleyse buraya geldin!  Değil
Çok ateşli misin?-Tom!

Albay.  Seninle muhteşem bir gün getirdi!  Görkemli!

     [Konuşurken, Joy bir grup gülle koşar; görme
     Kol, durur ve oldukça katı durur.]

Bayan Kayın.  [Salıncakta oturuyor.] Thunder!

Albay.  Gök gürültüsü?  Saçmalık, peachey, her zaman hayal ediyorsun
bir şey.  Gökyüzüne bak!

Bayan Kayın.  Gök gürültüsü!

     [BAYAN. Gwyn'in gülümsemesi kayboldu. ]

BAYAN. UMUT.  [Dönüş.] Sevinç, Bay Lever'i görmüyor musunuz?

     [Sevinç, annesine dönerek ona gül verir.  Zorla
     Gülümseme, kol ilerliyor, elini tutuyor.]

Kol.  Nasılsın sevinç?  Seni bir yaş için görmedim!

NEŞE.  [İfade olmadan.] Çok iyiyim, teşekkür ederim.

     [Elini kaldırır ve sadece ona dokunur.  BAYAN. Gwyn'in Gözleri
     kızına sabittir.  Bayan Kayın onları izliyor
     dikkatle.  BAYAN. Umut Albay'ın ceketini düğmeli.]


                         Perde düşer.





Yasa II

     Öğleden sonra ve oyunun altına yerleştirilmiş bir bahçe masasında
     Ağaç, albay planların üzerinde gözetliyor.  Ata binmek
     Bahçe sandalyesi, kol sigara içiyor.  Dick asılıyor
     İçi boş ağacın Çin fenerleri.

Kol.  Tabii ki, eğer bu seviye [sigarasıyla işaret ediyorsa]
Batıda peters sıkı bir yerde olacağız; Biliyor musun
Bir maden bu aşamada, Albay Hope.

Albay.  [Devamsız.] Evet, evet.  [Bir çizgiyi izlemek.] Orada ne var
Burada Doğu'ya çıkmasını önlemek mi?

Kol.  Hiçbir şey, bunun dışında değil.

Albay.  [Biraz heyecanla.] Bana bunları gösterdiğine çok sevindim
Kağıtlar, çok memnun!  Diyorum ki,
Cevher aniden orada durur.  [Bir mizah parıltısı Lever'in yüzünü ziyaret ediyor.]
Ben bir uzman değilim ama doğuya bu zemini kanıtlamalısın
daha kapsamlı bir şekilde.

Kol.  [Quizzly.] Tabii ki, efendim, eğer bunu tavsiye ederseniz ----

Albay.  Eğer benim olsaydı, inancın altında oturmam
Cevher orada durdu benden daha fazla durdu --- Bu şeylerde bir uyum var.

ASLA.  Size sadece uzmanlarımızın ne dediğini söyleyebilirim.

Albay.  Ah!  Uzmanlar!  Onlara inanma yok-asla yoktu!  Madenciler,
Avukatlar, teologlar, korkak bir şekilde-korkak olmalarını sağlar.  Ne zaman
Öğütmek için kendi eksenleri yok, teorileri var; A
Teori tehlikeli bir şey.  [Tefekkür ederek kendini kaybeder
Makaleler.] Şimdi benim teorim, burada ne olduğumuzu katmana giriyorsunuz
Triyas çağını arayın.

Kol.  [Hafifçe gülümsüyor.] Ah!

Albay.  Bir hata yaptın, olan bu.  Cevher Mayıs
otuz veya kırk metre kadar dışarıda olun; Ama orada, bağımlı
BT.

Kol.  Bu görüşe geri döner misiniz, efendim?

Albay.  [Haysiyetle.] Asla olmadığımı düşünmüyorum
Geri dönmeye hazır.  Bunun dibine ulaşmak istiyorum.  Ne yapmalı
Altının süresiz olarak düşmesini önlemek mi?

Kol.  Hiçbir şey, bildiğim kadarıyla.

Albay.  [Şüphe ile.] Eh!

Kol. Size söyleyebileceğim tek şey: Bu bizim sahip olduğumuz kadarıyla
Uzaklaşmadan önce daha fazla para istiyorum.

Albay.  [Devamsız.] Evet, evet; Bu çok olağan.

Kol.  Kişisel fikrimi sorarsan bence çok şüpheli
altının düştüğü.

Albay.  [Gülümsüyor.] Oh!  Kişisel görüş bu tür bir mesele!

Kol.  [Makaleleri almak üzereymiş gibi.] Belki de daha iyiyiz
Oturmayı kapat, efendim; Seni sıktığım için üzgünüm.

Albay.  Şimdi, şimdi!  O kadar dokunaklı olma!  Eğer para koyarsam ben
Her yerde bakmak zorunda.

Kol.  [Kaldırılan kaşlarla.] Lütfen seni istediğimi hayal etmeyin
para koy.

Albay.  Confun, efendim!  D 'Sizi bir şirkete götürdüğümü varsayalım
organizatör?

Kol.  Teşekkür ederim!

Albay.  [Ona şüpheyle bakıyorum.] İrlandalı kanın var
Sen-UM?  Çok acelesin!

Kol.  Gerçekten hisse almayı düşünüyorsanız-size tavsiyem
değil!

Albay.  [Ne yazık ki.] Bu sıradan bir altın madeni olsaydı, ben
Ona bakmayı hayal etmezdim, bunu anlamanı istiyorum.
Kimsenin Altın Madenlerine karşı daha büyük bir itirazı yok.

Kol.  [Ev sahibine yarı kapalı gözlerle bakar.] Ama bu bir
Altın Madeni, Albay Umut.

Albay.  Biliyorum, biliyorum; Ama kendim için girdim; Ben
Fikrimi kişisel olarak oluşturdu.  Şimdi, istememenizin nedeni ne
Yatırım yapmam?

Kol.  Peki, beklediğiniz gibi ortaya çıkmazsa,
benim yaptığım.  Yatırımcıların ne olduğunu biliyorum.

Albay.  [Şüpheyle.] Bir Westralian ya da Kaffir olsaydı
Bir çift maşa ile dokunmayın!  Sanki gidiyormuşum gibi değil
Çok koyun!  [Aniden sanki kağıtların üzerinde eğilir
Manyetik olarak çekildi.] Bu Triyas oluşumlarını seviyorum!

     [Son feneri asılı olan Dick, Moodly Happing.]

Kol.  [O'na bakmak.] O genç adam depresif görünüyor.

Albay.  [İlkelerini hatırlıyormuş gibi.] Sevmiyorum
Madenler, asla yok!  [Aniden tekrar emildi.] Sana ne olduğunu söylerim,
Kol-bu şey muazzam olasılıklar var.  Görünmüyorsun
Yeterince inan.  Hiçbir benim inançsız iyi değil; görene kadar
Ancak kendim için kendimi binin ötesine taşımıyorum.

Kol.  Ciddi misin efendim?

Albay.  Kesinlikle!  Söylediğinden beri düşündüm
Henty utangaç savaşmıştım.  Henty'nin kötü bir görüşü.  O biri
Bir şey söyleyen ve başka bir şey yapan arkadaşlar.  Bir fırsatçı!

Kol.  [Yavaşça.] Korkarım, hepimiz, az ya da çok.  [O oturuyor
içi boş ağacın altında.]

Albay.  Bir adam onun kendisinin ne olduğunu asla bilemez.  Karım var.
Bu arada, ona hiçbir şey söyleme olduğunu düşünüyor
Bu lütfen.  Ve kol [endişeli], sanmıyorum, biliyorsun, bu
yeğenim için bir şey.

Kol.  [Sessizce.] Katılıyorum.  Onu bundan çıkarmak istiyorum.

Albay.  [Biraz şaşırdı.] Ah!  Biliyor musun, o bir
Çok hassas bir pozisyon, Londra'da kendi başına yaşıyor.  [Kol bakıyor
onu ironik bir şekilde.] Sen [çok gergin bir şekilde] onu iyi görüyor musun?  Eğer
Bu kadar hızlı büyüyen sevinç için değildi, sahip olmamalıydık
Çocuk burada.  Annesi onunla birlikte olmalı.  Eh!  Yapmamak
öyle mi düşünüyorsun?

Kol.  [Bir gülümsemeyi zorlamak.] Bayan Gwyn bana her zaman devam ediyor gibi görünüyor
Elbette.

Albay.  [Bir keşif yapıyormuş gibi.] Biliyorsunuz, bunu buldum
Bir kadın yalnız ve korumasız yaşadığında, en az şey
Bir sürü hag ve jackanapes konuşacak.  [Sıcak.] Daha fazla
Bir kadın korumasız ve çaresiz, içinde o kadar çok eğlenirler.  Eğer
Bu dünyada nefret ettiğim bir şey var, bu sefil yaratıklar
komşularının işleri hakkında gevezelik eden.

Kol.  Size katılıyorum.

Albay.  Kişi onlara vermemeye çok dikkatli olmalı-yani ----
[Kendini kafası karıştı; O zaman acele ediyorum]-Sanırım sen ve sevinç
Tamam mı?

Kol.  [Serin.] Oldukça iyi, teşekkürler.  Ben tam olarak Joy'un içinde değilim
astar; Aslında çok fazla görmedim.

     [Bayan Kayın ve Joy evden yaklaşıyor. Ancak
     kolu görünce Joy aniden döner, bir an tereddüt eder ve
     Kızgın bir jest ortadan kalkar.]

Albay [bilinçsiz.] Harika sevgi dolu küçük şey!  Kuyu,
Yarın eve gidecek!

Bayan Kayın.  [Sevinçten sonra bakan.] Talim 'iş, fakir
yaratıklar?

Kol.  Oh, hayır!  Eğer beni affetsen, çaydan önce ellerimi yıkayacağım.

     [Albay'a kağıtlara bakıyor ve omuz silkiyor
     Omuzları, gezinir.]

Bayan Kayın.  [Salıncakta oturuyor.] Korkunç kağıtlarınızı görüyorum.

Albay.  Sessiz ol, Peachey!

Bayan Kayın.  Güzel bir yaz gününde de.

Albay.  Şimdi yapacak.

Bayan Kayın.  [DEĞİL.] Altın madenden çıkardığınız her ons için
iki tane koydun.

Albay.  Sana bu çöpü kim söyledi?

Bayan Kayın. [Devilry ile.] Yaptın!

Albay.  Bu sıradan bir altın madeni değil.

Bayan Kayın.  Ah! Oldukça özel bir şey.

     [Albay ona bakıyor, ama hey engelliliğe düşüyor, o
     Kağıtların üzerine tekrar gözenekler.]

     [Rosy bir çay bezi ile yaklaştı.]

GÜL.  Eğer lütfen, efendim, Missis bana çayı bırakmamı söyledi.

Albay.  Çekip gitmek!  Elli on beş.  On 5 16, Peachey?

Bayan Kayın.  Kötü meblağlarından nefret ediyorum!

     [Rose gider.  Albay yazıyor.  BAYAN. Hope's Sound
     Duydu, "Şimdi o zaman, o sandalyeleri getir, ikiniz. O değil,
     Ernest. "Ernest ve Letty,
     Duvar, her biri sandalyeli.]

Albay.  [Donuk öfkeyle.] Ne istiyorsun?

Letty.  Çay, baba.

     [Sandalyesini yerleştirir ve gider.]

Ernest.  Johnny-Bird kolu benim için çok cocksure, Albay.
Bu Güney Amerika şeyleri hiç de iyi değil.  Her şeyi biliyorum
Onları genç Scrotton'dan.  Kırmızı bir kuruş değerinde biri yok.
Bir çırpınma istiyorsan ----

Albay.  [Patlayıcı.] Flutter!  Ben kumarbaz değilim, efendim!

Ernest.  Pekala, Albay [bir gülümsemeyle], sadece seni ayıklamanı istemiyorum
Paranız sert bir 'BM'de.  İyi bir şey istiyorsan yapmalısın
Meksika'ya git.

Albay.  [Yukarı atlamak ve haritayı tutarak.]
zaman.] Buna ne diyorsun, ha?  M-e-x ----

Ernest.  [Utançlanmamak.] Her şey hangi kısmına bağlı.

Albay.  Her şeyi bildiğini düşünüyorsun-hiçbir şeyin doğru olmadığını düşünüyorsun
Kendi fikriniz olmadıkça!  Tavsiyenizi sürdürecek kadar iyi olun
kendin.

Ernest.  [Sandalyesiyle birlikte hareket et ve bir gülümsemeyle duruyor.] Eğer
Sor bana, Molly'yi bir içine koymak için oyunu oynamadığını söylemeliyim
bunun gibi bir şey.

Albay.  Ne demek istiyorsun efendim?

Ernest.  Herhangi bir juggin, arkadaşımıza biraz gittiğini görebilir.

Albay.  [Dondurucu.] Gerçekten!

Ernest.  Bana hitap eden bir tür Johnny değil.

Albay.  Gerçekten mi?

Ernest.  [Yağma.] Sen olsaydım, Albay, ona bahşiş vermeliyim
göz kırp.  Her zaman Ascot'ta onun hakkında asılı duruyordu.  Biraz
kalın!

     [BAYAN. Umut ve ardından Rose evden ortaya çıkıyor.]

Albay.  [Tutkuyla kekeleme.] Jackanapes!

BAYAN. UMUT.  Orada durma Tom; Bu kağıtları temizle ve Rose'a izin ver
masayı döşeyin.  Şimdi Ernest, git ve başka bir sandalye al.

     [Albay çılgınca yuvarlak görünüyor ve oyukun altında oturuyor
     Ağaç, başı elinde tutulur.  Gül bezi bırakıyor.]

BAYAN. KAYIN.  [Albay'ın yanında oturuyor.] Zavallı yaratık!

Ernest.  [Sandalyesini onunla birlikte taşımak.]
Şehir, sana Meksika'nın çok zor bir ülke olduğunu söyleyecek-insanlar
Korkunç rotterler.

BAYAN. UMUT.  O sandalyeyi bırak, Ernest.

     [Ernest sandalyeye bakar, indirir, ağzını açar ve
     gider.  Rose onu takip ediyor.]

Ne hakkında konuşuyordu?  Çok heyecanlanmamalısın Tom;
Başın kötü mü yaşlı adam mı?  Burada, bu makaleleri al!  [O
Albay kağıtları.] Peachey, içeri gir ve onlara çay 'olacağını söyle
Bir dakika içinde hazır, iyi bir ruh var mı?  Ah! Ve benim pansuman
Tablo Bir şişe Eau de Cologne bulacaksınız.

BAYAN. KAYIN.  Bir daha öfkeye girmesine izin verme.  Üç
Günler!

     [Eve doğru gidiyor. ]

Albay. Hayatımda böyle bir adamla hiç tanışmadım, en fikirli,
Dar fikirli-her şeyi bildiğini düşünür.  Letty ne görebilirse
Onda düşünemiyorum.  Pragmatik dilenci!

BAYAN. UMUT.  Şimdi Tom!  Bir devlete girmek için neler yaptın
bunun gibi?

Albay.  [Gözlerinden kaçınıyorum.] Onunla öfkemi kaybedeceğim
bu günlerin.  Kimsenin yapamayacağını düşünme alışkanlığı var
haklı ama kendisi.

BAYAN. UMUT.  Bu yeterli!  Seninle ciddiye almak istiyorum!  Dick's
Aşık.  Çok eminim.

Albay.  Aşk!  Kime aşık-Peachey?

BAYAN. UMUT.  Onu her yerinde görebilirsiniz.  Herhangi bir sevinç belirtisi görürsem
Çıkar, ikisini de gönderirdim.  Ben sadece sahip olmayacağım.

Albay.  Neden, o bir çocuk!

BAYAN. UMUT.  [Kendi düşüncelerini takip etmek.] Ama o değil-henüz değil.
Onu çok dikkatli bir şekilde izliyorum.  O ona daha çok aşık
Herhangi birinden daha anne, onu bir köpek gibi takip eder!  O oldukça
Bay Lever'e kaba.

Albay.  [Kendi düşüncelerini takip etmek.] Bir sözüne inanmıyorum.

     [Yükseliyor ve yürüyor]

BAYAN. UMUT.  Ne hakkında bir kelimeye inanma?

     [Albay sessiz.]

     [Düşüncelerini kendi başına takip ediyor.]

Molly ve Bay Lever arasında bir şey olduğunu düşünürsem, sen
Diyelim ki onu evde tutarım?

     [Albay durur ve bir tür homurdanma verir.]

O çok iyi bir adam; Ve onu iyi pompalamanızı istiyorum Tom ve
Bu madende ne olduğunu görün.

Albay.  [Tematik.] Pompa!

BAYAN. UMUT.  [Ona merakla bakıyorum.] Evet,
bir şey!  Şimdi nedir?

Albay.  Kendi misafirimi pompalayın!  Hiç böyle bir şey duymadım!

BAYAN. UMUT.  İşte yüksek atındasın!  Keşke olsaydın
Biraz sağduyulu, Tom!

Albay.  En kısa sürede gizlice dinlenmemi istediniz!
Pompa!

BAYAN. UMUT.  Peki, bu makalelere ne arıyordun?  Öyle
Beni o kadar vahşi sürün,
biraz para kazanmak.  Sana bu fırsatı buldum ve sen
Hiçbir şey yukarı ve aşağı rave ve saçma konuşmaktan başka bir şey!

Albay.  [Yüksek bir sesle] BUNU BUNU!  Ben bir
Bu madende bin hisse-

     [Ölü durur.  Bir sessizlik var. ]

BAYAN. UMUT.  Sen ne var?  Bana danışmadan?  Peki o zaman,
Sadece gidip onları tekrar çıkaracaksın!

Albay.  Beni istiyorsun ----?

BAYAN. UMUT.  Fikir!  Sanki bir şeye karar verebilirsin
Bunun gibi!  Bir kerede gidecek ve bir hata olduğunu söyleyeceksin; Daha sonra
Sakin bir şekilde konuşacağız.

Albay. [Kendini çizmek.] Söylediklerime mi dön?  Eğer ben değil
Her kuruşu kaybet!  Önce hisseleri almam için endişeleniyorsun ve sonra
Benim endişelenmiyorsun-bende olmayacağım, Nell, bende olmayacağım!

BAYAN. UMUT.  Peki, ne dediğini unutacağını düşünseydim
Bu sabah ve böyle döndü, sanırım bende
Seninle hiç konuştunuz mu?  Şimdi değil mi?

Albay.  Zırva!  Bunun özel olduğunu göremiyorsan
fırsat!

     [Uzaklaşır ve ardından Bayan. Umut, onu yapmaya çalışan
     Onun bakış açısını görün.  Ernest ve Letty şimdi geri dönüyor
     Üçüncü bir sandalyeyle silahlı ev.]

Letty.  Herkesle ilgili sorun nedir?  Isı mı?

Ernest.  [Meşgul ve salıncakta oturuyor.] O sporcu,
Kol, biliyorsun, uyarılmalı.

Letty.  [Ernest'e imza atmak.] Bayan Joy nerede Rose?

GÜL.  Bilmiyorum Bayan.

     [Tepsiyi indirmek, gidiyor.]


     [Rose, çay tepsisini takip etti.]

Letty.  Ernie, dikkatli ol, neşenin nerede olduğunu asla bilemezsin.

Ernest.  [Yansımalarıyla meşgul.] Yaşlı babanın deli olduğu gibi
benimle bir şapkacı olarak.

Letty.  Neden?

Ernest.  Pekala, sadece ne düşündüğümü söyledim, Molly bakmalı
Ne yapıyordu ve bana bir araba yükü gibi düştü
tuğlalar.

Letty.  Baba Molly'ye çok düşkün.

Ernest.  Ama buraya bak, bana o ve kol olduğunu söylemek istiyorsun
N't ----

Letty.  Yapma!  Diyelim ki onlar!  Sevinç duyacak olsaydı basitçe
berbat.  Molly'yi seviyorum. Ben karşı hiçbir şeye inanmayacağım
o.  Kullanımını görmüyorum.  Eğer öyleyse, öyle ve eğer değilse,
değil.

Ernest.  Tek bildiğim, ona madenin olduğunu söylediğimde
Muhtemelen benim için buhar gibi gitti.

Letty.  Ben de. Ben sadece arkadaşlarına yapışıyordu.

Ernest.  Eski Peachey-Bird'e sorun.  Bir iki şey biliyor.  Bakmak
Burada, bir erkeğin biraz sporcu olmasını umursamıyorum ama bence
Molly onu buraya getiriyor çok kalın.  Yaşlı baban var
Bu josser misafir olduğu için onu tutması gerektiği fikrinden
bir cam durumda, ve onun madeninde ve geri kalanında hisse al.

Letty.  İnsanların korkunç olduğunu, her zaman bir şeyler düşündüğünü düşünüyorum.  Onun
Molly bir yabancıymış gibi değil.  O benim kendi kuzenim.  Ben değilim
Kendi kuzenim hakkında her şeye inanacağım.  Ben sadece yapmayacağım.

Ernest.  [Bunun yarattığı farkı isteksizce fark etmek.] Ben
Diyelim ki bir fark yaratıyor, kuzeniniz.

Letty.  Tabii ki öyle!  Sadece kimsenin yapmayacağını umuyorum
Joy şüpheli ----

     [Duruyor ve parmağını dudaklarına ama sevinç geliyor
     Onlara doğru, çay çantası ses çıkarıyor.  Onu dick takip ediyor
     ve Eau de Cologne ile Kayın Miss.  Albay ve Bayan.
     Umut da geri dönüyor, hala birbirlerinin noktasını tartışıyor
     görüş.]

NEŞE.  Nerede annesi?  Burada değil mi?

BAYAN. UMUT.  Şimdi sevinç, gel ve otur; Annene Çay söylendi
hazır; Eğer soğumasına izin verirse bu onun gözetimidir.

Dick.  [Halı üretmek ve ağacın altına yaymak.] Bol
oda, sevinç.

NEŞE.  Annenin bildiğine inanmıyorum, Nell Teyze.

     [BAYAN. Gwyn ve Lever duvarın açılışında görünür.]

Letty.  [Ernest'in koluna dokunuyor.] Bak, Ernie!  Dört çift ve
Peachey ----

Ernest.  [Meşgul.] Hangi çiftler?

NEŞE.  Ah!  Anne, işte buradasın!

     [Onu ele geçirerek onu kola geri çevirir.  Çeşitli oturuyorlar
     Koltuklar ve Bayan. Umut çayı döker.]

BAYAN. UMUT.  Sandviçleri Bay Lever, Peachey'e verin.  Bu bizim
Jam, Bay Lever.

Kol.  Teşekkürler.  [Bir ısırık alıyor.] Muhteşem!

BAYAN. Gwyn.  [Zorla Geety ile.] İlk kez gördüm
Reçel yiyorsun.

Kol.  [Zorla bir gülümseme gülümsüyor.] Gerçekten!  Ama onu seviyorum.

BAYAN. Gwyn.  [Küçük bir yayla.] Her zaman benimkini reddediyorsun.

NEŞE.  [Düşmanına bakan kim aniden.]
yukarı!  Sadece kaynamış değil misin anne?

     [Annesinin alnına dokunuyor.]

BAYAN. Gwyn.  Ugh!  Oldukça rutubetsin, sevinç.

NEŞE.  Herhangi birini rutubetli hale getirmek için yeterli.

     [Gözleri onu bıçaklamak gibi Lever'in yüzüne geri dönüyor.]

Ernest.  [Salıncaktan.] Diyorum ki, cam aşağı iniyor.

Kol.  [Suavely.] Salondaki cam yeterince sabit.

Ernest.  Oh, asla bununla gitmem; Bu çürük eski bir cam.

Albay.  Ah! Öyle mi?

Ernest.  [Dikkat etmiyorum.] Küçük bir ripper var-asla
Sepette sen.  Bahse girerim, daha önce gök gürültüsümüz olan şey
Yarın gece.

Bayan Kayın.  [Bakışlarını sevinçten kola çıkarmak.] Düşünmüyorsun
Gece önce sahip olacağız, değil mi?

Kol.  [Suavely.] Affediyorum; Benimle konuştun mu?

Bayan Kayın.  Dedim ki, daha önce gök gürültüsüne sahip olacağımızı sanmıyorsun
Geceye, değil mi?

     [Saatine sevinç üzerine devam ediyor.]

Kol.  [Blandly.] Gerçekten, herhangi bir belirtisi görmüyorum.

     [Sevinç, halıya geçmek, kendini aşağı fırlatır.  Ve dick oturuyor
     Çapraz bacaklı, gözleri ona hızlı sabitlenmiş.]

Bayan Kayın.  [Yemek.] İnsanlar ne istemediklerini sık sık görmezler
Onlar, değil mi?

     [Lever sadece kaşlarını kaldırıyor.]

BAYAN. Gwyn.  [Hızlı Ivy'yi kırmak.] Neden bahsediyorsun?  .
Hava mükemmel.

Bayan Kayın.  Değil mi?

BAYAN. UMUT.  İyi bir çay yapsan iyi olur Peachey; Kimse almayacak
Sekizden ve sonra sadece soğuk omuza kadar her şey.  Sadece koymalısın
Sıcak akşam yemeği olmadan, Bay Lever.

Kol.  [Yay.] Bayan kayın için yeterince iyi olan her şey iyidir
Benim için yeterli.

Bayan Kayın.  [Sardonically başka bir sandviç almak. ] Öyleyse düşünüyorsun!

BAYAN. Gwyn.  [Zorunlu Gaiety ile.] O kadar saçma olma, Peachey.

     [Bayan Kayın, biraz homurdanıyor.]

Albay.  [Kağıtlarıyla bir kez daha meşgul.]
Mühendis Rodriguez-İtalyan, ha?

Kol.  Portekizce.

Albay.  Bundan hoşlanmıyorum!

Kol.  İngiltere'de doğduğuna inanıyorum.

Albay.  [Güvenli.] Oh, değil mi?  Ah!

Ernest.  Korkunç çürümeler, Portekizliler!

Albay.  İşte gidiyorsun!

Letty.  Baba, Ernie sadece ne dediğini söyledi.

BAYAN. UMUT.  Şimdi size sormak istiyorum, Bay Lever, bu altın madeni güvenli mi?
Değilse-Tom'un bu hisseleri almasına izin vermeyeceğim; Yapamaz
karşılamak.

Kol.  Daha çok güvenli dediğin, Bayan Hope'a bağlı.

BAYAN. UMUT.  Elbette abartılı bir şey istemiyorum; Eğer onlar
Düzenli olarak yüzde 10'unu ödeyecek ve Tom parasına sahip olabilir
herhangi bir zamanda-[salıncaktan hafif bir düdük var.] Sadece ben
Bunun tamamen gerçek bir şey olduğunu bilmek istiyorum.

BAYAN. Gwyn.  [Öfkeyle.] Sanki Maurice bir yönetmen olurdu
nemed miydi?

BAYAN. UMUT.  Şimdi Molly, sadece soruyorum ----

BAYAN. Gwyn.  Evet öylesin!

Albay.  [Yükseliyor.] Bu hisse senedinin iki binini alacağım, kol.
Karımın böyle konuşmasını sağlamak-oldukça utanıyorum.

Kol.  Oh, gel efendim, Bayan Umut sadece demek ----

     [BAYAN. Gwyn hevesle kola bakıyor.]

Dick.  [Sessizce.] Hadi nehre gidelim sevinç.

     [Joy yükselir ve annesinin sandalyesine gider.]

BAYAN. UMUT.  Elbette!  Ne çöp, Tom!  Sanki kimse
emin olmadan para yatırdı!

Kol.  [İronik olarak.] Emin olmak biraz zor görünüyor
Bu dava.  Albay umudunun en küçük gerekliliği yok
Herhangi bir hisse al ve bana daha iyi olmazmış gibi görünüyor.

     [Bir sigara yaktı.]

BAYAN. UMUT.  Şimdi, Bay Lever, rahatsız olma!  Çok endişeliyim
Tom, işin çok iyi olduğunu söylerseniz hisseleri alacak.

Kol.  Korkarım, dışarıda bırakılmayı istemeliyim, lütfen.

NEŞE.  [Fısıldayarak.] Anne, eğer bitirirsen gel, istiyorum
Sana odamı göster.

BAYAN. UMUT.  Bir kelime söylemem, sadece Tom bu kadar kolay bir şekilde içeri giriyor.

BAYAN. Gwyn.  [Şiddetle.] Nell Teyze, nasıl yapamazsın? [Joy bir
Küçük vahşi gülüş.]

Letty.  [Aceleyle.] Ernie, Dick ve beni oynayacak mısın?  Hadi, Dick!

     [Üçü de çimlere doğru çıkıyor.]

BAYAN. UMUT.  Bu zamana kadar amcanı tanımalısın, Molly.  O
tıpkı bir çocuk gibi.  Eğer görmeseydim yarın bir fakir olurdu
şeyler.

Albay.  İki bin alacağım her şey için bir kez anlayın
Bu madende hisse.  Ben aşağıladım.  [O döner ve gider
eve doğru.]

BAYAN. UMUT.  Peki, ne dedim?

     [Ondan sonra acele ediyor. ]

BAYAN. Gwyn.  [Geçerken düşük bir sesle.]
Arkadaşlar!

     [Omuzlarını silkerek kol bir kenara doğru yürüdü.  Sevinç,
     Sadece Bayan Kayın tarafından görülen tutkulu bir hareket,
     ev.  Bayan Kayın ve Bayan. Gwyn Aye yanında yalnız kaldı
     Bayramın kalıntıları.]

Bayan Kayın.  Molly!

     [BAYAN. Gwyn şaşkın görünüyor.]

Kendine iyi bak, molly, kendine iyi bak!  Çocuk!  Göremiyor musun?
[Apostrofising Lever.] Kendine iyi bak, Molly, kendine iyi bak!

Kol.  [Geri dönüyor.] Çok sıcak, değil mi?

Bayan Kayın.  Ah!  Ve eğer sakıncası yoksa daha sıcak olacak.

Kol.  [Suavely.] Bunları kontrol ediyor muyuz?

     [Bayan Kayın Yüz yüze bakarak başını tekrar tekrar başını sallar;
     Sonra eteklerini toplarken eve doğru yürüyor.  BAYAN.
     Gwyn hareketsiz oturuyor, önünde kalıyor.]

Olağanüstü yaşlı bayan!  [Sigarasını atıyor.]
Onunla ilgili Molly?

BAYAN. Gwyn, [bir çaba ile.] Oh!  Peachey bir karakter!

Kol.  [Kaşlarını çatıyor.] Öyleyse anlıyorum!  [Bir sessizlik var.]

BAYAN. Gwyn.  Maurice!

Kol.  Evet.

BAYAN. Gwyn.  Nell Teyze umutsuz, ona aldırmamalısın.

Kol.  [Şüpheli ve ironik bir sesle.] Sevgili kızım, ben de
Bu gibi önemsiz şeyleri akıl aldırmak için beni rahatsız edecek çok şey.

BAYAN. Gwyn.  [Aniden ona gidiyor.] Söyle bana, değil mi?

     [Lever omuzlarını silkiyor. ]

Bir ay önce bana yakında söylerdin!

Kol.  Şimdi, Molly!

BAYAN. Gwyn.  Ah!  [Acı bir gülümsemeyle.] Bahar yakında bitti.

Kol.  Her zaman aramızda bahar.

BAYAN. Gwyn.  Öyle mi?

Kol.  Bana şimdi ne düşündüğünü söylemedin
Orada Stone gibi oturduğunuzda.

BAYAN. Gwyn.  Bir kadının çok fazla şey söylemesi için yapmaz.

Kol.  Senin için o kadar kötüydüm ki, böyle hissetmene ihtiyacın var
Molly?

BAYAN. Gwyn.  [Kolunun biraz sıcak bir şekilde sıkılmasıyla.] Oh!  Canım,
Sadece ben çok ---

[Duruyor.]

Kol.  [Nazikçe].  Ne olmuş?

BAYAN. Gwyn.  [Düşük bir sesle.] Burada nefret dolu.

Kol.  Gelmek istemedim.  Neden önerdiğini anlamıyorum
BT.  [BAYAN. Gwyn sessiz.] Bu bir hataydı.

BAYAN. Gwyn.  [Gözleri yere sabitlendi.] Joy eve geliyor
Yarın.  Seni buraya getirirsem-bilmeliyim ----

Kol.  [Sıkıcı.] Um!

BAYAN. Gwyn.  [Kontrolünü kaybetmek.] Göremiyor musun?  Beni rahatsız ediyor mu?  Nasıl
Devam edecek miyiz?  Bilmeliyim-bilmeliyim!

Kol.  Geldiğimi görmüyorum ----

BAYAN. Gwyn.  Daha fazla güven almam gerektiğini düşündüm; Ben düşündüm
Buraya geldiyseniz, Londra'da daha iyi yüzleşebilmelidir
Açıkçası-ve şimdi-konuşmam ya da sana bakmamam gerektiğini hissediyorum.

Kol.  Teyzeni düşünmüyorsun ----

BAYAN. Gwyn.  [Küçümseyerek.] O!  Sadece umursadığım sevinç.

Kol.  [Kaşlarını çatıyor.] Daha dikkatli olmalıyız, hepsi bu.  Yapmamalıyız
Şu anda yaptığımız gibi kendimizi tekrar verin.

BAYAN. Gwyn.  Herhangi biri sana korkunç bir şey söylediğinde, yardım edemem
BT.

     [Elini ceketinin etiketine koyar.]

Kol.  Sevgili çocuğum, kendine iyi bak!

     [BAYAN. Gwyn elini düşürür.  Başını geri atar ve onu
     Boğazın bir acıyı yutmuş gibi çalıştığı görülüyor
     taslak.  Uzaklaşıyor.]

[Aceleyle takip edin.] Sevgili yapma, yapma!  Sadece kastettim-Molly,
Hadi mantıklı olalım.  Sana maden hakkında bir şeyler anlatmak istiyorum.

BAYAN. Gwyn.  [Daha quavering bir gülümsemeyle.] Evet-Makinlik Makuli ve
Bu mantıklı, uygun bir yerde düzgün yürüyün.

     [Kol onu yatıştırmaya çalışırken görülür ve yine de düzgün yürümez.
     Kaybolurken, gölge gibi Joy tarafından görülürler
     Figüründen ayrıldı, tekrar katılmaya geldi.  O duruyor
     Şimdi, elinde bir karanfil; Sonra kendini bir
     sandalye ve dirseklerini masaya yaslar.]

NEŞE.  Ondan nefret ediyorum!  Domuz!

GÜL.  [Çay işlerini kim temizlemeye geldi.] Miss mi aradın?

NEŞE.  Sen değil!

GÜL.  [Hareketsiz.] Hayır, Bayan!

NEŞE.  [Geriye yaslanmak ve çiçeği yırtmak.] Oh! Acele et, gül!

GÜL.  [Çay işlerini toplar.] Bay Dick yoldan geliyor!
Seni frakını yapmanı sağlamayacak mıyım, Bayan Joy?

NEŞE.  HAYIR.

GÜL.  Missis ne diyecek?

NEŞE.  Oh, o kadar sıkışıp kalma, Rose!

     [Rose gider, ama Dick geldi.]

Dick.  Nehirde gel, sevinç, sadece yarım saat,
Kingfishers-yap!  [Joy başını sallıyor.] Neden olmasın?  Öyle olacak
Jolly ve havalı.  Senden endişelenirsem en çok üzgünüm
Sabah.  Ben demek istemedim.  Bir daha yapmayacağım, söz veriyorum.  [Joy slaytlar
Ona bak ve bu bakıştan biraz cesaret kazanıyor.] Gel!
Son kez olacak.  Çok hissediyorum, sevinç.

NEŞE.  Seni incitecek hiçbir şey yok!

Dick. [Kasvetli.] Orada değil mi?

NEŞE.  [Zor bir sesle.] Benden hoşlanmıyorsan neden beni takip ediyorsun
hakkında?

Dick.  Sorun nedir?

NEŞE.  [Hava istiyormuş gibi yukarı bakıyorum.] Oh!  Yapma!

Dick.  Oh, sevinç, sorun nedir?  Isı mı?

NEŞE.  [Biraz gülerek.] Evet.

Dick.  Biraz eau de kolonya var.  Sana bir bandaj yapacağım.  [O
Eau de Cologne'u alır ve mendiliyle bir bandaj yapar.]
Oldukça temiz.

NEŞE.  Oh, dick, çok komiksin!

Dick.  [Alnını bandajlamak.] Seni kötü hissetmenize dayanamıyorum; BT
Beni tamamen bırakıyor.  Demek istediğim, genellikle bir yaygara yapmıyorum
insanlar, ama sen olduğunda ----

NEŞE.  [Aniden.] İyiyim.

Dick.  Bu rahat mı?

NEŞE.  [Çenesi yukarıdayken ve gözleri hızla kapalı. ]  Epeyce.

Dick.  Kalamayacağım ve seni endişelendirmeyeceğim.  Dinlenmelisin.
Sadece sevinç!  Buraya bak!  Senin için bir şey yapmamı istiyorsan,
zaman----

NEŞE.  [Yarı gözlerini açıyor.] Sadece uzaklaşmak için.

     [Dick dudaklarını ısırır ve uzaklaşır.]

Dick-[yumuşak]-Dick!

     [Dick durur.]

Bunu kastetmedim; Bunun için bana biraz su alacak mısın
akşam?

Dick.  Yapmaz mıyım?  [İçi boş ağaca ve karanlığından gider
Bir kova ve bir tekne kancası alır.] Bazılarının nerede olduğunu biliyorum
Rippers!

     [Joy gözleri yarı kapalı olarak hareketsiz kalır.]

İyi olduğundan emin misin?  Neşe?  Burada dinleneceksin
Gölge, ben geri dönene kadar değil mi?-Bu iyi bir sonu olmaz mı?  BEN
Yirmi dakika olmasın.

     [Gidiyor, ama emin olmak için yumuşak bir şekilde geri dönmeye yardımcı olamaz.]

Tamamen emin misin?

     [Joy başını sallar.  Nehre doğru gidiyor.  Ama hayır yok
     sevinç için dinlen.  Bayan Sesleri. Gwyn ve Lever duyulur
     geri dönüyor.]

NEŞE.  [Öfke jestiyle.] Nefret dolu!  Nefret dolu!

     [Kaçıyor.]

     [BAYAN. Gwyn ve kol yaklaşıyor; Ağacı geçiyorlar
     konuşmada.]

BAYAN. Gwyn.  Ama nedenini anlamıyorum Maurice.

Kol.  Madeni satmak istiyoruz; üzerinde biraz daha iş yapmalıyız
Ve bunun için paramız olmalı.

BAYAN. Gwyn.  Sadece biraz istiyorsan, seni düşünmeliydim
Şehirde bir dakika içinde alabilirdi.

Kol.  [Başını sallayarak.] Hayır, hayır; Bunu özel olarak almalıyız.

BAYAN. Gwyn.  [Kuşkusuz.] Oh!  [Yavaşça ekler.] O zaman değil
Çok iyi bir şey!

     [Ve ona bakmıyor.]

Kol.  Satmak istiyoruz.

BAYAN. Gwyn.  Peki ya satın alan insanlar?

Kol.  [Şüphesiz onunla ilgili.] Sevgili kızım, tıpkı
Bizim gibi çok şans.  Onları düşünmek benim işim değil.
Bin pound var ----

BAYAN. Gwyn.  [Yumuşak.] Paramdan rahatsız olmayın, Maurice.  Yapmıyorum
tam olarak olmayan bir şey yapmanı istiyorum ----

Kol.  [Kaçamaklı.] Oh!  Kardeşimin ve kız kardeşimin de var.
Hiçbirinizin herhangi bir risk almasına izin vermeyeceğim.  Hepimiz içeri girdiğimizde
Bunun için şey muhteşem görünüyordu; Sadece geçen ay
Şüpheleri vardı.  Şimdi beni rahatsız eden amcan.  Onu istemiyorum
Bu hisseleri almak için.  Buraya bilerek gelmişim gibi görünüyor.

BAYAN. Gwyn.  Ah!  Onları almamalı!

Kol.  Bu çok iyi; Ama o kadar basit değil.

BAYAN. Gwyn.  [Utangaç.] Ama Maurice, ona
satış?

Kol.  [Kasvetli bir şekilde, içi boş ağacın altında.] Bu bir tahta sırrı.
Sana bile söyleyecek bir iş yok.

BAYAN. Gwyn.  Ama hisseleri iyi bir şekilde aldığını düşünüyor-kalıcı bir
şey.

Kol.  Bir risk olmadan bir madencilik girişimine giremezsiniz.

BAYAN. Gwyn.  Oh evet, biliyorum-ama-ama Tom Amca çok sevgili!

Kol.  [İnatçı bir şekilde.] Onun bir tür adam olmasına yardım edemem.
Bu hisseleri almasını istemedim; Ona çok fazla söyledim
kelimeler.  Kendini benim yerime koy, Molly: Ona nasıl gidip söyleyebilirim,
"Bu şey çürümüş olabilir," diye bildiğinde seni
para?

     [Ama Kayıp Gölge Joy geri döndü.  İlerliyor
     kararlı bir şekilde.  Ondan içi boş ağaç tarafından ayrılırlar; o
     görünmüyor.  Durur.]

BAYAN. Gwyn.  Bence satış hakkında anlatılması gerekiyor; öyle değil
adil.

Kol.  Yeryüzünde ne kadar acele ettirdi?  Yapmıyorum
Bu tür bir adamı anlayın.

BAYAN. Gwyn.  [Dürtüsel olarak.] Ona söylemeliyim, Maurice; Ona izin veremem
hisse senetlerini al ----

     [Elini koluna koyar.]

     [Joy dönüyor, sanki geri dönüyormuş gibi geliyor, ama bir kez duruyor
     Daha.]

Kol.  [Yavaş ve çok sessizce.] Bana vereceğini düşünmedim
Uzakta, Molly.

BAYAN. Gwyn.  Tam olarak anladığımı sanmıyorum.

Kol.  Albay'a bu satıştan bahsederseniz, zavallı eski adam
Bana ilgisi olmaman gereken bir adam düşünecek.  Yapmak
Bunu ister misin?

     [BAYAN. Sevgilisine uzun bir göz atan Gwyn, koluna dokunuyor.
     İçi boş ağacın arkasına kayan sevinç gitti. ]

Böyle bir durumda, sanki sadece bir prensip gibi davranamazsınız
dikkate almak.  Bu-özel koşullar.

BAYAN. Gwyn.  [Hafif bir gülümsemeyle.] Ama almaktan memnuniyet duyacaksınız
Para değil misin?

Kol.  George! Eğer böyle alacaksan, Molly

BAYAN. Gwyn.  Yapma!

Kol.  Sonuçta satamayabiliriz canım, ortaya çıkabiliriz
Trumps.

BAYAN. Gwyn.  [Bir titreme ile.] Artık duymak istemiyorum.  Biliyorum
Kadınlar anlamıyor.  [Dürtüsel olarak.] Sadece dayanamıyorum
Herhangi biri senin olduğunu düşünmeli ----

Kol.  [Sıkıntılı.] İyilik uğruna böyle görünme, Molly!
Tabii ki amcanla konuşacağım.  Onu bir şekilde durduracağım, hatta
Kendimi aptal yerine koymalıyım.  İstediğin her şeyi yapacağım ----

BAYAN. Gwyn.  Burada boğulmuş gibi hissediyorum.

Kol.  Sadece bir gün için.

BAYAN. Gwyn.  [Ani hassasiyetle.] Bu senin hatan değil canım.  BEN
Nasıl olacağını bilmeliyiz.  Hadi içeri girelim!

     [Dudaklarını koyar ve kolla eve doğru yürür
     takip etme.  Ama en kısa sürede kaybolmadı, Joy'un geldiğinden
     sonra koşmak; Sanki bir meydan okumayı atıyormuş gibi duruyor.
     Yanakları ve kulakları yanıyor.]

NEŞE.  Anne!

     [Bir andan sonra Bayan. Gwyn duvarın açılışında yeniden ortaya çıkıyor.]

BAYAN. Gwyn.  Ah!  işte buradasın!

NEŞE.  [Nefessiz.] Evet.

BAYAN. Gwyn.  [Belirsiz bir şekilde.] Neredeydin?  Bakıyorsun
korkunç derecede sıcak; Koşuyorsun mu?

NEŞE.  Evet ---- Hayır.

BAYAN. Gwyn.  [Ona sabit bir şekilde bakıyorum.] Sorun nedir-sen
Titriyorum!  [Yumuşak.] İyi değil misin canım?

NEŞE.  Evet-bilmiyorum.

BAYAN. Gwyn.  Nedir sevgilim?

NEŞE.  [Aniden ona yapışıyor.] Oh!  Anne!

BAYAN. Gwyn.  Anlamıyorum.

NEŞE.  [Nefessiz bir şekilde.] Ah, anne, şimdi seninle eve dönmeme izin ver
Bir kerede ----
BAYAN. Gwyn.  [Yüzü sertleşiyor.] Neden?  Ne yeryüzünde ----

NEŞE.  Burada kalamam.

BAYAN. Gwyn.  Ama neden?

NEŞE. Seninle olmak istiyorum-oh!  Anne, beni sevmiyor musun?

BAYAN. Gwyn.  [Hafif bir gülümsemeyle.] Elbette seni seviyorum sevinç.

NEŞE.  Ah! Ama onu daha çok seviyorsun.

BAYAN. Gwyn.  Onu seviyorum-kim?

NEŞE.  Ah!  Anne, ben yapmadım-[annesinin elini almaya çalışıyor,
Ama başarısız oluyor.] Oh!  yapma.

BAYAN. Gwyn.  Ne demek istediğini açıklasan iyi olur, sanırım.

NEŞE.  Seni-he-'s-' snot ----!

BAYAN. Gwyn.  [Frigidly.] Gerçekten, sevinç!

NEŞE.  [Tutkuyla.] Ona karşı savaşacağım ve biliyorum ki
yanlış bir şey ----

     [Duruyor.]

BAYAN. Gwyn.  Ne hakkında?

NEŞE.  Tom Amca, Anne ve Git'e söyleyelim.

BAYAN. Gwyn.  Amca söyle-TOM-Ne?

NEŞE.  [Aşağı bakıyor ve neredeyse fısıldıyor.] Hakkında-benim.

BAYAN. Gwyn.  Maden?  Ne demek istiyorsun?  [Şiddetli.]
Bana casusluk yapıyor musun?

NEŞE.  [Küçülüyor.] Hayır! Oh, hayır!

BAYAN. Gwyn.  Neredeydin?

NEŞE.  [Nefesinin hemen üstünde.] Ben-bir şey duydum.

BAYAN. Gwyn.  [Acı bir şekilde.] Ama casusluk yapmadın mı?

NEŞE.  Ben değildim-değildim!  Duymak istemedim.  Sadece bir duydum
biraz.  Dinlemeye yardım edemedim anne.

BAYAN. Gwyn.  [Biraz gülüşle.] Dinlemeye yardım edemediniz mi?

NEŞE.  [Dişlerinden.] Ondan nefret ediyorum.  Dinlemek istemedim ama
Ondan nefret ediyorum.

BAYAN. Gwyn.  Anlıyorum.  Neden ondan nefret ediyorsun?

     [Bir sessizlik var.]

NEŞE.  He-o ---- [durur.]


BAYAN. Gwyn.  Evet?

NEŞE.  [Bir çeşit umutsuzlukla.] Bilmiyorum.  Ah!  Bilmiyorum!
Ama hissediyorum ----

BAYAN. Gwyn.  Seninle akıl yürütemem.  Ne duyduğunuza gelince, bu
saçma.

NEŞE.  Bu değil.  Bu-sensin!

BAYAN. Gwyn.  [Stonily.] Ne demek istediğini bilmiyorum.

NEŞE.  [Tutkuyla.] Keşke babam burada olsaydı!

BAYAN. Gwyn.  Babanı benim kadar seviyor musun?

NEŞE.  Ah!  Anne, hayır bilmiyorsun.

BAYAN. Gwyn.  [Kıvrımlı bir şekilde.] O zaman neden onu istiyorsun?

NEŞE.  [Neredeyse nefesi altında.] O adam yüzünden.

BAYAN. Gwyn.  Aslında!

NEŞE.  Asla-asla onunla arkadaş olmaz.

BAYAN. Gwyn.  [Kesimsel.] Senden istemedim.

NEŞE.  [Elinin kör bir hareketi ile.] Ah, anne!

     [BAYAN. Gwyn yarı dönüyor. ]

Anne-sen değil mi?  Tom Amca'ya söyleyelim ve ondan uzaklaşalım mı?

BAYAN. Gwyn.  Eğer olmasaydın, bir çocuk, sevinç, böyle demezdin
şeyler.

NEŞE.  [Hevesle.] Ben çocuk değilim, ben-ben bir kadınım.  Ben.

BAYAN. Gwyn.  HAYIR!  Sen-bir kadın değilsin, sevinç.

     [Joy'un kollarını bir darbeden uzaklaştırıyormuş gibi fırlattığını görür,
     Ve Turning, kolun açılışında durduğunu bulur.
     duvar.]

Kol.  [Yüz yüze bakıyorum.] Sorun nedir?  [Orada
Cevap yok.] Nedir, sevinç?

NEŞE.  [Tutkuyla.] Seni duydum, kimin bildiği umrumda değil.  İD
Tekrar dinle.

Kol.  [Altyapı.] Ah! Ve ne dedim ki bu çok çok
korkunç?

NEŞE.  Sen bir-a-sen-coward!

BAYAN. Gwyn.  [Bir çeşit inilti ile.] Sevinç!

Kol.  [Neşeye adım atıyor ve elleri onun arkasında duruyorsun-
düşük bir sesle.] Şimdi bana yüzüne vur-bana dikkat et-bana kadar zor
yapabilirsiniz.  Devam et, sevinç, iyi olacak.

     [Joy sıkılmış elini kaldırır, ama bırakır ve onu gizler
     yüz.]

Neden yapmıyorsun?  Ben yapmıyorum!

     [Joy hiçbir işaret yapmaz.]

Gel, sevinç; Kendini hasta edeceksin ve bu yardımcı olmayacak, değil mi?

     [Ama Joy hala işaret yapmaz.]

[Kararlılıkla.] Sorun nedir?  Şimdi gel-beni anlat!

NEŞE.  [Boğulmuş, somurtkan bir sesle.] Annemi yalnız bırakacak mısın?

BAYAN. Gwyn.  Ah! Sevgili sevinç, aptal olma!

NEŞE.  [Winking; Sonra ani tutkuyla.] Sana meydan okuyorum-sana meydan okuyorum!
[Gözlerinden acele ediyor.]

BAYAN. Gwyn.  [Sıkıntı hareketi ile.] Oh!

Kol.  [Bayan'a dönüyor. Koruyucu bir jest ile gwyn.] Asla
Akıl, canım!  Olacak-iyi olacak!

     [Ama yüzünün ifadesi onun ifadesi değil
     kelimeler.]


                         Perde düşer.





Yasa III

     Akşam; tam sarı bir ay parlıyor
     içi boş ağacın dalları.  Çin fenerleri yanıyor.
     Evde dans var; Müzik şimdi gürültülü geliyor, şimdi
     yumuşak.  Bayan Kayın Rustik Koltukta Siyah Oturuyor
     Göze çarpmayan açılışla kakma olan Bunchy Gece elbisesi
     beyaz.  Yavaşça hayranlar.

     Dick gece elbiseli evden geliyor.  O görmüyor
     Bayan Kayın.


Dick.  Küfür!  [Kısa bir sessizlik.] Lanet!

Bayan Kayın.  Zavallı genç adam!

Dick.  [Başlangıçla.] Peachey, yardım edemem
[Eldivenlerinden ayrılıyor.]

Bayan Kayın.  Hiç yapabilecek birini tanıyor muydun?

Dick.  [Ciddiyetle.] Sevinç üzerinde çok zor çizgiler.  Alamıyorum
Onun kafamdan çıktı, o canavar baş ağrısıyla orada yatarken
Herkes turneye çıkıyor.

Bayan Kayın.  Ah!  Kendinize aldırmıyorsun-isimsiz genç adam!

Dick.  Eğer onun için daha fazla aldırmazsam kaba olmalıyım.

Bayan Kayın.  Yani bunun bir baş ağrısı olduğunu düşünüyorsun, değil mi?

Dick.  Bayan Gwyn'in akşam yemeğinde güneş hakkında söylediklerini duymadınız mı?
[İlhamla.] Diyorum ki, Peachey, sen değilsin-sen olmayabilirsin
Sadece yukarı çık ve ona benden bir mesaj ver ve var mı
İstediği her şey ve onun tohumlu olduğu ne kadar acımasız olduğunu söyler; BT
senin için en çok iyi olurdu.  Ve ona dansın hayır
onsuz iyi.  Yap, Peachey, şimdi yap!  Ah!  Ve buraya bak!

     [Ağacın oyuğuna dalıyor ve ondan getiriyor
     İki şişe şampanya yerleştirilen bir kova su,
     Ve bazı sarı süsenler-süsenleri alıyor.]

Ona bunları verebilirsin.  Onları özellikle onun için aldım ve var
Bir şansı yoktu.

Bayan Kayın.  [Bir şişe kaldırma.] Bu ne?

Dick.  Fizz.  Albay onu George'dan getirdi.  İçin
akşam yemeği; -[hafifçe gülümseyen]-Bayan. Umut,
Bence.  Peachey, ona bu süsenleri al.

KAYIP. KAYIN.  D 'ona iyi yapacaklar mı?

Dick.  [Crestfallen.] İstediğini düşündüm-endişelenmek istemiyorum
Onun-deneyebilirsin.

     [Bayan Kayın başını sallıyor.]

Neden?

Bayan Kayın.  Zavallı küçük yaratık bana izin vermiyor.

Dick.  O zaman kaldın!

Bayan Kayın.  [Keskin.] Elbette kalktım. Bende yok
Kalbim için taş, genç adam!

Dick.  Elbette!  Sanırım bir şekilde geçinmem gerekecek.

Bayan Kayın.  [Devilry ile.] Hepimizin yapması gereken bu.

Dick.  [Kasvetli.] Ama bu her şey için çok acımasız!

Bayan Kayın.  Herhangi birine her zamankinden daha kötü!

Dick.  Yemin ederim kendimi düşünmüyorum.

Bayan Kayın.  Hiç yemin eden birini tanıyor muydunuz?

Dick.  Ah! kapa çeneni!

Bayan Kayın.  İçeri girip kendinize bir partner bulsan iyi olur.

Dick.  [Soluk çaresizlikle.] Buraya bak, Peachey, sadece nefret ediyorum
Bütün bu kızlar.

Bayan Kayın.  Ah-H!  [İronik olarak.] Zavallı lot, değil mi?

Dick.  Elbette; Chaff uzak, çok eğlenceli, değil mi?  Beni yapıyor
Joy orada yatarken dans etmek için hasta.  Dün gece de!

Bayan Kayın.  [Ona yanılıyor.] Sen iyi bir genç adamsın ve sen
İyi bir kalbim var.

     [Elini alır ve yanağına koyar.]

Dick.  Peachey-Diyorum ki, Peachey D 'Siz Olduğun' S-Demek istediğim
Benim için bir şans olacağını mı düşünüyorsun?

Bayan Kayın.  Bunun geleceğini düşündüm!  Ben onaylamıyorum
hayat zamanınızda sevişmek; Giddiğimi sanmıyorsun
Sizi teşvik edin.

Dick.  Ama bir yıl içinde yaşlanacağım; Benim param benim değil
Sanki herhangi birine izin vermem gerekiyordu; Ve demek istediğim, kendimi biliyorum
akıl.

Bayan Kayın.  Tabii ki yaparsın.  Senin yaşta başka kimse yapmaz, ama
Yapmalısın.

Dick.  Ondan söz etmesini istemezdim, ne zaman adil olmazdı
Çok genç, ama asla değişmeyeceğimi bilmesini istiyorum.

Bayan Kayın.  Ve varsayalım-sadece varsayalım-sana düşkün ve diyor
Asla değişmeyecek.

Dick.  Ah!  Peachey!  D 'bunun bir şansı olduğunu düşünüyor musun-sen?

Bayan Kayın.  A-H-H!

Dick.  Kendini bağlamasına izin vermezdim, yemin etmem.
[Ciddiyetle.] Düşündüğünüz gibi bencil bir kaba değilim.

Bayan Kayın.  [Ona yakın ve şiddetli bir fısıltıyla.]
Git!

Dick.  Gerçekten mi?  Sen bir tuğlasın, Peachey!

     [Onu öpüyor.]

Bayan Beach. [Zevkli bir şekilde vermek; Sonra ilkelerini hatırlayarak.]
Hiç böyle söylediğimi söylemez misin!  Çok gençsin, ikiniz de.

Dick.  Ama bu olağanüstü-yani benim durumumda değil mi?

     [Albay ve Bayan. Gwyn çimden aşağı iniyor.]

Bayan Kayın.  Ah!  çok!

     [Ağacın ve hayranların altında oturuyor.]

Albay.  Kızların hepsi oturuyor, dick!  Gerektim
kendim dans et.  Vay canına!

     [Kaşını biçiyor.]

     [Dick sallanan tur eve doğru koşuyor.]

[Ona bakıyor.] Hallo!  Onun sorunu ne?  Soğutma
Topukların Peachey?  George!  Bu çok sıcak.  Zavallı şeytanları süslemek
Londra böyle bir gece, ne?  [Ayı görüyor.] Bu dolu
ay.  Burada olduğun için şanslısın Molly.

BAYAN. Gwyn.  [Düşük bir sesle.] Çok!

Bayan Kayın.  Ah!  Yani onun şanslı olduğunu düşünüyorsun, değil mi?

Albay. [Burun deliklerini genişletmek.] Gece lezzetli kokusu!  Saman
Ve güller-lezzetli.

     [Kendini aralarında oturuyor.]

Zavallı çocuğun böyle bir şekilde vurulduğu bir utanç.  Olduğunu düşünme
Güneş kendim-muhtemelen nevraljik-nevraljiye tabi,
Molly.

BAYAN. Gwyn.  [Hareketsiz.] Biliyorum.

Albay.  Geldiğin için çok heyecanlandım.  Nell'e saklamamasını söyledim
Onu frak hakkında endişelendiriyor ve sonuç bu.  Ama teyzen
-Biliyorsunuz-tek başına bir şeye izin veremez!

Bayan Kayın.  Ah!  Nevralji değil.

     [BAYAN.  Gwyn ona hızlı bir şekilde bakar ve gözlerini önler.]

Albay.  Heyecanlı küçük şey.  Onu anlamıyorsun Peachey.

Bayan Kayın.  Değil mi?

Albay.  Hepsi sevgi.  Eh, Molly?  Ne olduğumu hatırlıyorum
Yaşında olduğu gibi, zayıf bir sevecen küçük sıçan ve şimdi bana bak!

Bayan Kayın.  [Kendini faniliyorum.] Seni görüyorum.

Albay.  [Biraz ne yazık ki.] Olduğumuzda nasıl olduğumuzu unutuyoruz
genç.  Yazdığınızdan beri geceyi dört gözle bekliyor;
Ve şimdi yatmak ve dansı özlüyorum.  Çok kötü!

BAYAN. Gwyn.  Yapma, Tom Amca!

Albay.  [Elini okşuyor.] Orada, orada, yaşlı kız, düşünme
bu konuda. Yarın iyi olacak.

Bayan Kayın.  Eğer annesi olsaydım yakında onu kaldırırdım.

Albay.  Onu o baş ağrısına bırak!  Ne konuşuyorsun
Hakkında, Peachey?

Bayan Kayın.  Bir çare biliyorum.

Albay.  Pekala, onunla.

Bayan Kayın.  Ah!  Molly de biliyor!

BAYAN. Gwyn.  [Yere bakmak.] Tavsiye etmek kolaydır.

Albay.  [Kusurlu.] Eğer Morphia'yı onun için düşünüyorsanız,
bununla bir ilgisi yok.  Her zaman yüzümü karşı koydum
morfin; Aldığım tek zaman Burmah'daydı.  Nevraljiyi şiddetlendirirdim
iki gün boyunca.  Eski doktorumuza gittim ve bana biraz verdim.
"Buraya bak doktor," dedim, "Morphia fikrinden nefret ediyorum, asla
Aldım ve asla istemiyorum. "

Bayan Kayın.  [Bayan'a bakıyorum. Gwyn.] Bir diş acıtığında,
dışarı at.  Bu sadece kötü günden ayrılıyor.

Albay.  Bunu diyorsun çünkü bu senin değil.

Bayan Kayın.  İhlaldi ve prensiplerinizi kırdınız!

Albay.  Kendinizi boşa, Peachey; Herhangi biri kadar kötüsün!

Bayan Kayın [şeytanla.] Bunu biliyorum!  [Bayan'a dönüyor.
Gwyn.] Dışarıda olmalıydı!  Molly değil mi?

BAYAN. Gwyn.  Ben-diğer insanlar için hakim olmuyorum.

     [Havadan yoksunmuş gibi aniden kalkıyor.]

Albay.  [Tarmiye edildi.] Hallo, Molly!  Bir şeyi hissetmiyorsun değil misin
yaşlı kız?

Bayan Kayın.  Biraz hava almasına izin verin, zavallı yaratık!

Albay.  [Endişeyle kim takip ediyor.] Teyzenizin birinci sınıf var
Sal Uçucu.

BAYAN. Gwyn.  Her şey yolunda, Tom Amca.  Sikir hissettim, hiçbir şey değil
Şimdi.

Albay.  Dans bu.  [Alnına dokunuyor.] Ne olduğunu biliyorum
Buna alışmadığınız zamandır.

BAYAN. Gwyn.  [Ani bir acı patlamayla.] Sanırım
Joy acı çekerken kendimi eğlendirmek için çok kötü bir anne.

Albay.  Sevgili kızım, kafana böyle bir düşünce ne olursa olsun?
Yapabileceğiniz bir şey olup olmadığını hepimiz biliyoruz, bir kerede yaparsınız,
O değil mi Peachey?

     [Miss Beech, Bayan'a yavaş bir bakış atıyor. Gwyn.]

BAYAN. Gwyn.  Ah!  Görüyorsun, Peachey beni daha iyi tanıyor.

Albay.  [Düşüncelerini takip ederek.] Her zaman kadınların
müthiş.  Teyzen var, o çok komik, ama varsa
Benim için önemli olan her şey, bütün gece oturacak; Ama o zaman
Kendini hasta ve onun için bir şey yapmaya çalışıyorsun, dışarıda rap
bir kere.

BAYAN. Gwyn.  [Düşük bir sesle.] Her zaman bir kadının yapacağı bir tane vardır
için her şeyi yap.

Albay.  Tam olarak söylediklerim.  Teyzenle benim ve George tarafından!
Molly, bazen keşke olmasaydı.

Bayan Kayın, [anlamla.] Ama başka bir kadın için mi!

Albay.  Sen yaşlı alaycı!  D 'Joy'un hiçbir şey yapmayacağını söylemek istiyorsun
Dünyada annesi için mi yoksa Molly için mi?  İnsanı Bilmiyorsun
doğa.  Ne harika bir gece!  Böyle bir ay görmedim
Yıllar, harika, harika bir lamba gibi!

     [BAYAN. Gwyn Bayan Kayın Gözlerinden Saklanıyor, Yükseliyor ve Kayıyor
     onun içinden kol; Ay'a bakarak birlikte duruyorlar.]

Bu Çin fenerlerini sevmiyorum, o ay tuvaletiyle!  Eh!  İle
Jove, Molly, bazen insanların çöpçü bir şey olduğumuzu düşünüyorum-her şey
Biz konuşuyor ve kendi küçük küçük işlerimizden başka bir şey düşünüyoruz;
Ve orada böyle harika bir şey gördüğünüzde-[iç çekiyor.] Ama
İşte teyzen, eğer ona böyle bir şey söyleyecek olsaydım, o 'D--
Bana bir deli olduğunu düşünürdü; Ve yine de, biliyorsun, o çok iyi
kadın.

BAYAN. Gwyn.  [Yarı ona yapışıyor.] Sence beni çok bencil mi
Tom Amca?

Albay.  Canım-ne fantezi!  Bencil olduğunu düşünüyorum-tabii ki ben
yapma; Neden yapmalıyım?

BAYAN. Gwyn.  [Dully.] Bilmiyorum.

Albay.  [Konuyu gergin bir şekilde değiştirmek.] Arkadaşını seviyorum,
Kol, Molly.  Akşam yemeğinden önce bana geldi.
Teyzen, bana bu hisseleri almamam için yalvarıyor.  O ilk olacak
Beni endişelendirmek için, ama böyle bir noktaya değindi, zavallı adam-sonunda ben
yapmayacağımı söylemek zorunda kaldı.  Çok güzel gösterdiğini düşündüm
his.  [Ruesly. ] İki ucu buluşmak için oldukça sıkı bir uyum
Gelirimde-Teyzen için iyi bir şeyi kaçırdım.
[Sesini düşürüyor.] Sana söylemem, Molly, sanırım
Orada herhangi bir fikrinden çok daha ince bir maden var.

     [BAYAN. Gwyn, hıçkırıklara çok yakın olan kahkahalara yol açar.]

[Haysiyetle.] Gülmek için ne olduğunu göremiyorum.

BAYAN. Gwyn.  Bu akşam benim için ne olduğunu bilmiyorum.

Bayan Kayın.  [Düşük bir sesle.] Yapıyorum.

Albay.  Orada, orada!  Bana bir öpücük ver, yaşlı kız!  [Onu öpüyor
Kaş.] Neden alnınız ateş kadar sıcak.  Biliyorum-biliyorum
'Sevinç hakkında üzülüyor.  Asla aldırmayın-gelin!  [Elini çiziyor
kolunun altında.] Gidip nehirdeki aya bir göz atalım.
Hepimiz zaman zaman üzülüyoruz; Eh! [Sanki sanki
Stung.] Neden ağlamıyorsun, Molly!  Ben diyorum!  Bunu yapma, eski
Kızım, beni sefil yapıyor.  Buraya bak, Peachey.  [Tutarak
Gözyaşı düştüğü el.] Bu korkunç!

BAYAN. Gwyn.  [Şiddetli bir çaba ile.] Tamam, Tom Amca!

     [Bayan Kayın gizlice kendi gözlerini siliyor.  Evden
     Bayan'ın sesini duydum. Umut, "Tom" diyor]

Bayan Kayın.  Bazıları seni arar.

Albay.  Orada, orada, canım, sadece burada kalıyorsun ve havalı
Kendin-geri döneceğim-bir dakika olmaz.  [Gitmeye dönüyor.]

     [BAYAN. Hope'un sesi daha yakın geliyor.]

[Geri dönüyor.] Ve Molly, yaşlı kız, söylediğim hiçbir şeye aldırmayın.
Ne olduğunu hatırlamıyorum-sanırım bir şey olmalı.

     [Aceleyle geri çekiliyor.]

BAYAN. Gwyn.  [Şiddetli bir sesle.] Neden bana işkence ediyorsun?

Bayan Kayın.  [Ne yazık ki.] Sana işkence etmek istemiyorum.

BAYAN. Gwyn, ama sen.  D 'bunun geldiğini görmediğimi düşünüyorsun-hepsi
bu haftalar.  Biraz zaman bulması gerektiğini biliyordum!  Ama bir gün bile
Sayım ----

Bayan Kayın.  Onu neden buraya getirdiğini anlamıyorum.

BAYAN. Gwyn.  [Ona baktıktan sonra, acı bir şekilde.] Gün geçtikçe ve
Geceden geceye, onları nasıl tutacağınızdan başka bir şey düşünmedin
Her ikisi de, bunun mümkün olduğunu kanıtlamak isteyebilirsiniz, olmayabilir
Sen?  Ama anlamıyorsun-nasıl yapmalısın?  Sen hiç olmadın
anne!  [Ve şiddetle.] Asla bir aşkınız olmadı ----

     [Bayan Kayın yüzünü kaldırıyor-hepsi büzülüyor.]

[Dürtüsel olarak.] Oh, bunu kastetmedim, Peachey!

Bayan Kayın.  Tamam canım.

BAYAN. Gwyn.  Ben ikiye sürüklendim!  [Bir sandalyeye batıyor.]
gelmeli.

Bayan Kayın.  Her şeyi biliyor mu, Molly?

BAYAN. Gwyn.  Tahmin ediyor.

Bayan Kayın.  [Yasal olarak.] O ya da o zaman canım; bir
Ya da pes etmelisiniz.

BAYAN. Gwyn.  [Hareketsiz.] Hayat kadınlarda çok zor!

Bayan Kayın.  Hayat sadece o çocuk için yeni başlıyor, Molly.

BAYAN. Gwyn.  Benim için bitip bitmediği umrumda değil!

Bayan Kayın.  Bu kadar kötü mü?

BAYAN. Gwyn.  Evet.

Bayan Kayın.  [Sallanan Hey Beden.] Zavallı şeyler!  Zavallı şeyler!

BAYAN. Gwyn.  Hala bana düşkün misin?

Bayan Kayın.  Evet, evet canım, elbette öyleyim.

BAYAN. Gwyn.  Kötülüğüme rağmen?

     [Gülüyor.]

Bayan Kayın.  Ben kimin kötü olduğunu ve ne olduğunu söyleyeceğim?  Tanrı
İkinizin de kızları gibi olduğunu biliyor!

BAYAN. Gwyn.  [Aniden.] Yapamam.

Bayan Kayın.  Molly.

BAYAN. Gwyn.  Ne sorduğunu bilmiyorsun.

Bayan Kayın.  Seni acı çekebilseydim canım, yapardım.  Nefret ediyorum
Acı çekiyor, eğer sadece bir sinek ise, nefret ediyorum.

BAYAN. Gwyn.  [Ondan uzaklaşıyor.] Hayat adil değil.  Peachey, git
içeri gir ve beni yalnız bırak.

     [Hareketsiz geriye yaslanıyor.]

     [Miss Beech koltuğundan iniyor ve Bayan okşayarak. Gwyn'in kolu
     Geçiş sessizce uzaklaşır.  Duvarın açılışında
     Eşini arayan Lever ile tanışır.  Yol yaparlar
     birbirine göre.]

Kol.  [Bayan'a gidiyor. Gwyn-Cravely.] Bir sonraki dansımız,
Molly.

BAYAN. Gwyn. [Hareketsiz.] O zaman burada oturalım.

     [Kol oturuyor.]

Kol.  Amcanla her şeyi doğru yaptım.

BAYAN. Gwyn.  [Dully.] Oh?

Kol. Akşam yemeğinden önce hisseler hakkında konuştum.

BAYAN. Gwyn.  Evet, bana teşekkür etti.

Kol.  Endişelenecek bir şey yok canım.

BAYAN. Gwyn.  [Tutkuyla.] Sefil hakkında ne önemi var?
şimdi paylaşıyor mu?  Ben boğuluyorum.

     [Eşarpını atıyor.]

Kol.  "Şimdi" ile ne demek istediğini anlamıyorum.

BAYAN. Gwyn.  Değil mi?

Kol.  Biz-Joy bilemeyecektik-neden o olmalı?  İnanmıyorum
Bir dakika ----

BAYAN. Gwyn.  Çünkü istemiyorsun.

Kol.  Demek mi demek istiyorsun?

BAYAN. Gwyn.  Kalbi biliyor.

     [Kol rahatsız edici bir hareket yapar; Aniden Bayan. Gwyn
     ona ruhunu okumak için bakıyor.]

Sana endişelenmeden başka bir şey getirmiyorum Maurice.  Benden bıktın mı?

Kol.  [Gözleriyle tanışmak.] Hayır, değilim.

BAYAN. Gwyn.  Ah, ama bana olsaydın mı söyler misin?

Kol.  [Yumuşak olarak.] Güne yeterli olan kötülüktür.

     [BAYAN. Gwyn ona bakmak için mücadele eder, sonra yüzünü kaplar
     elleri.]

BAYAN. Gwyn.  Eğer senden vazgeçecek olsaydım, bir ay içinde beni unutursun.

Kol.  Neden böyle şeyler söylüyorsun?

BAYAN. Gwyn.  Keşke senin için gerekli olduğuna inanabilseydim!

Kol.  [Sesinin ateşini zorlamak.] Ama sen!

BAYAN. Gwyn.  Ben miyim?  [Bir gülümsemenin hayaleti ile.] Yaz ortası günü!

     [Bir hıçkırık haline gelen bir kahkaha verir.]

     [Bir vals müziği evden geliyor.]

Kol.  Tanrı aşkına, yapma, Molly-gitmeye inanmıyorum
sorunla karşılaş.

BAYAN. Gwyn.  Bana yüzüne bakıyor.

Kol.  Gelecek kendi kendine bakalım!

     [BAYAN. Gwyn yüzünü geri çevirdi ve onunla kapladı
     eller.]

Yapma, Molly!  [Ellerini çekmeye çalışıyorum.] Yapma!

BAYAN. Gwyn.  Ah! Ne yapmalıyım?

     [Bir sessizlik var; Waltz'ın müziği daha yüksek sesle geliyor
     ev.]

[Başlangıç.] Dinle!  Kişi oturup dans edemez.
Hangisi olmak, Maurice, dans etmek-ya da oturmak mı?  Bir olmalı
Yoksa diğeri, değil mi?

Kol.  Molly!  Molly!

BAYAN. Gwyn.  Ah, canım!  [Gösterilecek gibi ondan uzak dur
Kendisi.] Seni ne kadar tutmalıyım?  Bu kadar sol
Ben.  Wallflowers'a katıldığım zamanı.  [Hafifçe gülümsüyor.]
Anneyi oynadığım zaman, değil mi?  [Fısıltıyla.] Hepsi olacak
O zaman oturuyor.

Kol.  Yapma!  Hadi gidip dans edelim, bu seni iyi yapacak.

     [Ellerini kollarına koyar ve tutku öpücüklerine koyar
     dudakları ve boğaz.]

BAYAN. Gwyn.  Senden vazgeçemem-yapamam.  Beni Sev, Oh! beni sev!

     [Bir an için öyle duruyorlar; Sonra ani anma ile
     Nerede olduklarını, parçalanıyorlar.]

Kol.  Şimdi hepiniz misin sevgilim?

BAYAN. Gwyn.  [Gülümsemeye çalışıyorum.] Evet, canım-quite.

Kol.  O zaman gitsin ve dans et.  [Giderler.]

[Birkaç saniye boyunca içi boş ağaç tek başına duruyor; Sonra evden
Rose gelir ve girer.  Bir şişe şampanya çıkarıyor, mendil
ve taşıyor; Ama Bayan Görmek. Gwyn'in fuları karşıya
Sandalye, parmak ve durur, vals dinler.
Aniden omuzlarının etrafına sarılırken, şişeyi ele geçirir
Şampanya ve valsler, sanki intikam alıyormuş gibi müziğe terkediyor
içgüdülerinin uzun bir açlığı.  Böylece dans ediyor, şaşırdı
Sigara içen ve düşünen Dick tarafından yerinde
ona "gitmesi" söylendi.  Gül, ürkütücü, durur ve sarılır
şişe.]

Dick.  Beklemek değil, Rose, onu ısıtmamalıyım.

     [Gül, eşarp çıkararak sandalyenin yerine geçer; o zaman
     Yarı sıcak şişe, geri çekiliyor.  Dick, salıncakta oturuyor
     kaderini düşünmek.  Aniden içi boş ağacın arkasından
     Saçlarıyla gündüz elbisesinde ileriye doğru daldığını görür
     Boynu ve eteği yırtılmış.  Ona doğru yayılırken
     Koya dönüyor.]

Dick.  Neşe!

NEŞE.  Tom Amca istiyorum.

Dick.  [Şaşkınlık içinde.] Ama kalkmış olmalısın-düşündüm
Yatakta hastaydın; Uzanmayacak mısın?

NEŞE.  Yatakta değilse.  Tom Amca nerede?

Dick. Ama neredeydin? -Bu elbisen yırtıldı.  Bakmak!  [O
yırtık eteğe dokunur.]

NEŞE.  [Yırtılıyor.] Tarlalarda.  Tom Amca nerede?

Dick.  O zaman gerçekten hasta değil misin?

     [Joy başını sallıyor.]

Dick, [ona süsenleri gösteriyor.] Bunlara bak.  Onlar en iyisiydi
alabilir.

NEŞE.  Yapma!  Tom Amca istiyorum!

Dick.  Onları almayacak mısın?

NEŞE.  Yapacağım başka bir şeyim var.

Dick.  [Ani çözünürlükle.] Albay ne istiyorsunuz?

NEŞE.  Onu istiyorum.

Dick.  Yalnız?

NEŞE.  Evet.

Dick.  Joy, sorun nedir?

NEŞE.  Ona söyleyecek bir şeyim var.

Dick.  Ne?  [Ani ilhamla.] Lever ile ilgili mi?

NEŞE.  [Düşük bir sesle.] Maden.

Dick.  Maden?

NEŞE.  Bu değil-uygun değil.

Dick.  Nasıl demek istiyorsun sevinç?

NEŞE.  Ben kulak misafiri oldum.  Umurumda değil, dinledim.  Olsaydı yapmazdım
Başka biri oldum ama ondan nefret ediyorum.

Dick.  [Gravely.] Ne duydun?

NEŞE.  Tom Amca'nın bilmesi gereken bir şeyi geri tutuyor.

Dick.  Emin misin?

     [Joy onu geçmek için acele ediyor.]

[Yolu engellemek.] Hayır, bir dakika bekleyin-yapmalısın!  Bir şey miydi
Bu gerçekten önemli mi?-Ne olduğunu bilmek istemiyorum.

NEŞE.  Evet, öyleydi.

Dick.  Ne canavar bir şey-oldukça emin misin, sevinç?

NEŞE.  [Dişleri arasında.] Evet.

Dick.  O zaman ona kulak misafiri olsanız bile ona söylemelisin.
Yanında durup albayın dolandırıldığını göremezsin.  Kim konuşuyordu
ile?

NEŞE.  Sana söylemeyeceğim.

Dick.  [Bileğini alıyor.] Annen miydi?

     [Joy başını büküyor.]

Ama eğer annen olsaydı, neden o değil ----

NEŞE.  Bırak gitmeme!

Dick.  [Hala onu tutuyor.] Demek istediğim, ne olduğunu göremiyorum ----

NEŞE.  [Tutkuyla.] Bırak gitmeme!

Dick.  [Onu serbest bırak.] Anneni düşünüyorum, sevinç.  Olurdu
Asla----

NEŞE.  [Yüzünü örtüyor.] O adam!

Dick.  Ama sevinç, sadece düşün!  Bazı hatalar olmalı.  Öyle
queer-oldukça imkansız!

NEŞE.  Ona izin vermeyecek.

Dick.  Buna izin vermeyecek-ona izin vermeyecek mi?  Ama [ölmeyi durduruyor ve
Çok farklı ses.] Oh!

NEŞE.  [Tutkuyla.] Neden bana böyle bakıyorsun?  Neden yapamıyor
Konuşuyor musun?

     [Onun konuşmasını bekliyor, ama değil.]

Ne olduğunu göstereceğim, böylece anne onunla konuşmayacak
Tekrar.  Tom Amca'yı söylesem mi?

Dick.  Ama sevinç-annen gibi bir şey biliyorsa-bu ----

NEŞE.  Anlatmak istedi-ona yalvardı-ve olmazdı.

Dick.  Ama neşe, canım, bu demek ----

NEŞE.  Ondan nefret ediyorum, ondan nefret etmek istiyorum ve yapacağım.

Dick.  Ama neşe, canım, görmüyor musun-eğer annen bir şey biliyorsa
Bunun gibi ve bundan bahsetmiyor, bu demektir ki
Ondan nefret ettiremezsin-yani ---- başka biri olsaydı-
Ama, kendi anneni veremezsin!

NEŞE.  Nasıl cüret edersin!  Nasıl cüret edersin!  [İçi boş ağaca dönüyor.]
Doğru değil-oh! Doğru değil!

Dick.  [Derin sıkıntı içinde.] Sevinç, canım, asla kastetmedim, yapmadım
Gerçekten mi!

     [Ellerini yüzünden aşağı çekmeye çalışıyor.]

NEŞE.  [Aniden.] Oh!  Git, git!

     [BAYAN. Gwyn'in geri döndüğü görülüyor.  Joy ağaca yay.
     Dick çabucak çalıyor.  BAYAN. Gwyn sandalyeye gidiyor ve
     geldiği eşarp alır ve ne zaman tekrar gidiyor
     Joy ona çalar.]

Anne!

     [BAYAN. Gwyn, daha düşük dişlerine yerleştirilmiş olarak ona bakıyor.
     dudak.]

Ah!  Anne, bu doğru değil mi?

BAYAN. Gwyn.  [Çok hala.] Doğru değil mi?

NEŞE.  Sen ve o ----

     [Annesinin yüzünü arıyor, bu da ölümcül.  Bir
     fısıltılı.]

O zaman doğru.  Ah!

BAYAN. Gwyn.  Bu yeterli, sevinç!  Ben benim işim-senin değil-
anlıyor musunuz?

NEŞE.  [Düşük ve şiddetli.] Evet, yaparım.

BAYAN. Gwyn.  Yapmazsın.  Sen sadece bir çocuksun.

NEŞE.  [Tutkuyla.] Yendiğini anlıyorum [duruyor.]

BAYAN. Gwyn.  Baban mı demek istiyorsun?

NEŞE.  [Başını eğiyor.] Evet, ve ben.  [Yüzünü örtüyor.]
Ben-utanıyorum.

BAYAN. Gwyn. Seni dünyaya getirdim ve bunu bana mı söylüyorsun?
Sana kötü bir anne oldum mu?

NEŞE.  [Boğulmuş bir sesle.] Oh!  Anne!

BAYAN. Gwyn.  Utanmış?  Hayatım boyunca ölü bir kadın gibi yaşayacağım mıyım
Utaniş olduğun için mi?  Ölüler gibi mi yaşıyorum çünkü sen bir
Hayattan hiçbir şey bilmeyen çocuk?  Dinle sevinç, daha iyisin
Bunu herkes için bir kez anlayın.  Babanızın üzerimde hiçbir hakkı yok ve
Bunu biliyor.  Yıllardır birbirimizden nefret ettik.  Yapabilir misin
Bunu anladın mı?  Yüzünü bir çocuk gibi örtmeyin-bana bak.

     [Joy ellerini düşürür ve yüzünü kaldırır.  BAYAN. Gwyn geriye bakıyor
     Ona dudakları titriyor; O ile konuşmaya devam ediyor
     kekemelik hızlılığı.]

D 'düşünüyorsun-çünkü doğduğunda acı çektim ve çünkü
o zamandan beri sahip olduğunuz her ağrıyla acı çekti, bu size
Şimdi bana dikte etme hakkı mı var?  [Ölü bir sesle.] Mutsuz oldum
Yeter ve ben gelecek zaman yeterince mutsuz olacağım.  [Toplantı
Joy'un yüzündeki harikası.] Oh!  Bir şeylere el değdin, sen
Demir gibi sert ve soğuk!

NEŞE.  Senin için her şeyi yaparım anne.

BAYAN. Gwyn.  Dışında-yaşayın, sevinç.  Yapmayacağın tek şey bu
Benim için yap, oldukça anlıyorum.

NEŞE.  Ah!  Anne, anlamıyorsun-seni çok istiyorum; Ve ben görünüyorum
Şimdi senin için hiçbir şey olmayın.

BAYAN. Gwyn.  Benim için bir şey yok mu?  [Gülümsüyor.]

NEŞE.  Anne sevgilim, eğer çok mutsuzsan hepsini unutalım
Hadi gidelim ve sana her şey olacağım, söz veriyorum.

BAYAN. Gwyn.  [Bir gülüşün hayaleti ile.] Ah, sevinç!

NEŞE.  Çok denerdim.

BAYAN. Gwyn.  [Aynı titreme gülümsemesiyle.] Sevgilim, seni tanıyorum
Kendine aşık olana kadar.

NEŞE.  Oh, anne, yapmazdım, asla yapmazdım, yemin ederim.

BAYAN. Gwyn.  Hiç bir kadın olmadı, neşe, düşmeyen
Aşk.

NEŞE.  [Umutsuz bir fısıltıyla.] Ama bu sizin yanlış, kötü!

BAYAN. Gwyn.  Eğer kötü ise, bunun bedelini ödeyeceğim, sen değil!

NEŞE.  Ama seni kurtarmak istiyorum anne!

BAYAN. Gwyn.  Beni kurtar?  [Kahkahaya girme.]

NEŞE.  Sen-sadece sen-asla ayrılmayacağım-asla ayrılmayacağım
Sen.  Ne dediğimi bilmediğimi düşünüyorsun ama ben de, çünkü
Şimdi-birini yarı yarıya seviyorum.  Oh, anne!  [Göğsüne bastırıyor.]
Herkes biliyormuş gibi hissediyorum-çok korkunç hissediyorum.

BAYAN. Gwyn.  Seni incitecek bir canavar olduğumu düşünüyorsun.  Ah!  Evet!  Sen
Bir gün daha iyi anlayın.

NEŞE.  [Aniden heyecanlı korku patlamasında.] Buna inanmayacağım--
Ben-beni terk etmiyorum anne.

BAYAN. Gwyn.  Oh, dokunmadın!  Sen----

     [Joy 'aniden bakar, yüzünü görür ve ona batar
     dizler.]

NEŞE.  Anne-benim için!

Gwyn.  Hayatımı sor, sevinç-korkma.

     [Joy yüzünü çevirir.  BAYAN. Gwyn aniden eğilir ve dokunur
     kızının saçı; Joy bu dokunuştan küçülüyor.]

[Sıkışmış gibi geri tepme.] Unuttum-terk ediyorum
Sen.

     [Ve hızlı bir şekilde geriye bakmadan uzaklaşıyor. Sevinç, yalnız kaldı
     İçi boş ağacın altında çömelir ve omuzları sallanır.
     İşte Dick onu bulur, artık ses duymadığında
     sesler.  Yanında dizlerinin üstüne düşüyor.]

Dick.  Ah!  Neşe; Canım, ağlama.  Seni görmek çok korkunç!  Ben
Ağladığını görmemek için hiçbir şey yap!  Bir şey söylemek.

     [Sevinç hala bir an için, sonra omuzların titremesi
     tekrar başlar.]

Sevgilim, sevgilim!  Çok korkunç, kendini hasta edeceksin ve
buna değmez, gerçekten.  Seni acı kurtaracak her şey yapıyorum-sen değil mi
Sadece bir dakika dur?

     [Sevinç yine.]

Dünyada hiçbir şey ağlamaya, neşeye değmez.  Bana sadece ver
Biraz bak!

NEŞE.  [Bakıyor; boğulmuş bir sesle.] Yapma!

Dick.  Çok tatlı görünüyorsun!  Oh, sevinç, seni rahatlatacağım, alacağım
Hepsi kendim.  Her şeyi biliyorum.

     [Joy hıçkırık bir kahkaha verir]

Evet.  Ben de sorun yaşadım, yemin ederim.  Daha iyi oluyor
Gerçekten yapar.

NEŞE.  Bilmiyorsun-yani-----

Dick.  Düşünme!  Hayır, hayır, hayır!  Tam olarak ne olduğunu biliyorum
beğenmek. [Kolunu okşuyor.]

NEŞE.  [Büzülme, fısıltıyla.] Yapmamalısın.

     [Bir vals müziği tekrar duyuldu.]

Dick.  Buraya bak, sevinç!  İyi değil, sakince konuşmalıyız.

NEŞE.  Görmüyorsun!  Bu-utanç ----

Dick.  Ah! Için için-o ne yaparsa yapsın; İD
Kimsenin onun hakkında bir şey söylediğini görmek isterim-[acımasız]-
başı.

NEŞE.  [Gözyaşlarını yutkun.] Bu yardım etmez.

Dick.  Ama eğer babanı sevmezse ----

NEŞE.  Ama onunla evli!

Dick.  [Aceleyle.] Evet, elbette, biliyorum, evlilik çok
önemli; Ama bir adam bunları anlıyor.

     [Joy ona bakar.  Yaptığı izlenimi görünce deniyor
     Tekrar.]

Demek istediğim, bir kadından daha iyisini anlıyor.  Sık sık tartıştım
Oxford'da erkeklerle ahlaki sorular.

NEŞE.  [Bir pipet yakalamak.] Ama tartışılacak hiçbir şey yok.

Dick.  [Aceleyle.] Elbette ahlaka inanıyorum.

     [Birbirlerine ciddiyetle bakıyorlar.]

Bazı erkekler yapmaz.  Ama evliliği görmeye yardım edemem
önemli.

NEŞE.  [Ciddiyetle.] Kutsal.

Dick.  Evet, biliyorum, ama istisnalar olmalı, sevinç.

Neşe.  [Bu tartışmanın stresinde kendini biraz kaybetmek.]
Bir şeyin kutsal olması durumunda nasıl istisnalar olabilir?

Dick.  [Ciddiyetle.] Tüm kuralların istisnaları vardır; Bu doğru, sen
Bilmek; Bu bir atasözü.

NEŞE.  Evlilik için doğru olamaz-ne zaman ---- ne zaman olabilir mi?

Dick.  [Yoğun ciddiyetle.] Ama buraya bak, sevinç, biliyorum
Gerçekten zeki adam-bir yazar.  Evlilik bir başarısızlık ise
İnsanlar mükemmel özgür olmalı; İnanan herkes değil
Bu evlilik her şeydir.  Tabii ki, kutsal olduğuna inanıyorum, ama
Eğer bir başarısızlıksa, bence korkunç görünüyor-değil mi?

NEŞE.  Bilmiyorum-evet-eğer-[aniden] ama bu benim annem!

Dick.  Elbette biliyorum.  Onu görmeni bekleyemem
Kendi durumunuzda böyle.  [Çaresizlikle.] Ama buraya bak, sevinç,
Bu size gösterecek!  Bir kişi bir kişiyi seviyorsa, karar vermek zorundalar,
onlar değil mi?  Öyleyse, görüyorsunuz, annenizin yaptığı şey.

NEŞE.  Ama bu bana hiçbir şey göstermiyor!

Dick.  Ama öyle.  Mesele, sanki öyle değilmiş gibi bakmak
kendin.  Sen ve ben aşık olsaydı, sevinç ve yanlıştı,
Onlar gibi, elbette [kibarca] Doğru karar vereceğinizi biliyorum.
[Şiddetle.] Ama yemin ederim yanlış karar vermeliydim.
[Zaferle.] Bu yüzden anneni anladığımı hissediyorum.

NEŞE.  [Kolunu gözlerinin karşısında fırçalamak.] Oh, dick, sen öylesin
Tatlı-ve-ve-Funny!

Dick.  [Kolunu onun hakkında kaydırıyor.] Seni seviyorum sevinç, neden bu,
Ve artık hissetmeyene kadar seni seviyorum.  Yapacağım.  Hasta
Seni bütün gün ve her gün seviyorum; Hiçbir şeyi kaçırmadın, yemin ederim.
Çok güzel bir gece-bilerek.  Bak '[sevinç görünüyor; O
Ona bakıyor.] Ama senin kadar güzel değil.

NEŞE.  [Başını bükmek.] Yapmamalısın.  Bilmiyorum-ne geliyor?

Dick.  [Yaklaşıyor.] Dizlerin yorgun değil mi sevgilim?  Ben-ben
Size düzgün yaklaşamıyorum.

NEŞE.  [Sob ile.] Oh!  Dick, sen komiksin-commisfort!

Dick.  Her zaman bir araya geleceğiz, sevinç, her zaman; O zaman hiçbir şey önemli olmayacak.

     [Ayaklarına mücadele ediyorlar-vals daha yüksek sesle geliyor.]

Hepsini özlüyorsun!  Dans etmeyi özlemenize dayanamıyorum.  BT
Çok queer görünüyor!  Yapamaz mıyız?  Sadece küçük bir dönüş?

NEŞE.  Hayır, hayır?

Dick.  Ah!  denemek!

     [Onu belden nazikçe alıyor, geri çekiliyor.]

NEŞE.  [Kırık.] Hayır-hayır!  Ah!  Dick-yarın çok korkunç olacak.

Dick.  Yarın seni incitmez, sevinç; Hiçbir şey seni incitmeyecek
Tekrar.

     [Ona bakar ve yüzü değişir; Aniden gömüyor
     omzuna karşı.]

[Ay ışığında sadece bir an duruyorlar; Sonra dönerek
Nehir yavaşça gözden uzak hareket eder.  Yine içi boş ağaç yalnız kaldı.
Vals müziği durdu.  Bayan Kayın Sesleri ve
Albay evden yaklaştığını duyuyor.  İçinde görünürler
Duvarın açılması. Albay bir çift tarla bardağı taşır
hangi aya bakmak.]

Albay.  Molly'nin Lever ile dansını görmek için büyüleyici, adımları öyle gidiyor
Birlikte!  Her zaman bir kadının ne zaman zevk aldığını söyleyebilirim,
Peachey.

Bayan Kayın.  [Keskin bir şekilde.] Yapabilir misin?  Çok zekisin.

Albay.  Harika, o ay!  Ona bir bakacağım!
Muhteşem gözlükler bunları, şeftali [onları berbat ediyor], daha iyi değil
İngiltere'de çift.  Burmah'ta eskiden bu gözlüklerle hatırlıyorum
İki mil ve dörtte bir kadından bir erkeğe söyleyebilir.  Ve
Bu şaka değil, sana söyleyebilirim.  [Ama aya giderken,
nehir boyunca sağda Dünya hakkında bir anket aldı.  Alçakta
Ama heyecanlı ses] Diyorum ki, diyorum ki-bu hizmetçilerden biri-
bagaj!  Neden!  Bu dick!  George tarafından, saçlarını indirdi,
Peachey!  Bu sevinç!

     [Miss Beech bakmaya gidiyor.  Sanki teslim etmek gibi yapıyor
     Ona gözlük, ama bunun yerine kendi gözlerine koyar ...
     heyecanla.]

!  Ya baş ağrısı?  George tarafından, öpüyorlar.  Diyorum ki
Peachey!  Nell'e söylemeliyim!

Bayan Kayın.  Öpüştüklerinden emin misin?  Peki, bu biraz
konfor.

Albay.  Şimdi stildler.  Onları durdurmam gerekir mi, ha?
[Uçurum üzerinde duruyor.] Onlara göz atmamalıyız, hepsini vurmalıyız.  [O
Gözlükleri düşürüyor.] Şimdi gözden uzaklar.

Bayan Kayın.  [Kendisine.] Ona izin vermeyeceğini söyledi.

Albay.  Ne!  Onları cesaretlendiriyor musunuz?

Bayan Kayın.  Böyle bir acele etmeyin!

     [İçi boş ağaca doğru hareket ediyor.]

Albay.  [Özetle.] George, Peachey tarafından Nell ve
Bir zamanlar-fakir Nell!  Böyle bir geceyi hatırlıyorum ...

     [Duruyor ve ondan önce bakıyor, iç çekiyor.]

Bayan Kayın, [etkileyici bir şekilde.] O kadar iyi genç olduğu bir rahatlık
Adam.  Annesinin ve bu Bay Lever'in-sen olduğunu öğrendi
Bilmek.

Albay.  [Onun telaşının tüm izlerini kaybetmek ve kendini çizmek
Sanki geçit törenindeymiş gibi.] Bana yeğenimi mi söylüyorsun?

Bayan Kayın.  Kendi ağzından!

Albay.  [Başını eğiyor.] Asla onun olacağına inanmazdım
kendini unuttu.

Bayan Kayın.  [Çok ciddiyetle.] Ah, canım!  Hepimiz aynıyız;
Hepimiz o ağaç kadar içi boşız!  Kendimiz olduğunda her zaman bir
Özel durum!

     [Albay bir sıkıntı hareketi yapar ve Bayan Kayın gider
     ona.]

Bunu kalbine götürme canım!

     [Bir sessizlik.]

Albay.  [Başını sallayarak.] Molly'nin
O çocuğu unut.

Bayan Kayın.  [Ne yazık ki.] Kendi yollarına gitmeliler, zavallı şeyler!  O
kendini çocuğun yerine koyamıyorum ve çocuk koyamıyor
Kendisi Molly's'de.  Bir kadın ve bir kız-hayat ağacı var
Aralarında!

Albay.  [Ağacın içine bakıyorum, gerçekten ağaç olup olmadığını görmek
Dahil oldu.] Bu benim için bir keder, Peachey, bu bir keder!  [O batıyor
Bir sandalyeye, uzun bıyıklarını okşayarak.  O zaman intikam almak için
incin.
daha kötüsü!

Bayan Kayın.  [Başını sallama.] Eklemeden yeterince acı var
Trumpery yargılarımızla!  Aralarında sadece bir şeyler sürecekse
onlara!

Albay.  [Şiddetli.] Son!  George tarafından, daha iyi olurlar ----

     [Duruyor ve queer üzgün bir bakışla bakıyor.]

Diyorum ki, Peachey Life çok komik!

Bayan Kayın.  Erkekler ve kadınlar!  [Alnına şefkatle dokunuyor.]
Orada, yoksul, sevgili kafanıza bak!  TSST!  Kutsal
Masumlar!

     [Albay'ın kolunu çeker.  Doğru kayarlar
     Ev, Joy ve Dick geri dönerken.  Hala bağlantılıdırlar
     birlikte ve içi boş ağacın yanında durun.]

NEŞE.  [Bir fısıltıyla.] Dick, aşk her zaman böyle mi?

Dick.  [Kollarını onun etrafına, mahkumiyetle.] Asla
daha önce böyleydim.  Sen ve ben!

     [Onu dudaklarından öpüyor.]



                              Perde düşer. Çekişme

Üç eylemde bir drama




Oyunun Kişileri

John Anthony, Trenartha Tin Plakası Başkanı
Edgar Anthony, oğlu

Frederic H. Wilder, |
William Scantlebury, | Aynı yöneticiler
Oliver Wanklin, |

Henry Tench, aynı sekreteri
Francis Underwood, C.E., aynı yönetici
Simon Harness, bir sendika yetkilisi

David Roberts, |
James Green, |
John Bulgin, | İşçilerin Komitesi
Henry Thomas, |
George Rous, |

Henry Rous, |
Lewis, |
Jago, |
Evans, | Trenartha Tin Plakası'nda işçi
Bir demirci, |
Davies, |
Kızıl saçlı bir genç. |
Kahverengi |

Frost, Valet'e John Anthony
John Anthony'nin kızı Francis Underwood'un karısı Enid Underwood
Annie Roberts, David Roberts'ın karısı
Madge Thomas, Henry Thomas'ın kızı
BAYAN. Rous, George ve Henry Rous'un annesi
BAYAN. Bulgin, John Bulgin'in karısı
BAYAN. Yeo, bir işçinin karısı
Underwoods'a bir parlourmaid
Jan, Madge'nin kardeşi, on kişilik bir çocuk
Grevde bir adam kalabalığı





Yasa I. Yöneticinin evinin yemek odası.

Yasa II,
     Sahne I. Roberts'ın kulübesinin mutfağı eserlerin yakınında.
     Sahne II.  Eserlerin dışında bir alan.

Yasa III.  Yöneticinin evinin çizim odası.



Eylem 7 Şubat'ta öğlen saatleri arasında gerçekleşiyor ve
Öğleden sonra altı, Trenartha teneke plakasına yakın,
Bir grevin devam ettiği İngiltere ve Galler sınırları
kış boyunca.





Eylem I


     Öğlen.  Underwoods'un yemek odasında parlak bir ateş
     yanan.  Şöminenin bir tarafında önde gelen çift kapılar var
     Çizim odasına, diğer tarafta
     salon.  Odanın merkezinde uzun bir yemek masası olmadan
     Kumaş bir tahta masası olarak düzenlenmiştir.  Başında,
     Başkan koltuğu, yaşlı bir adam olan John Anthony, büyük,
     Temiz traşlı ve yüksek renkli, kalın beyaz saçlı ve kalın
     koyu kaşlar.  Hareketleri oldukça yavaş ve zayıf, ama onun
     Gözler çok canlı.  Yanında bir bardak su var.
     Sağında, otuz kişilik ciddi görünümlü bir adam olan oğlu Edgar,
     Gazete okumak.  Sonra Wanklin, Jutting ile Bir Adam
     Kaşlar ve gümüş çizgili açık saçlı, transfer üzerinde bükülüyor
     kağıtlar.  Tench, sekreter, kısa ve oldukça alçakgönüllü, gergin
     Adam, yan bıyıklarla, ona yardım ediyor.  Wanklin'in sağında
     Underwood, yönetici, sessiz bir adam, birlikte, sert çene,
     ve sabit gözler.  Ateşe geri dönün Scantlebury, çok büyük,
     Soluk, uykulu adam, gri saçlı, oldukça kel.  Arasında ve
     Başkan iki boş sandalye.

Vahşi.  [Yalın, kadavra ve şikayet eden, sarkarak
gri bıyıklar, ateşin önünde duruyor.] Diyorum ki, bu ateş
şeytan!  Ekran alabilir miyim, Tench?

Scantlebury.  Bir ekran, ah!

Tench.  Kesinlikle, Bay Wilder.  [Underwood'a bakıyor.]
Belki yönetici-belki Bay Underwood ----

Scantlebury.  Bu şömineleriniz, Underwood ----

Underwood.  [Bazı kağıtları incelemekten kaçındı.] Bir ekran mı?  Yerine!
Üzgünüm.  [Küçük bir gülümsemeyle kapıya gidiyor.] Biz değil
Şu anda çok fazla ateş şikayetine alışkın.

     [Dişlerinin arasına bir boru tutuyormuş gibi konuşuyor, yavaşça,
     ironik bir şekilde.]

Vahşi.  [Yaralı bir sesle.] Erkekleri kastediyorsun.  !

     [Underwood sönüyor.]

Scantlebury.  Zavallı şeytanlar!

Vahşi.  Bu onların kendi hatası, Scantlebury.

Edgar.  [Makalesini tutarak.] Aralarında büyük bir sıkıntı var,
Trenartha News'e göre.

Vahşi.  Oh, o bez!  Wanklin'e ver.  Radikal görüşlerine uyuyor.
Sanırım bize canavar diyorlar.  O çöp editörü
vurulacak.

Edgar.  [Okuma. ] "Eğer layık beyler kurulu
Londra'daki koltuklarından Trenartha Tin plakası işleri
gelip kendileri için hüküm süren koşulları görmeye itin
Bu grev sırasında işleri arasında ---- "

Vahşi.  Biz geldik.

Edgar.  [Devam ediyor.] "
Kalpler dokunulmaz. "

     [Wanklin kağıdı ondan alıyor.]

Vahşi.  Ruffian!  O adamı bir kuruş olmadığında hatırlıyorum
onun adı; Siyah muhafaza ederek yoluna giren bir adamın küçük bir kısmı
Kendisine farklı bir görüş alan herkes.

     [Anthony duyulmayan bir şey söylüyor.]

Vahşi.  Baban ne diyor?

Edgar.  "Su ısıtıcısı ve pot" diyor.

Vahşi.  !

     [Scantlebury'nin yanında oturuyor.]

Scantlebury.  [Yanaklarını üfleyerek.]
o ekran.

     [Underwood ve Enid, daha önce yerleştirdikleri bir ekranla girer
     ateş.  Enid uzundur; Küçük, kararlı bir yüzü var ve
     yirmi sekiz yaşında.]

Enid.  Yaklaşın, Frank.  Bu yapacak mı, Bay Wilder?  Bu
En yüksek var.

Vahşi.  Teşekkürler, kapital.

Scantlebury.  [Dönüyor, zevkle.] Ah!  Merci,
Madam!

Enid.  İstediğin başka bir şey var mı baba?  [Anthony onu sallar
Head.] Edgar-Her şey?

Edgar.  Bana "J" ucu, yaşlı bir kız verebilirsin.

Enid.  Orada Bay Scantlebury tarafından bazı var.

Scantlebury.  [Küçük bir kutu ucu vermek.] Ah!  Kardeşin Kullanıyor
"J'ler."  Yönetici ne kullanıyor?  [Geniş nezaketle.]
Kocanız ne kullanıyor Bayan Underwood?

Underwood.  Bir tüy!

Scantlebury.  Kazın sade ürünü.  [O duruyor
tüyler.]

Underwood.  [Drilly.] Teşekkürler, eğer bana bir tane ayırabilirsen.  [O bir
Quill.] Ya öğle yemeği, Enid?

Enid.  [Çift kapılarda durup geriye dönüp bakıyorum.] Gidiyoruz
Burada öğle yemeği yemek için, çizim odasında, bu yüzden acele etmemeniz gerekmiyor
Toplantınız.

     [Wanklin ve Wilder Yay ve dışarı çıkıyor.]

Scantlebury.  [Kendini aniden canlandırıyor.] Ah!  Öğle yemeği!  O otel--
Korkunç!  Dün gece Whitebait'i denedin mi?  Kızarmış yağ!

Vahşi.  On iki geç!  Dakikaları okumayacak mısın, Tench?

Tench.  [Başkanın rızasını arayan, hızlı bir şekilde okur ve
monoton ses.] "31 Ocak'ta düzenlenen bir yönetim kurulu toplantısında
Şirketin ofisleri, 512, Cannon Street, E.C. Anthony
Sandalyede, Messrs F. H. Wilder, William Scantlebury, Oliver
Wanklin ve Edgar Anthony.  Müdürden tarihli mektupları okuyun
20 Ocak, 23, 25, 28, greve göre
Şirketin eserleri.  21 Ocak 24'ün yöneticisine mektupları okuyun,
26, 29.  Merkezden Bay Simon Harness'ten mektubu okuyun
Sendika, yönetim kurulu ile röportaj istiyor.  Mektubu okuyun
Erkek Komitesi, David Roberts, James Green, John Bulgin, imzaladı
Henry Thomas, George Rous, Yönetim Kurulu ile Konferans İsteniyor; Ve o
7 Şubat için özel bir yönetim kurulu toplantısının çağrılması için çözüldü
Yöneticinin evinde, tartışmak amacıyla
Bay Simon Harness ve Erkekler Komitesi ile durum.
On iki transfer geçti, dokuz sertifikayı imzaladı ve mühürledi
bakiye sertifikası. "

[Kitabı başkanlığa itiyor.]

Anthony.  [Ağır bir iç çekişle.] Zevkinizse, aynı şekilde imzalayın.

     [İmzalıyor, kalemi zorla hareket ettiriyor. ]

Wanklin.  Sendikanın oyunu nedir, Tench?  Uydurmadılar
erkeklerle bölünmeleri.  Harness bu röportajı ne istiyor?

Tench.  Bir uzlaşmaya geleceğimizi umarak, sanırım efendim; O
Bu öğleden sonra erkeklerle bir toplantı yapmak.

Vahşi.  Tesisat!  Ah!  O soğukkanlı, serin başlı başlı
ahbaplar.  Onlara güveniyorum.  Bir hata yapmadığımızı bilmiyorum
aşağı inmek.  Erkekler burada ne zaman olacak?

Underwood.  Şimdi her zaman.

Vahşi.  Eğer hazır değilsek, beklemek zorunda kalacaklar-yapmaz muy
Onlara topuklarını biraz soğutmak için herhangi bir zarar.

Scantlebury. [Yavaş. ] Zavallı Şeytanlar!  Kar yağıyor.  Ne hava!

Underwood.  [Anlam yavaşlık ile.] Bu ev en sıcak olacak
Bu kışta bulundukları yer.

Vahşi.  Umarım bu işi zamanında çözeceğiz
6.30'u yakalamam.  Karımı yarın İspanya'ya götürmeliyim.
[Chatty.] Yaşlı babam '69'daki çalışmalarına grev yaptı; Sadece
Böyle bir Şubat ayı.  Onu vurmak istediler.

Wanklin.  Ne!  Yakın sezonda?

Vahşi.  George tarafından, işverenler için yakın bir sezon yoktu!  O
Cebinde bir tabanca ile ofisine inerdi.

Scantlebury.  [Hafifçe alarmlı.] Ciddi değil mi?

Vahşi.  [Sonsuzluk ile.]
bacaklar.

Scantlebury.  [Kaçınılmaz olarak uyluğunu hissediyor.] Hayır?  Hangi?

Anthony.  [Gündem belgesinin kaldırılması.] Politikasını dikkate almak için
Grevle ilgili kurul.  [Bir sessizlik var.]

Vahşi.  Bu cehennem üç köşeli düello-Birlik, adamlar,
Ve kendimiz.

Wanklin.  Sendikayı düşünmememiz gerekiyor.

Vahşi.  Benim deneyimim her zaman var, düşünün
Birlik, onları karıştırın!  Sendika geri çekecek olsaydı
Erkeklerden destek, yaptıkları gibi, neden onlara izin verdiler
Grev yapmak için mi?

Edgar.  Bunu bir düzineden fazla zaman geçirdik.

Vahşi.  Bunu hiç anlamadım!  Benden ötesinde.  Konuşuyorlar
Mühendislerin ve Fırın Adamlarının Talepleri aşırı-bu yüzden
-ama sendikanın desteklerini geri çekmesi için yeterli değil.
Arkasında ne var?

Underwood.  Harper's ve Tinewell'in grev korkusu.

Vahşi.  [Zaferle.] Diğer grevlerden korkuyor-şimdi bir
sebep!  Neden bize daha önce söylenemezdi?

Underwood.  Sen öyleydin.

Tench.  O gün tahtada yoktu, efendim.

Scantlebury.  Erkekler ne zaman şansları olmadığını görmüş olmalı
Birlik onları bıraktı.  Bu delilik.

Underwood.  Bu Roberts!

Vahşi.  Sadece şansımız, adamlar fanatik bir ateş pebeği buluyor
Lider için Roberts.  [Bir duraklama.]

Wanklin.  [Anthony'ye bakıyor.] Peki?

Vahşi.  [Dikkatsizce kırmak.] Bu düzenli bir karmaşa.  Sevmiyorum
İçinde bulunduğumuz pozisyon; Sevmiyorum; Bunu uzun zamandır söyledim.
[Wanklin'e bakıyorum.] Wanklin ve ben daha önce buraya geldik
Noel sanki erkekler çöküyormuş gibi görünüyordu.  Sen de öyle düşündün
Underwood.

Underwood.  Evet.

Vahşi.  Şey, yapmadılar!  İşte biz kötüden kötüye gidiyoruz
Müşterilerimizi kaybetmek-Shares aşağı iniyor!

Scantlebury.  [Başını sallayarak.] M'm!  Mah!

Wanklin.  Bu grevle ne kadar kayıp yaptık, Tench?

Tench.  Elli binden fazla efendim!

Scantlebury, [acı çekti.] Söylemiyorsun!

Vahşi.  Asla geri almayacağız.

Tench.  Hayır efendim.

Vahşi.  Kim erkeklerin gibi dışarı çıkacağını düşünürdü
Bu-bunu önermedi. [Tench'e öfkeyle bakıyor.]

Scantlebury.  [Başını sallayarak.] Hiç kavgayı sevmedim-asla
yapacak.

Anthony.  Teslim olmaz!  [Hepsi ona bakıyor.]

Vahşi.  Kim teslim olmak ister?  [Anthony ona bakıyor.] Ben-istiyorum
makul hareket etmek.  Adamlar Roberts'ı tahtaya gönderdiğinde
Aralık-o zaman zamandı.  Onu mizah etmeliyiz; yerine
Başkan-[Anthony'nin önünde gözlerini düşürüyor]-er-biz
başını çekti.  Onları biraz içeri alabilirdik
dokunma.

Anthony.  Uzlaşma yok!

Vahşi.  İşte buradayız!  Bu grev şimdi o zamandan beri devam ediyor
Ekim ve görebildiğim kadarıyla altı ay daha sürebilir.
O zamana kadar güzel dağınık olacağız.  Tek rahatlık, erkekler
Daha da kötüsü!

Edgar.  [Underwood'a.] Gerçekten ne tür bir devlet var,
Frank?

Underwood.  [İfade olmadan.] Lanet olası!

Vahşi.  Şey, yeryüzünde kim tutacaklarını düşünürdü
Destek olmadan bunu beğen!

Underwood.  Onları tanıyanlar.

Vahşi.  Onları tanımak için herhangi birine meydan okuyorum!  Peki ya Tin?  Fiyat
Her gün yükseliyor.  Başladığımızda, bizim
Piyasanın tepesinde sözleşmeler.

Wanklin.  Buna ne diyorsun Başkan?

Anthony.  Yardım edilemez!

Vahşi. İyilik ne zaman bilinceye kadar temettü ödemeyin!

Scantlebury.  [Vurgu ile.]
hissedarlar.  [Çok dönüyor.] Başkan, diyorum ki düşünmemiz gerektiğini söylüyorum
hissedarların.  [Anthony Mutters.]

Scantlebury.  Bu da ne?

Tench.  Başkan seni düşündüğünü söylüyor, efendim.

Scantlebury.  [Torpor'a geri dönüyor.] Cynic!

Vahşi.  Bu bir şakayı geçmiş.  Temettü olmadan gitmek istemiyorum
Başkan yaparsa yıllar.  Ördekler ve Drakes oynamaya devam edemeyiz
şirketin refahı ile.

Edgar.  [Oldukça utanç verici.] Bence erkekleri düşünmeliyiz.

     [Anthony Fidget hariç hepsi koltuklarında.]

Scantlebury.  [İç çekerek.] Özelliğimizi düşünmemeliyiz
Duygular, genç adam.  Bu asla yapmayacak.

Edgar.  [İronik olarak.] Duygularımızı düşünmüyorum.  Ben
erkekleri düşünüyorum.

Vahşi.  Buna gelince-biz iş adamları olurduk.

Wanklin.  Bu küçük sorun.

Edgar.  Şimdiye kadar bir şeyleri itmek için bir gereklilik yok
Bütün bu acı-yani-acımasız.

     [Kimse konuşmuyor, sanki Edgar bir şeyi ortaya çıkarmış gibi
     Varlık Kendine saygısını ödemeyen hiçbir insan göze alamaz
     tanımak.]

Wanklin.  [İronik bir gülümsemeyle.] Korkarım ki
Duygu gibi lükslerle ilgili politika.

Edgar.  Bu durumdan vazgeçiyorum.

Anthony.  Kavga aramadık.

Edgar.  Bunu biliyorum efendim, ama elbette yeterince ileri gittik.

Anthony.  Hayır. [Hepsi birbirine bak.]

Wanklin.  Lüksler ayrı başkan, ne olduğumuza bakmalıyız
yapmak.

Anthony.  Erkeklere bir kez yol verin ve bunun sonu olmayacak.

Wanklin.  Oldukça katılıyorum ama ----

     [Anthony başını sallıyor]

Bunu bir anakaya prensibi mi yapıyorsun?

     [Anthony başını salladı.]

Yine lüksler başkan!  Hisse senetleri eşittir.

Vahşi.  Evet, bir sonraki geçiş yaptığımızda bir buçuka düşecekler
temettü.

Scantlebury.  [Alarm ile.] Gel, gel!  Bu kadar kötü değil.

Vahşi.  [Grimly.] Göreceksin!  [Anthony's'i yakalamak için ileri doğru
konuşma.] Yakalamadım ----

Tench.  [Tereddüt ediyor.] Başkan, "Fais Que-Que-Devra" diyor.

Edgar.  [Keskin bir şekilde.] Babam şöyle diyor: "Ne yapmamız gerekeni yap-ve bir şeyler bırakın
Huzur içinde yatsın."

Vahşi.  Tcha!

Scantlebury.  [Ellerini fırlatıyor.] Başkan bir stoacı-ben
Her zaman başkanın bir stoacı olduğunu söyledi.

Vahşi.  Bizi yapacak çok iyi.

Wanklin.  [Suavely.] Cidden, başkan, izin verecek misin
Bir prensip uğruna, altınızda gemi lavabosu?

Anthony.  O batmayacak.

Scantlebury.  [Alarm ile.] Ben tahtadayken değil umarım.

Anthony.  [Twinkle ile.] Daha iyi sıçan, Scantlebury.

Scantlebury.  Ne adam!

Anthony.  Onlarla hep savaştım; Henüz hiç dövülmedim.

Wanklin.  Teoride seninleyiz, başkan.  Ama hepimiz yapılmadık
dökme demir.

Anthony.  Biz sadece tutmalıyız.

Vahşi.  [Yükseliyor ve ateşe gidiyor.] Ve şeytana git
Elimizden geldiğince!

Anthony.  Şeytana gitmekten daha iyi gidin!

Vahşi.  [Delici bir şekilde.] Bu size uygun olabilir efendim, ama uygun değil
Ben ya da düşünmem gereken başka biri.

     [Anthony onu yüzüne bakar.]

Edgar.  Böyle devam etmek için nasıl üstesinden gelebileceğimizi görmüyorum
Erkek eşlerine ve ailelerine açlık anlamına gelir.

     [Wilder aniden ateşe döner ve Scantlebury bir
     Fikri uzaklaştırmak için el.]

Wanklin.  Korkarım bu biraz duygusal geliyor.

Edgar.  İş adamları nezaketten mazur görüyor musunuz?

Vahşi.  Erkekler için kimse benden daha fazla üzgün değil, ama onlar
[kendini bağırmak] Böyle bir domuz başlı bir sürü olmayı seçin, bu hiçbir şey
bizimle yapmak; Kendimizi düşünmek için ellerimizde yeterince şey var
ve hissedarlar.

Edgar.  [Tahriş edici bir şekilde.] Hissedarları kaçırmak için öldürmeyecek
temettü veya iki; Bunun knucking için yeterli bir sebep olduğunu görmüyorum
altında.

Scantlebury.  [Mezar rahatsızlığı ile.] Çok hafif konuşuyorsun
temettüler, genç adam; Nerede olduğumuzu bilmiyorum.

Vahşi.  Ona bakmanın tek bir sağlam yolu var. Devam edemeyiz
Bu grevle kendimizi mahvetmek.

Anthony.  Mağara yok!

Scantlebury.  [Bir umutsuzluk jestiyle.] Ona bak!

     [Anthony sandalyesine yaslanıyor.  Ona bakıyorlar.]

Vahşi.  [Koltuğuna geri dönüyor.] Söyleyebileceğim tek şey, eğer öyleyse
Başkanın görüşü, buraya ne için geldiğimizi bilmiyorum.

Anthony.  Erkeklere onlar için hiçbir şeyimiz olmadığını söylemek ----
[Zor bir şekilde.] Sade konuşulduğunu duyuncaya kadar inanmayacaklar
İngilizce.

Vahşi.  !  Bu kaba Roberts'ın sahip olsaydı biraz şaşırmamalı
Bizi aynı fikirle buraya getirmeyin.  Bir adamdan nefret ediyorum
şikayet.

Edgar.  [Kıvrımlı bir şekilde.] Ona keşfi için yeterince ödeme yapmadık.
O zaman hep bunu söyledim.

Vahşi.  Ona beş yüz ve iki yüz üç bonus ödedik
yıllar sonra.  Bu yeterli değilse!  İyilik için ne istiyor?
hatır?

Tench. [Şikayetçi.] Şirket, yüz binini yaptı
beyinler ve ona yedi yüz ödedi-bu şekilde devam etti, efendim.

Vahşi.  Adam bir rütbe ajitatörü!  Buraya bak, sendikalardan nefret ediyorum.
Ama şimdi burada koşum takımı var, hadi onu bütünleştirmesini sağlayalım
şey.

Anthony.  HAYIR! [Yine ona bakıyorlar.]

Underwood.  Roberts, erkeklerin buna rastlamasına izin vermez.

Scantlebury.  Fanatik!  Fanatik!

Vahşi.  [Anthony'ye bakıyorum.] Ve tek kişi değil!  [Frost girer
salondan.]

DON.  [Anthony'ye.] Birlikten Bay Harness, bekliyor, efendim.  .
Erkekler de burada, efendim.

     [Anthony başını salladı.  Underwood kapıya gider, geri döner
     Koşum, içi boş yanakları olan soluk, temiz traşlı bir adam, hızlı
     Gözler ve Fener Çenesi-Frost emekli oldu.]

Underwood.  [Tench'in sandalyesine işaret ediyor.] Orada oturun
Başkan, koşum, değil mi?

     [Koşum takımının görünüşünde, tahta bir araya geldi,
     ve bir köpeğin sığırları gibi ona biraz döndü.]

TESİSAT.  [Keskin bir bakış ve bir yay ile.] Teşekkürler!  [O oturuyor ---
Aksanı biraz burun.] Beyler, yapacağız
Sonunda iş, umarım.

Vahşi.  İş, koşum takımı dediğiniz şeye bağlıdır.  Neden yapmıyorsun
Erkeklerin içeri girmesini sağlamak mı?

TESİSAT.  [Sardonics.] Erkekler senden çok daha fazla
var.  Bizimle olan soru, onları desteklemeye başlamadığımızdır
Tekrar.

     [Anthony hariç hepsini görmezden geliyor
     konuşuyorum.]

Anthony.  İsterseniz onları destekleyin; Serbest emek koyacağız ve alacağız
onunla bitti.

TESİSAT.  Yapmayacak, Bay Anthony.  Özgür emek alamazsın ve
Biliyorsun.

Anthony.  Bunu göreceğiz.

TESİSAT.  Seninle oldukça açıkım.  Bizimizi saklamak zorunda kaldık
erkeklerinizden destek çünkü bazı talepleri aşırdırır.
akım oranları.  Bu talepleri günümüzde geri çekmelerini bekliyorum:
Eğer yaparlarsa, doğrudan benden al beyler, onları destekleyeceğiz
yine bir kerede.  Şimdi, gitmeden önce sabit bir şey görmek istiyorum
geceye geri dön.  Bu eski moda römorkörle yapamaz mıyız
işletme?  Seni ne yapıyor?  Neden bir kez tanımıyorsun
Her şey için bu insanlar senin gibi erkekler ve ne var
onlar için iyi olanı sizin için iyi olanı [acı.] Senin
Motor araçları ve şampanya ve sekiz çeşit yemekleri.

Anthony.  Eğer erkekler içeri girecekse, onlar için bir şeyler yapacağız.

TESİSAT.  [İronik olarak.] Bu sizin de fikriniz mi, efendim-ve sizinkiler--
ve senin?  [Direktörler cevap vermiyor.] Söyleyebileceğim tek şey:
Büyüdüğümüzü düşündüğüm bir tür yüksek ve güçlü aristokrat ton
Dışı-görünüşe göre yanıldım.

Anthony.  Erkeklerin kullandığı ton.  Görülecek kalır ki
En uzun tutun-bizler olmadan ya da onlar olmadan.

TESİSAT.  İş adamları olarak, bu atıktan utanmadığınızı merak ediyorum
Güç, beyler.  Her şeyin biteceğini biliyorsun.

Anthony.  Ne?

TESİSAT.  Uzlaşma-her zaman öyle.

Scantlebury.  Erkekleri çıkarları olduğuna ikna edemez misiniz?
bizimkiyle aynı mı?

TESİSAT. [İronik olarak dönüyor.] Onları bundan ikna edebilirim, efendim,
Eğer öyleyse.

Vahşi. Gel, koşum, sen zeki bir adamsın, hepsine inanmıyorsun
Günümüzde konuşulan sosyalist claptrap.  Gerçek yok
çıkarları ve bizimki arasındaki fark.

TESİSAT.  Koymak istediğim çok basit bir soru var
Sen.  Erkeklerinize bir kuruşa ödemeye zorladıklarından daha fazla ödeyecek misin?
onlara?

     [Wilder sessiz.]

Wanklin.  [Chiming içeri girin.] Alçakgönüllülükle daha fazla ödemeyeceğini düşündüm
Ticaretin A B c'si gerekliydi.

TESİSAT.  [İroni ile.] Evet, bu ticaretin bir b c gibi görünüyor,
Sayın; ve A B C Ticaret, ilgi alanlarınız ve
Erkeklerin.

Scantlebury.  [Fısıldayarak.] Bir şeyler ayarlamalıyız.

TESİSAT.  [Drilly.] O zaman anlayacak mıyım, beyler, senin
Kurul taviz vermeyecek mi?

     [Wanklin ve Wilder sanki konuşuyormuş gibi öne doğru eğilirler, ama dururlar.]

Anthony.  [Başını sallama.] Yok.

     [Wanklin ve Wilder tekrar öne doğru eğilir ve Scantlebury bir
     beklenmedik homurdanma.]

TESİSAT.  Bir şey söylemek üzereydin, inanıyorum?

     [Ama Scantlebury hiçbir şey söylemiyor.]

Edgar.  [Aniden arıyor.] Erkeklerin durumu için üzgünüz.

TESİSAT.  [Icily.] Erkeklerin acıma için bir faydası yok efendim.  Ne
İstedikleri adalettir.

Anthony.  O zaman sadece olmalarına izin ver.

TESİSAT.  Bu kelimeye "sadece" mütevazi ", Bay Anthony için.  Neden
Mütevazi olmalılar mı?  Para kazasını yasaklamak, onlar değil değil mi?
Senin kadar iyi adamlar?

Anthony.  Yapamamak!

TESİSAT.  Amerika'da beş yıl yaşadım.  Bir adamı renklendirir
kavramlar.

Scantlebury.  [Aniden, sanki tamamlanmamış homurdanması gibi.]
Adamları içeri alalım ve söylediklerini duyalım!

     [Anthony başını salladı ve Underwood tek kapıdan çıkıyor.]

TESİSAT.  [Drilly.] Onlarla röportaj yapacağım gibi
Öğleden sonra beyler, nihai kararınızı ertelemenizi istiyorum
Bu bitene kadar.

     [Yine Anthony başını salladı ve cam içeceklerini alıyor.]

     [Underwood tekrar geliyor, ardından Roberts, Green, Bulgin,
     Thomas, Rous.  İçeri girerler, elinde şapka ve sessiz dururlar
     sıra.  Roberts, orta yükseklikte, hafif bir eğiktir.
     Küçük bir sıçan-gnawn, kahverengi-gri sakalı, bıyık, yüksek
     Yanak kemikleri, içi boş yanaklar, küçük ateşli gözler.  O yaşlı giyiyor
     ve gres lekeli mavi serge takım elbise ve eski bir melon taşıyan
     şapka.  Başkan'a en yakın duruyor.  Yeşil, yanında,
     Temiz, yıpranmış yüz, küçük gri keçi sakalı ve sarkık
     Bıyıklar, demir gözlükleri ve hafif, basit gözler.  O
     Bir palto, yaşlı yeşil ve keten yaka giyer.  Yanında
     Onun bulaşması, uzun boylu, güçlü bir adam, karanlık bıyıklı ve
     Çenesiyle savaşmak, kırmızı bir susturucu giymek, kapağını değiştirmeye devam eden
     bir elden diğerine.  Yanında Thomas, yaşlı bir adam
     Gri bıyık, tam sakal ve hava durumu, kemikli yüzle,
     Palto, yalın, kopuk görünümlü bir boynu açıklayan.  Üzerinde
     Sağ, beşten en küçüğü Rous bir askere benziyor; O
     gözlerinde bir parıltı var.]

Underwood.  [İşaret ediyor.] Orada bazı sandalyeler var
Duvar, Roberts; Onları çizip oturmayacak mısın?

Roberts.  Teşekkür ederim, Bay Underwood-varlığında duracağız
yönetim kurulu.  [Bir ısırma ve staccato sesiyle konuşuyor,
r, A'sını bir İtalyan A gibi telaffuz ediyor ve ünsüzleri kısa
Ve gevrek.] Nasılsın Bay Harness?  Sahip olmasını beklemiyor muydu
Bu öğleden sonraya kadar seni görmenin zevk.

TESİSAT.  [Sürekli.] O zaman tekrar buluşacağız, Roberts.

Roberts.  Bunu duyduğuma sevindim; Alman için bazı haberlerimiz olacak
halkınıza.

Anthony.  Erkekler ne istiyor?

Roberts.  [Asitli.] Affed, Başkanın
açıklama.

Tench.  [Başkanın sandalyesinin arkasından.] Başkan istiyor
Erkeklerin ne söylediğini bilin.

Roberts.  Kurulun duymaya geldiğimizi söylemesi gereken şey bu.  Onun
Kurulun önce konuşması için.

Anthony.  Kurulun söyleyecek hiçbir şeyi yok.

Roberts.  [Erkek çizgisine bakıyorum. ] Bu durumda
yönetmenlerin zamanını boşa harcıyor.  Ayaklarımızı bundan çıkaracağız
Güzel halı.

     [Dönüyor, erkekler hipnotik gibi yavaş hareket ediyor
     etkilendi.]

Wanklin: [Suavely.] Gel, Roberts, bize bu kadar uzun vermedin
Bunu söylemenin zevkine karşı soğuk yolculuk.

Thomas.  [Saf bir Galli.] Hayır, efendim, bir 'diyorum ISS ----

Roberts. [Isırık.] Devam et, Henry Thomas, devam et.  Daha iyi yapabiliyorsun
Benden daha iyi konuşan.  [Thomas sessiz.]

Tench.  Başkan Roberts, soran adamlar
Konferans için yönetim kurulu ne söyleyeceklerini duymak istiyor.

Roberts.  Gad!  Söylemeleri gereken her şeyi anlatmaya başlayacak olsaydım, ben
Bugün bitmezdi.  Ve dilerek bazıları olurdu
Londra saraylarından asla ayrılmadım.

TESİSAT.  Teklifin nedir dostum?  Makul ol.

Roberts.  Sebep mi istiyorsunuz Bay Harness?  Buna bir göz at
toplantıdan önce öğleden sonra.  [Erkeklere bakar; Ses kaçmaz
Onlar.] Çok güzel bir manzara göreceksiniz.

TESİSAT.  Tamam arkadaşım; Beni ertelemeyeceksin.

Roberts.  [Erkeklere.] Bay Harness'i ertelemeyiz.  Biraz sahip olmak
öğle yemeğinizle şampanya Bay Harness; İsteyeceksin efendim.

TESİSAT.  Gel, işe gidin dostum!

Thomas.  Ne sorduğumuz, bak, sadece basit bir adalet.

Roberts.  [Zehirli.] Londra'dan adalet?  Ne konuşuyorsun
Henry Thomas hakkında?  Aptal mı gittin?  [Thomas sessiz.] Biz
Ne olduğumuzu çok iyi bilin-ayrık köpekler-asla memnun değil.  Ne
Başkan bana Londra'da mı anlattı?  Ne olduğumu bilmiyordum
hakkında konuşuyordu.  Ben aptalca, eğitimsiz bir adamdım,
Konuştuğum erkeklerin isteklerinden hiçbir şey

Edgar.  Lütfen noktaya gel.

Anthony.  [Elini tutarak.] Sadece bir usta olabilir,
Roberts.

Roberts.  O zaman, Gad ol, biz olacağız.

     [Bir sessizlik var; Anthony ve Roberts birbirlerine bakıyorlar.]

Underwood.  Yönetmenlere söyleyecek bir şeyiniz varsa, Roberts,
Belki de Green veya Thomas'ın erkekler için konuşmasına izin vereceksin.

     [Green ve Thomas, Roberts'a, birbirlerine endişeyle bakıyorlar ve
     diğer adamlar.]

YEŞİL.  [Bir İngiliz.] Dinlenmiş olsaydım, beyler ----

Thomas.  Ne Söylemeliyim ISS Söylememiz Ne Söylemeliyiz ----

Roberts.  Kendin için konuş, Henry Thomas.

Scantlebury.  [Derin manevi rahatsızlık jesti ile.]
Zavallı adamlar ruhlarına kendi diyorlar!

Roberts.  Evet, ruhlarını tutacaklar, çünkü çok fazla beden değil
Onları bıraktınız, Bay [Isırma vurgusu ile, sanki kelime gibi
bir suç vardı] Scantlebury!  [Erkeklere.] Pekala, konuşacak mısın
Yoksa senin için konuşalım mı?

Rous.  [Aniden.] Konuşun, Roberts ya da başkalarına bırakın.

Roberts.  [İronik olarak.] Teşekkürler, George Rous.  [Kendine hitap etmek
Anthony'ye.] Başkan ve Yönetim Kurulu bizi onurlandırdı
Londra'dan ayrılmak ve söylediklerimizi duymak için bu şekilde gelmek;
Onları daha fazla beklemek kibar olmazdı.

Vahşi.  Bunun için Tanrıya şükür!

Roberts.  Yaptığımda ona teşekkür etmeye cesaret edemeyeceksin, Bay Wilder,
Tüm dindarlığın için.  Londra'daki Tanrınız Olabilirse Zamanı Olmayabilir
Çalışan adamı dinle.  Bana zengin bir Tanrı olduğu söylendi; Ama eğer o
Ona söylediklerimi dinliyor, öğrendiğinden daha fazlasını bilecek
Kensington.

TESİSAT.  Gel, Roberts, kendi Tanrı'nın var.  Tanrısına saygı duymak
diğer erkekler.

Roberts.  Doğru, efendim.  Burada başka bir tanrımız var; Ben şüpheliyim
Bay Wilder'ınkinden oldukça farklı.  Henry Thomas'a sor; O yapacak
Tanrı'nın ve Bay Wilder'ın aynı olup olmadığını söyleyin.

     [Thomas elini kaldırır ve sanki
     Kehanet.]

Wanklin.  İyilik uğruna, hadi devam edelim, Roberts.

Roberts.  Bence mesele, Bay Wanklin.  Eğer yapabilirsen
Sermaye Tanrısını emek sokaklarında yürümeyi sağlayın ve ödeyin
Gördüğüne dikkat et, senden daha parlak bir adamsın,
Her şey için radikalsin.

Anthony. Bana katıl, Roberts!  [Roberts sessiz.] Buradasın
Kurul için konuşmak için burada olduğum gibi erkekler için konuşmak.

     [Yavaşça görünüyor.]

     [Wilder, Wanklin ve Scantlebury huzursuzluk hareketleri yapar,
     Ve Edgar yere bakar.  Kablo demetine hafif bir gülümseme geliyor
     yüz.]

Şimdi o zaman nedir?

Roberts.  Doğru, efendim!

     [Takip eden her şey boyunca, o ve Anthony sabit bir şekilde bakıyor
     birbirine göre.  Erkekler ve yönetmenler çeşitli şekillerde gösterir
     tedirginliği bastırdı, sanki onlar kelimeleri dinliyormuş gibi
     kendileri konuşmazdı.]

Erkekler Londra'ya gitmeyi göze alamazlar; Ve sana güvenmiyorlar
Siyah beyaz söylediklerine inanmak için.  Gönderin ne olduğunu biliyorlar
[Underwood ve Tench'e bakıyor] ve hangi yönetmenlerin
Toplantılar: "Bunu yöneticiye yönlendirin-yöneticinin bize tavsiyesinde bulunsun
erkeklerin durumu.  Onları biraz daha sıkabilir miyiz? "

Underwood.  [Düşük bir sesle.] Kemerin altına vurmayın, Roberts!

Roberts.  Kemerin altında mı, Bay Underwood?  Adamlar biliyor.  Ne zaman
Londra'ya geldim, size pozisyonu doğrudan söyledim.  Bir 'ne geldi
onun?  Ne hakkında konuştuğumu bilmediğim söylendi.  Yapamam
Bunu tekrar söylemek için Londra'ya seyahat etmeyi göze aldı.

Anthony.  Erkekler için ne söyleyeceksin?

Roberts.  Bunu söyleyecek-ve önce durumlarına göre.  Sen
Gitmek ve yöneticinize sormaya gerek yok.  Onları sıkamazsın
artık değil.  Her insanımız çok açlıktan ölüyor.  [Şaşırmış
Mırıltılı erkeklerden yükselir.  Roberts yuvarlak görünüyor.] Acaba neden
Söyledin mi?  Her insanımız kısalıyor.  Daha kötü olamayız
Geçmiş haftalar olduğundan daha fazla.  Bunu düşünmüyorsun
Bekliyorum Bizi içeri girmeye itti. Önce öleceğiz, bütünün çok
biz.  Adamlar, bir kez ve herkes için, olsun
onlara taleplerini verecekler.  Kağıt sayfasını görüyorum
Sekreterin eli.  [Tench gergin bir şekilde hareket ediyor.] İşte bu, sanırım,
Bay Tench.  Çok büyük değil.

Tench.  [Başını sallıyor.] Evet.

Roberts.  O kağıt üzerinde bir yazı cümlesi yok
olmadan yapabilir.

     [Erkekler arasında bir hareket.  Roberts onları keskin bir şekilde açar.]

Bu değil mi?

     [Adamlar isteksizce onarıyorlar.  Anthony gazeteyi Tench'ten alır
     Ve onu inceliyor.]

Tek bir cümle değil.  Tüm bu talepler adil.  Biz yok.
sorma hakkına sahip olmadığımız herhangi bir şey sordu.  Ne dedim
Londra, şimdi tekrar söylüyorum: o kağıt üzerinde hiçbir şey yok
Bu adil bir insanın sormaması ve adil bir adam vermesi gerekir.

     [Bir duraklama.]

Anthony.  Bu makalede yapacağımız tek bir talep yok
hibe etmek.

     [Bu kelimeleri takip eden karıştırmada Roberts,
     Yönetmenler ve Anthony Men.  Wilder aniden kalkar ve gider
     yangına.]

Roberts.  Bunu kastediyor musun?

Anthony.  Evet.

     [Ateşte Wilder empatik bir tiksinti hareketi yapar.]

Roberts.  [Dikkat edin, kuru yoğunluk ile.] En iyi biliyorsunuz.
Şirketin durumu erkeklerin durumundan daha iyidir.
[Yöneticilerin yüzlerini taramak.]
senin zulümün-ama bunu söylüyorum: eğer erkeklerin yol vereceğini düşünürsen
Bir inçin en az kısmı, en kötü hatayı yapıyorsun
yapılmış.  [Gözlerini Scantlebury'ye sabitliyor.] Diye düşünüyorum çünkü
Birlik bizi desteklemiyor-utanç!-geleceğimiz
Dizlerimizin üzerinde bir sabah iyi bir sabah.  Düşünüyorsun çünkü erkekler var
Eşleri 'düşünecek bir aileyi aldı-bu sadece bir soru
bir veya iki hafta -----

Anthony.  Ne hakkında çok fazla spekülasyon yapmasaydın daha iyi olurdu
Biz düşünüyoruz.

Roberts.  Evet!  Bize çok fazla kar değil!  Bunu senin için söyleyeceğim
Bay Anthony-Kendi zihninizi tanıyın!  [Anthony'de kalmak.] Yapabilirim
Sizi hesaba kat!

Anthony.  [İronik olarak.] Size mecburum!

Roberts.  Ve benimkini biliyorum. Sana şunu söylüyorum: Erkekler onların
ülkenin onları korumak zorunda kalacağı eşler ve aileler; bir 'onlar
Yol vermekten daha erken açlıktan ölecek.  Sayın Anthony'ye tavsiyelerde bulunuyorum.
Kendinizi şirketinize gelebilecek en kötüsüne hazırlayın.  Biz
varsayabileceğiniz kadar cahil değil.  Kedinin nasıl olduğunu biliyoruz
atlama.  Konumunuz olabileceği tek şey değil-tam olarak değil!

Anthony.  Konumumuzu yargılamamıza izin verecek kadar iyi olun
kendimizi.  Geri dönün ve kendinizi yeniden düşünün.

Roberts.  [İleri adım atıyor.] Bay Anthony, sen genç bir adam değilsin
Şimdi; Herhangi bir düşman olduğunuzu hatırladığım andan itibaren
işlerine giren adam.  Bir demek olduğunu söylemiyorum
Adam ya da acımasız bir adam, ama onlara herhangi bir sözün sözünü kınadın
kendi kaderleri.  Onlarla dört kez savaştınız.  Seni duydum
Bir kavgayı seviyorsun deyin-sözlerimi işaretle-son dövüşle savaşıyorum
Hiç kavga edeceksin!

     [Tench Roberts'ın koluna dokunuyor.]

Underwood.  Roberts!  Roberts!

Roberts.  Roberts!  Roberts!  Aklımı konuşmamalıyım
Başkan, ama başkan aklını bana konuşabilir!

Vahşi.  İşler ne geliyor?

Anthony, [Wilder'da korkunç bir gülümsemeyle.] Devam et, Roberts; ne olduğunu söyle
beğenmek!

Roberts.  [Bir duraklamadan sonra.] Söyleyecek daha fazla şey yok.

Anthony.  Toplantı saat beşe kadar ertelendi.

Wanklin.  [Underwood'a düşük bir sesle.] Asla yerleşmeyeceğiz
Bunun gibi bir şey.

Roberts.  [Isırık.] Başkan ve Yönetim Kurulu'na teşekkür ediyoruz
Zarif duruşmaları için.

     [Kapıya doğru hareket eder; Adamlar birlikte kümeleniyor;
     Sonra rous, başını fırlatarak Roberts'ı geçer ve dışarı çıkar.
     Diğerleri takip ediyor.]

Roberts.  [Elini kapıdayken-çok.] İyi günler,
Beyler!  [Dışarı çıkıyor.]

TESİSAT.  [İronik olarak.] Sizi uzlaşmacı için tebrik ediyorum
gösterilen ruh.  İzninle beyler, ben
Beş yarıya tekrar seninle ol.  Günaydın!

     [Hafifçe eğilir, gözlerini geri döndüren Anthony'nin üzerinde durur
     Bakış hareketsiz ve ardından Underwood, dışarı çıkıyor.  Bir
     Huzursuz sessizlik anı.  Underwood kapıda yeniden ortaya çıkıyor.]

Vahşi.  [Empatik tiksinti ile.] Şey!

     [Çift kapılar açıldı.]

Enid.  [Kapıda duruyor.] Öğle yemeği hazır.

     [Edgar, aniden kalkar, kız kardeşinin yanından geçer.]

Vahşi.  Öğle yemeğine geliyor, Scantlebury?

Scantlebury.  [Ağır yükseliyor.] Sanırım öyle, sanırım.  Onun
Yapabileceğimiz tek şey.

     [Çift kapılardan çıkıyorlar.]

Wanklin.  [Düşük sesle.] Gerçekten mi demek istiyorsun
Bitirmek için savaşmak için Başkan?

     [Anthony başını salladı.]

Wanklin.  Dikkatli ol!  Şeylerin özü ne zaman duracağını bilmektir.

     [Anthony cevap vermiyor.]

Wanklin.  [Çok ağır.] Bu şekilde felaket yatar.  Eski
Truva atları baban Bayan Underwood'a aptallardı.  [O dışarı çıkıyor
çift ​​kapılardan.]

Enid.  Baba ile konuşmak istiyorum Frank.

     [Underwood Wanklin'i takip eder.  Tench, masanın etrafından geçerek,
     Dağınık kalemlere ve kağıtlara emri geri yüklemek.]

Enid.  Geliyor değil misin baba?

     [Anthony başını sallıyor.  Enid, Tench'e göre görünüyor.]

Enid.  Gitip biraz öğle yemeği yemeyecek misin, Bay Tench?

Tench.  [Elinde kağıtlarla.] Teşekkürler, Ma'am, teşekkür ederim!  [O
Yavaşça gider, geriye bakar.]

Enid.  [Kapıları kapatıyorum.] Umarım yerleşti baba!

Anthony.  HAYIR!

Enid.  [Çok hayal kırıklığına uğradı.] Oh!  Hiçbir şey yapmadın mı?

     [Anthony başını sallıyor.]

Enid.  Frank, hepsinin bir uzlaşmaya gelmek istediğini söylüyor, gerçekten,
O adam Roberts dışında.

Anthony.  Yapmıyorum.

Enid.  Bizim için çok korkunç bir pozisyon.  Eğer karısı olsaydın
Yönetici ve burada yaşadı ve hepsini gördü.  Fark edemezsin
Baba!

Anthony.  Aslında?

Enid.  Tüm sıkıntıları görüyoruz.  Hizmetçisi Annie'yi hatırlıyorsun, kim
Evli Roberts?  [Anthony başını salladı.] Çok sefil, kalbi
zayıf; Grev başladığından beri, düzgün olmaz bile
yiyecek.  Bunu bir gerçek için biliyorum, baba. Anthony.  Ona istediğini ver zavallı kadın!

Enid.  Roberts bizden hiçbir şey almasına izin vermeyecek.

Anthony.  [Önüne bakıyorum.] Erkekler için cevap veremem
inatçılık.

Enid.  Hepsi acı çekiyor.  Baba!  Benim iyiliğim için durdur!

Anthony.  [Ona keskin bir bakışla.] Anlamıyorsun canım.

Enid.  Tahtada olsaydım, bir şeyler yapardım.

Anthony.  Ne yapardın?

Enid.  Çünkü yol vermeye dayanamazsınız.  Öyle ----

Anthony.  Kuyu?

Enid.  Çok gereksiz.

Anthony.  Gereklilik hakkında ne biliyorsun?  Romanlarınızı okuyun, oynayın
Müziğin, konuşun konuş, ama bana ne olduğunu söyleme
Böyle bir mücadelenin dip.

Enid.  Burada yaşıyorum ve görüyorum.

Anthony.  Siz ve sınıfınız arasında durduğunu hayal ediyorsunuz ve
Bu adam için çok üzgün olduğun adamlar mı?

Enid.  [Soğuk bir şekilde.] Ne demek istediğini bilmiyorum baba.

Anthony.  Birkaç yıl içinde siz ve çocuklarınız aşağı
İçinde oldukları koşul, ama gözleri olanlar için bir şeyler görecek
oldukları gibi ve kendileri için ayağa kalkma omurgası.

Enid.  Erkeklerin bulunduğu durumu bilmiyorsun.

Anthony.  Yeterince iyi biliyorum.

Enid.  Yapmazsın baba; Eğer yaparsan, yapmazsın

Anthony.  Pozisyonun basit gerçeklerini bilmeyen sizsiniz.
Aralarında kimse durmazsa ne tür bir merhamet elde edeceğinizi varsayıyorsun?
Siz ve sürekli emek talepleri?  Bu tür merhamet
[Elini boğazına koyar ve sıkar.] Önce giderdi
Duyguların canım; O zaman kültürün ve rahatlıklarınız
Her zaman gidiyor!

Enid.  Sınıflar arasındaki engellere inanmıyorum.

Anthony.  Sınıflar arasındadır-inanmıyorsunuz-bariyerler mi?

Enid.  [Soğuk bir şekilde.] Ve bunun bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum
soru.

Anthony.  Anlamanız için bir iki nesil alacak.

Enid.  Sadece sen ve Roberts, baba ve biliyorsun!

     [Anthony alt dudağını dışarı atıyor.]

Şirketi mahvedecek.

Anthony.  Bunu yargılama izin ver.

Enid.  [Kızgın bir şekilde.] Yanımda olmayacağım ve fakir Annie Roberts'a izin vermeyeceğim
Böyle acı çekin!  Ve çocukları düşün, baba!  Seni uyarıyorum.

Anthony.  [Korkunç bir gülümsemeyle.] Ne yapmayı öneriyorsunuz?

Enid.  Bu benim ilişkim.

     [Anthony sadece ona bakıyor.]

Enid.  [Değişmiş bir sesle, kolunu okşayarak.] Baba, biliyorsun
Üzerinde bu gerginliğe sahip olmamalısın-Dr. Fisher'ın ne olduğunu biliyorsun
söz konusu!

Anthony.  Hiçbir yaşlı erkek yaşlı kadınları dinlemeyi göze alamaz.

Enid.  Ama gerçekten böyle bir konu olsa bile yeterince yaptın
sizinle ilke.

Anthony.  Öyle mi düşünüyorsun?

Enid.  Baba!  [Yüzü işe yarıyor.] Sen-bizi düşünebilirsiniz!

Anthony.  Ben.

Enid.  Seni yıkacak.

Anthony.  [Yavaşça.] Canım, ben funk yapmayacağım; Buna olabilirsin
güvenmek.

     [Kağıtlarla Tench'i yeniden girin; Onlara bakar, sonra koparır
     Cesaret.]

Tench.  Affed, hanımefendi, sanırım bu kağıtların olduğunu görmeyi tercih ederim
Öğle yemeğimi almadan önce atıldı.

     [Enid, ona sabırsız bir bakıştan sonra babasına bakar,
     Aniden döner ve çizim odasına girer.]

Tench.  [Makaleleri ve bir kalemi Anthony'ye tutarak, çok gergin.]
Bunları benim için imzalar mısınız, lütfen efendim?

     [Anthony kalemi ve işaretleri alır.]

Tench.  [Edgar'ın arkasında bir blotlama kağıdı ile ayakta durmak
Sandalye, gergin bir şekilde konuşmaya başlar.] Size konumumu borçluyum efendim.

Anthony.  Kuyu?

Tench.  Devam eden her şeyi görmek zorundayım, efendim; Ben-ben
Şirkete tamamen bağlıdır.  Başına bir şey olsaydı,
Benim için felaket olurdu.  [Anthony başını salladı.] Ve elbette benim
Karısı başka bir tane daha vardı; Ve bu beni şimdi iki kat endişelendiriyor.
Ve oranlar bizim yolumuzda gerçekten korkunç.

Anthony.  [Korkunç eğlence ile.] Yukarıdan daha korkunç değil
bana ait.

Tench.  Hayır efendim?  [Çok gergin.] Şirketin harika bir şey ifade ettiğini biliyorum
Size uğrayın efendim.

Anthony.  Öyle; Ben kurdum.

Tench.  Evet efendim.  Grev devam ederse çok ciddi olacaktır. BEN
Direktörlerin bunu fark etmeye başladığını düşünüyorum, efendim.

Anthony.  [İronik olarak.] Gerçekten mi?

Tench.  Çok güçlü manzaralara sahip olduğunu biliyorum, efendim ve her zaman sizin
yüzüne bir şey bakma alışkanlığı; Ama yöneticilerin sanmıyorum--
Beğen, efendim, şimdi-görüyorlar.

Anthony.  [Korkunç bir şekilde.] Ne de öyle görünüyor.

Tench.  [Bir gülümsemenin hayaleti ile.] Hayır, efendim; Tabii ki benim
çocuklar ve eşimin narin; Benim konumumda düşünmek zorundayım
Bunlar.

     [Anthony başını salladı.]

Söyleyeceğim değil, efendim, eğer beni affedin ----
[tereddüt ediyor]

Anthony.  O zaman dışarı!

Tench.  Biliyorum-kendi babamdan efendim, hayata geçtiğinizde
işleri korkunç bir şekilde hissediyorsun ----

Anthony.  [Neredeyse babalık.] Dışarı çık, hendek!

Tench.  Bunu söylemek istemiyorum efendim.

Anthony.  [Stonily.] Yapmalısın.

Tench.  [Bir duraklamadan sonra, umutsuzca cıvatalıyor.] Sanırım
Yönetmenler sizi atacak, efendim.

Anthony.  [Sessizce oturur.] Zili çal!

     [Tench, zille zille çalıyor ve ateşin yanında duruyor.]

Tench.  Böyle bir şey söylediğim için özür dilerim.  Sadece düşünüyordum
Siz efendim.

     [Don salondan girer, masanın ayağına gelir,
     ve Anthony'ye bakar; Tench, sinirliliğini düzenleyerek tutar
     kağıtlar.]

Anthony.  Bana bir viski ve soda getir.

DON.  Yiyecek bir şey, efendim?

     [Anthony başını sallıyor.  Frost büfe gider ve
     içeceği hazırlar.]

Tench.  [Düşük bir sesle, neredeyse varsayıyor.]
Yol, efendim, zihnim için büyük bir rahatlama olurdu, gerçekten olurdu.
[Hareket etmeyen Anthony'ye bakıyor.] Beni çok yapıyor
endişeli.  Haftalardır düzgün uyumadım efendim ve bu bir gerçek.

     [Anthony yüzüne bakar, sonra yavaşça başını sallar.]

[Korkuttu.] Hayır, efendim?  [Kağıt düzenlemeye devam ediyor.]

     [Frost viski ve salver'i yerleştirir ve onu
     Anthony'nin sağ eli.  Uzaklaşıyor, ağır bir şekilde bakıyor
     Anthony.]

DON.  Seni alamıyorum hiçbir şey efendim?

     [Anthony başını sallıyor.]

Efendim, doktorun söylediklerinin farkındasınız, efendim?

Anthony.  Ben.

     [Bir duraklama.  Frost aniden ona yaklaşır ve
     düşük ses.]

DON.  Bu grev, efendim; Tüm bu gerginliği sana atın.  Affedersin,
Efendim, buna değer mi, efendim?

     [Anthony duyulmayan bazı kelimeleri mırıldanıyor.]

Çok iyi efendim!

     [Dönüyor ve salona çıkıyor.  Tench iki deneme yapar
     konuşmak için; Ama başkanının bakışlarıyla tanışmak gözlerini düşürdü,
     Ve kasvetli bir şekilde dönerek o da dışarı çıkıyor.  Anthony yalnız kaldı.
     Camı kavrar, eğilir ve derin içer; Sonra ayarlar
     Derin ve gürleyen bir iç çekişle aşağı ve ona doğru eğilir
     sandalye.]


                         Perde düşer.





Yasa II

Sahne I

     Üçlü yarım.  Roberts'ın kulübesinin mutfağında bir
     Yetersiz küçük ateş yanıyor.  Oda temiz ve düzenli, çok
     zar zor döşenmiş, tuğla zemin ve beyaz yıkanmış duvarlarla,
     dumanla çok lekelenmiş.  Ateşte bir su ısıtıcısı var.  Bir kapı
     Şöminenin karşısında karlı bir sokaktan içe doğru açılır.  Üzerinde
     Ahşap masa bir fincan ve tabak, bir çaydanlık, bıçak ve tabaktır.
     Ekmek ve peynir.  Eski bir kolluktaki şömineye yakın,
     Bir halıya sarılmış, Bayan oturur. Roberts, ince ve koyu saçlı
     Hasta gözleri olan yaklaşık otuz beş kadın.  Saçları değil
     bitti, ama bir parça şeritle geri bağlandı.  Ateşle,
     Ayrıca Bayan. Yeo; Kızıl saçlı, geniş yüzlü bir kişi.  Oturma
     Masanın yakınında Bayan var. Rous, yaşlı bir bayan, ashen-beyaz,
     gümüş saç; Kapının yanında, ayakta, sanki gitmek üzereymiş gibi, Bayan.
     Bulma, biraz solgun, sıkışmış bir kadın.  Bir sandalyede, onunla
     Masanın üzerinde duran dirsekler, yüzünü elinde dinleyerek hevesle,
     Yirmi iki kişilik iyi görünümlü bir kız olan Madge Thomas, yüksek
     Elmacık kemikleri, derin gözler ve koyu düzensiz saçlar. O
     konuşmayı dinlerken, ama ne konuşur ne de hareket eder.


BAYAN. Yeo.  Bu yüzden bana bir altı pens veriyor ve bu ilk bit o '
Bu hafta gördüğüm para.  Bu ateşe çok fazla yemek yok.  Gel ve
Sıcak yerelf Bayan Rous, kar kadar beyaz görünüyorsun.

BAYAN. Rous.  [Titreşiyor-ilikten.] Ah!  Ama kış benim yaşlı adamım
Alındı, uygun kıştı.  Yetmiş dokuz, hiçbir zaman
Çok doğmadın-Madge Thomas veya Sue Bulgin değil.  [Bakış
sırayla.] Annie Roberts, 'Yaşlı mıydın canım?

Bayan Roberts.  Yedi, Bayan Rous.

BAYAN. Rous.  Yedi-Hoş, orada!  Küçük bir şey!

BAYAN. Yeo.  [Agresif bir şekilde.] Ben de on yaşındaydım, bunu hatırlıyorum.

BAYAN. Rous.  [Painidly.] Şirket üç yıl başlatılmamıştı.
Babam asit üzerinde çalışıyordu, bu 'O'nun aldığı ow' pisoned-bacak.
'Im' to 'diyorum, baba, pisoned bacağın var. "  "Şey," 'E
"Anne, pison ya da pison yok, a-layin'e gitmeyi göze alamıyorum."
Bir 'iki gün sonra, o vardı' geri döndü ve bir daha asla kalkmadı.  BT
Providence!  O zaman bu tazminat eylemleri yoktu.

BAYAN. Yeo.  O kış hiçbir grev yoktu!  [Korkunç mizahla.]
Bu kış benim için yeterince ark.  Bayan Roberts, hayır istemiyorsun
Arder kış, değil mi?  Bir akşam yemeğini yapmak doğal görünmezdi,
Bayan Bulgin?

BAYAN. Bulma boşluğu.  Geçen dört gün ekmek ve çay içtik.

BAYAN. Yeo.  Cuma günkü çamaşırhane işini mi aldın?

BAYAN. Bulma boşluğu.  [Dağınık bir şekilde.] Bana vereceklerini söylediler, ama ne zaman
Geçen Cuma gittim, doluydu.  Önümüzdeki hafta tekrar gitmeliyim.

BAYAN. Yeo.  Ah!  Bundan sonra çok fazla var.  Seni dışarı gönderiyorum
Buz, naziklerin patenlerini giymek için 'e yapabileceğini al.  Durur 'im
'ouse hakkında broodin'.

BAYAN. Bulma boşluğu.  [Issız, gerçek bir sesle.]
Erkekler-çocuklarla yeterince kötü.  Onları yatakta tutuyorum
Koşmadıklarında bu kadar aç olmayın; Ama onlar
Yatakta huzursuz hayatını endişelendiriyorlar.

BAYAN. Yeo.  Hepsi çok küçük oldukları için şanslısın.  Bu
'onları' ungry yapan okul.  Bulma kalma sana herhangi bir şey vermiyor mu?

BAYAN. Bulma boşluğu. [Başını sallar, sonra sanki daha sonra düşünülür.]
Yapabilirdi, ben de.

BAYAN. Yeo.  [Sardony.] Ne!  'Ave N't' e'de paylaşım yok
Şirket?

BAYAN. Rous.  [Muazzam neşeyle yükseliyor.] Eh, güle güle,
Annie Roberts, eve gidiyorum.

BAYAN. Roberts.  Bir fincan çayınız kal, Bayan Rous?

BAYAN. Rous.  [En hafif gülümsemeyle.] Roberts 'Ll'
İçeri girer. Sadece 'yatağa gideceğim; Orada daha sıcak
herhangi bir yer.

     [Çok titrek bir şekilde kapıya doğru hareket ediyor.]

BAYAN. Yeo.  [Yükseliyor ve ona kol vermek.] Hadi, anne, al
kol; Hepimiz aynı şekilde gidiyoruz.

BAYAN. Rous.  [Kolu almak.] Teşekkürler, benim sevgilim!

     [Dışarı çıkıyorlar, ardından Bayan. Bulma boşluğu.]

Madge.  [İlk kez hareket ediyor.] Orada, Annie, görüyorsun!  BEN
George Rous'a, "Sen yapana kadar şirketime sahip olmayı düşünme
Tüm bu sorunların sonu.  Utanmalısın, "dedim"
Kendi annen bir hayalet gibi görünüyor ve giymek için bir sopa değil
ateş.  Borularınızı doldurabildiğiniz sürece, bize izin vereceksiniz
açlıktan. "
ne de bu üç hafta iç! "" Peki, neden, neden devam ediyorsun
"Roberts'a geri dönemiyorum!" ... İşte bu! Roberts,
Her zaman Roberts!  Hepsi onu bıraktı ama onun için.  O konuştuğunda
onlara giren şeytan.

     [Bir sessizlik.  BAYAN. Roberts bir acı hareketi yapar.]

Ah!  Onun dövülmesini istemiyorsun!  O senin adamın.  Herkesle
Kendi gölgeleri!  [MRS'ye karşı bir jest yapar. Roberts.] Eğer
Rous beni istiyor Roberts'tan vazgeçmeli.  Eğer onu bırakırsa-hepsi
istemek.  Sadece bir ipucu bekliyorlar.  Babam ona karşı-
Hepsi kalplerinde ona karşı.

BAYAN. Roberts.  Roberts'ı yenmeyeceksin!

     [Sessizce birbirlerine bakıyorlar.]

Madge. Yapmaz mıyım?  Korkaklar-kendi anneleri ve kendi
Çocuklar nereye döneceklerini bilmiyorlar.

BAYAN. Roberts.  Madge!

Madge.  [MRS'ye arama yaparak bakıyorum. Roberts.] Acaba bakabileceğini merak ediyorum
Yüzündesin.  [Ateşten önce çömelir, elleri dışarıda
Alev.] Kablo demeti yine burada.  Onların telafi etmek zorunda kalacaklar
Günümüzde zihinler.

BAYAN. Roberts.  [Yumuşak, yavaş bir sesle, hafif bir batı ülkesi ile
Burr.] Roberts asla fırın adamlarından ve mühendislerden vazgeçmeyecek.
Haklı olmaz.

Madge.  Beni aldatamazsın.  Bu sadece onun gururu.

     [Kapıda bir dokunuş duyulur, kadınlar Enid girerken döner.
     Yuvarlak bir kürk kapağı ve bir ceket sincap kürk giyiyor.  O
     arkasındaki kapıyı kapatıyor.]

Enid.  İçeri girebilir miyim Annie?

BAYAN. Roberts.  [Flinching.] Bayan Enid!  Bayan Underwood'a bir sandalye verin,
Madge!

     [Madge Enid'e oturduğu sandalyeye veriyor.]

Enid.  Teşekkür ederim!

Enid.  Daha iyi misin?

BAYAN. Roberts.  Evet, m'm; Teşekkür ederim, ben.

Enid.  [Somurtkan Madge'ye sanki onu istiyormuş gibi bakıyorum
Kalkış.] Jöle'yi neden geri gönderdiniz?  Buna gerçekten diyorum
Senden kötü!

BAYAN. Roberts.  Teşekkür ederim, ben, buna gerek yok.

Enid.  Elbette!  Roberts'ın yapıyor muydu, değil mi?  Nasıl izin verebilir
Bütün bu acı aranızda mı devam ediyor?

Madge.  [Aniden.] Ne acı?

Enid.  [Şaşırdım.] Affediyorum!

Madge.  Acı çektiğini kim söyledi?

BAYAN. Roberts.  Madge!

Madge.  [Şalını başının üzerine atıyorum.] Lütfen tutmamıza izin ver
kendimize kendimize.  Buraya gelmeni ve casusluk yapmanı istemiyoruz
biz.

Enid.  [Onunla yüzleşmek, ama yükselmeden.] Konuşmadım
Sen.

Madge.  [Düşük, şiddetli bir sesle.] Nazik duygularınızı tutun
kendin.  Aramızda gelebileceğini düşünüyorsunuz, ama yanılıyorsunuz.
Geri dönün ve yöneticiye söyleyin.

Enid.  [Stonily.] Bu senin evin değil.

Madge.  [Kapıya dönüyor.] Hayır, bu benim evim değil; uzak tutmak
Evim Bayan Underwood.

     [Dışarı çıkıyor.  Enid parmaklarını masaya dokunuyor.]

BAYAN. Roberts.  Lütfen Madge Thomas'ı affetmek için; Biraz üzgün
Bugün.

     [Bir duraklama.]

Enid.  [Ona bakıyorum.] Oh, sanırım çok aptallar, hepsi.

BAYAN. Roberts.  [Hafif bir gülümsemeyle].  Evet, ben.

Enid.  Roberts dışarı mı?

BAYAN. Roberts.  Evet, ben.

Enid.  Bir anlaşmaya varmadıkları onun işi.  Şimdi
değil mi Annie?

BAYAN. Roberts.  [Yumuşakça, gözleri Enid'de ve parmakları hareket ettirerek
bir elin sürekli göğsünde.]
baba, m'm ----

Enid.  Babam yaşlı bir adam alıyor ve yaşlı adamların ne olduğunu biliyorsun.

BAYAN. Roberts.  Üzgünüm, m'm.

Enid.  [Daha yumuşak bir şekilde.] Üzgün ​​hissetmeni beklemiyorum Annie.  BEN
Roberts'ın yanı sıra onun hatası olduğunu biliyorum.

BAYAN. Roberts.  Yaşlanan herhangi biri için özür dilerim, m'm; onun
Yaşlanmak için korkunç ve Bay Anthony çok iyi yaşlı bir adamdı
her zaman düşünmek için kullanılır.

Enid.  [Dürtüsel olarak.] Seni hep sevdi, hatırlamıyor musun?  Bakmak
İşte Annie, ne yapabilirim?  Bunu bilmek istiyorum.  Almıyorsun
sahip olmalısın.  [Ateşe gidiyor, su ısıtıcısını alıyor
kapalı ve kömürler arıyor.] Ve çok yaramazsın.
çorba ve şeyler.

BAYAN. Roberts.  [Hafif bir gülümsemeyle.] Evet, m'm?

Enid.  [Kıvrımlı bir şekilde.] Neden, kömürlerin bile yok mu?

BAYAN. Roberts.  Eğer varsa, su ısıtıcısını tekrar giymek için;
Roberts içeri girdiğinde çayını uzun sürmeyecek.
Dörtlü erkeklerle tanışın.

Enid.  [Su ısıtıcısını takmak.] Bu, onları bir
yine öfkeli.  Gitmesini durduramaz mısın Annie?

     [BAYAN. Roberts ironik bir şekilde gülümsüyor.]

Denedin mi?

     [Bir sessizlik.]

Ne kadar hasta olduğunu biliyor mu?

BAYAN. Roberts.  Bu sadece benim zayıf kulağım, m'm.

Enid.  Bizimle birlikteyken çok iyiydin.

BAYAN. Roberts.  [Sertleştirme.] Roberts benim için her zaman iyidir.

Enid.  Ama istediğin her şeye sahip olmalısın ve
Hiçbir şey!

BAYAN. Roberts.  [İtiraz ederek.] Bana bir boya gibi görünmediğimi söylüyorlar
kadın?

Enid. Tabii ki yapmıyorsun; Sadece uygun olsaydın ---
Onu sana gönderirsem doktorumu gördün mü?  Eminim o iyi olur.

BAYAN. Roberts.  [Hafif sorgulama ile.] Evet, m'm.

Enid.  Madge Thomas buraya gelmemeli; O sadece seni heyecanlandırıyor.  Gibi
Eğer erkekler arasında ne kadar acı olduğunu bilmiyorsam!  Hissediyorum
Onlar için korkunç bir şekilde, ama çok ileri gittiklerini biliyorsunuz.

BAYAN. Roberts.  [Sürekli olarak parmaklarını hareket ettiriyor.]
Daha iyi ücret almanın başka yolu, m'm.

Enid.  [Ciddiyetle.] Ama Annie, bu yüzden sendika yardımcı olmayacak
onlara.  Kocam erkeklere çok sempatik, ama onlar
düşük ücretli değil.

BAYAN. Roberts.  Hayır, m'm?

Enid.  Eğer ödediysek şirketin nasıl devam edebileceğini asla düşünmezler
istedikleri ücretler.

BAYAN. Roberts.  [Bir çaba ile.] Ama temettüler böyle
Büyük, m'm.

Enid.  [Şaşırıyor.] Hepiniz hissedarların
Zengin adamlar, ama onlar-en çok onlar gerçekten daha iyi değil
çalışan adamlar.

     [BAYAN. Roberts gülümsüyor.]

Görünüşe devam etmek zorundalar.

BAYAN. Roberts.  Evet, m'm?

Enid.  Oranları ve vergileri ödemek zorunda değilsiniz ve yüzlerce
yaptıkları şeyler.  Erkekler çok fazla içki içmediyse
Ve bahis yapmak oldukça iyi olurdu!

BAYAN. Roberts.  Diyorlar, çok çalışıyorlar, biraz sahip olmalılar
zevk.

Enid.  Ama kesinlikle böyle düşük bir zevk değil.

BAYAN. Roberts.  [Biraz kızgın bir şekilde.] Roberts asla bir düşüşe dokunmaz;
Ve hayatında hiç bahis yapmadı.

Enid.  Ah!  Ama o bir com değil ---- Demek istediğim bir mühendis ----
üstün bir adam.

BAYAN. Roberts.  Evet, ben.  Roberts başka şansları olmadığını söylüyor
zevkler.

Enid.  [Musing.] Tabii ki, bunun zor olduğunu biliyorum.

BAYAN. Roberts.  [Bir Malice Spice ile.] Ve gentlefolk diyorlar
tıpkı kötü.

Enid.  [Bir gülümsemeyle.] Çoğu insana kadar gidiyorum Annie, ama sen
Bilin, kendinizi, bu saçmalık.

BAYAN. Roberts.  [Acı verici çaba ile.] Çok 'Ey erkekler asla yaklaşmaz
halk; Ama bile tasarruf etmiyorlar ama çok az ve bu gidiyor
Hastalık varsa.

Enid.  Ama kulüpleri var, değil mi?

BAYAN. Roberts.  Kulüpler sadece on sekiz shillin'e kadar bir haftadan vazgeçer,
M'm, ve bir aile arasında pek bir şey değil.  Roberts, Halk Çalışıyor diyor
her zaman elden ağza yaşadılar.  Sixpence bugün daha değerli
Yarın bir şilin daha, söyledikleri bu.

Enid.  Ama bu kumar ruhu.

BAYAN. Roberts.  [Bir tür heyecanla.] Roberts bir çalışma diyor
İnsanın hayatı, 'E'nin doğduğu zamana kadar bir kumar.
ölür.

     [Enid öne doğru eğilir, ilgilenir.  BAYAN. Roberts bir
     kişisel duygu ile sonuçlanan büyüyen heyecan
     son kelimeler.]

Diyor ki, çalışan bir adamın bebeği doğduğunda, bu bir atış
Nefesten nefese başka bir tane çekip çekmediği ve benzeri
Hayat; Bir 'yaşlı olmaya geldiğinde, bu iş evi veya
mezar.  Bir erkek olmadan çok yakın olduğunu ve çimdikler ve
'Kendini ve' kurtarmak için çocuklardır, hiçbiri olamaz
fazla veya güvenlik.  Bu yüzden çocuğu olmazdı [o
Geri batıyor], onları istememe rağmen.

Enid.  Evet, evet, biliyorum!

BAYAN. Roberts.  Hayır değilsin, m'm.  Çocukların var ve
Onlar için asla sorun olmayacak.

Enid.  [Nazikçe.] Çok fazla konuşmamalısın, Annie.  [Daha sonra,
kendine rağmen.] Ama Roberts'a çok para ödendi, değil
O, bu süreci keşfettiği için mi?

BAYAN. Roberts.  [Savunmada.] Tüm Roberts'ın Savin'leri gitti.
Her zaman bu grevi dört gözle bekliyordu.  Haklı olmadığını söylüyor
Diğerleri acı çektiğinde bir şey.  'Tüm o ile o kadar değil'
onlara!  Bazıları bundan daha fazla umursamıyor gibi görünmüyor-aldıkları sürece
kendi.

Enid.  Onların nasıl beklenebileceğini görmüyorum
böyle acı çekiyor.  [Değişmiş bir sesle.] Ama Roberts
Düşün!  Hepsi korkunç ----!  Su ısıtıcısı kaynar.  MİYORUM
Çay yap?  [Çaydansı alıyor ve orada çay görüyor, döküyor
içine su. ] Bir fincan olmayacak mı?

BAYAN. Roberts.  Hayır, teşekkürler, m'm.  [O dinliyor, sanki
ayak sesleri.] Ben-yani Roberts'ı görmedin, m'm, o öyle olsun
vahşi.

Enid.  Ah!  Ama yapmalıyım Annie; Oldukça sakin olacağım, söz veriyorum.

BAYAN. Roberts.  Bu hayat onun için bir ölüm, m'm.

Enid.  [Çok nazikçe.] Onunla dışarıda konuşmasını sağlayacağım, yapmayacağız
seni heyecanlandır.

BAYAN. Roberts.  [Hafifçe.] Hayır, m'm.

     [Şiddetli bir başlangıç ​​yapıyor.  Roberts geldi, görünmüyor.]

Roberts.  [Şapkasını kaldırmak-ince alaylarla.] Affedil
içeri giriyor; Bir bayanla nişanlandın, anlıyorum.

Enid.  Sizinle konuşabilir miyim, Bay Roberts?

Roberts.  Kiminle hitap etmekten zevk alıyorum, hanımefendi?

Enid.  Ama elbette beni tanıyorsun!  Ben Bayan Underwood.

Roberts.  [Bir kötülük yayıyla.] Başkanımızın kızı.

Enid.  [Ciddiyetle.] Sizinle konuşmak amacıyla geldim; mısın
Bir dakika dışarı mı geliyor?

     [Bayan'a bakıyor. Roberts.]

Roberts.  [Şapkasını asmak.] Söyleyecek hiçbir şeyim yok bayan.

Enid.  Ama seninle konuşmalıyım lütfen.

     [Kapıya doğru hareket ediyor.]

Roberts.  [Ani zehirle.] Dinleme zamanım yok!

BAYAN. Roberts.  DAVIL!

Enid.  Bay Roberts, lütfen!

Roberts.  [Paltosunu çıkarın.] Bir bayanı rahatsız ettiğim için üzgünüm
-mr. Anthony'nin kızı.

Enid.  [Tearing, sonra ani kararla.] Bay Roberts, biliyorum
Erkeklerin başka bir toplantısınız.

     [Roberts Bows.]

Sana hitap etmeye geldim.  Lütfen, lütfen, bazılarına gelmeye çalışın
anlaşmak; Biraz yol verin, eğer sadece kendi aşklarınız için ise!

Roberts.  [Kendi kendine konuşuyor.] Bay Anthony'nin kızı bana yalvarıyor
Biraz yol vermek, eğer sadece kendi aşklarımız için!

Enid.  Herkes aşkına; Karınızın aşkına.

Roberts.  Karım aşkına, herkes aşkına-uğruna
Bay Anthony.

Enid.  Babama neden bu kadar acısın?  O hiç yapmadı
sana bir şey.

Roberts.  O değil mi?

Enid.  Görüşlerine yardım edemez, sizinkine yardım edebileceğinizden daha fazlası.

Roberts.  Gerçekten görüntüleme hakkım olduğunu bilmiyordum!

Enid.  O yaşlı bir adam ve sen ----

     [Gözlerinin ona sabitlendiğini görünce durur.]

Roberts.  [Sesini yükseltmeden.] Bay Anthony'nin giteceğini görseydim
öl, ve elimi kaldırarak onu kurtarabilirim, kaldırmam
küçük parmağı.

Enid.  Sen-sen ---- [tekrar durur, dudaklarını ısırır.]

Roberts.  Yapmazdım ve bu düz!

Enid.  [Soğuk bir şekilde.] Ne dediğinizi kastetmiyorsun ve biliyorsun!

Roberts.  Her kelimesini kastediyorum.

Enid.  Ama neden?

Roberts.  [Bir flaşla.] Bay Anthony zulüm anlamına geliyor!  Bu
Neden!

Enid.  Anlamsız!

     [BAYAN. Roberts bir hareketi yükseliyormuş gibi yapar, ancak geri döner
     sandalyesi.]

Enid.  [Ameliyat edici bir hareketle.] Annie!

Roberts.  Lütfen karıma dokunmamak için!

Enid.  [Bir tür korku ile geri tepme.] İnanıyorum-kızgınsın.

Roberts.  Bir delinin evi o zaman bir bayan için uygun yer değildir.

Enid.  Senden korkmuyorum.

Roberts.  [Bowing.] Bay Anthony'nin kızını beklemezdim
korkmak.  Bay Anthony, geri kalanları gibi bir korkak değil.

Enid.  [Aniden.] Sanırım, o zaman cesur olduğunu düşünüyorsun
mücadele.

Roberts.  Bay Anthony, kadınlara karşı savaşmanın cesur olduğunu düşünüyor mu ve
çocuklar?  Bay Anthony zengin bir adam, inanıyorum; Düşünüyor mu
Bir kuruş olmayanlara karşı savaşmak için cesur mu?  Düşünüyor mu
Açlıkla ağlayan çocukları, 'ile titreyen bir kadın
soğuk?

Enid.  [Bir darbeden uzaklaşıyormuş gibi elini uzat.] Benim
Babası ilkeleri üzerinde hareket ediyor ve biliyorsunuz!

Roberts.  Ve ben de öyleyim!

Enid.  Bizden nefret ediyorsun; Ve dövülmeye dayanamazsın!

Roberts.  Bay Anthony, söyleyebileceği her şey için de yapamaz.

Enid.  Her halükarda karınıza acıyabilirsiniz.

     [BAYAN. Elini kalbine bastıran Roberts onu alıyor
     ve nefes almasını sakinleştirmeye çalışır.]

Roberts.  Madam, söyleyecek daha fazlası yok.

     [Somunu alır.  Kapıda bir vuruş var ve
     Underwood içeri giriyor. Onlara bakıyor, Enid dönüyor
     O zaman kararsız görünüyor.]

Underwood.  Enid!

Roberts.  [İronik olarak.] Karın için gelmeme gerek yoktu,
Bay Underwood.  Biz Rowdies değiliz.

Underwood.  Bunu biliyorum, Roberts.  Umarım Bayan Roberts daha iyidir.

     [Roberts cevap vermeden geri döner.  Gel, Enid!]

Enid.  Size bir itiraz ediyorum, Bay Roberts, uğruna
Karın.

Roberts.  [Kibar kötülükle.] Eğer size tavsiyede bulunabilirsem, ma'am-
Kocanız ve babanız uğruna.

     [Enid, bir imtiyazı bastırarak dışarı çıkıyor.  Underwood kapıyı açar
     onun için ve takip ediyor.  Ateşe giden Roberts, onu tutar
     ölmekte olan parıltıya eller.]

Roberts.  Nasıl gidiyor kızım?  Daha iyi hissediyor musun?

     [BAYAN. Roberts hafifçe gülümsüyor.  Paltosunu getiriyor ve sarıyor
     onun etrafında.]

[Saatine bakıyorum.] On dakikaya dört!  [İlham almış gibi.]
Yüzlerini gördüm, onların içinde kavga yok, bunun dışında
eski soyguncu.

BAYAN. Roberts.  Durup yemek yemiyor musun David?  Hiçbir şey değilsin
gün!

Roberts.  [Elini boğazına koymak.]
Eski köpekbalıkları dışarı çıktı: [Yukarı ve aşağı yürüyor.] Sahip olacağım
Erkeklerle uğraşıyor-içinde kalp yok, korkaklar.  Kör
Yarasalar olarak-burunlarından bir gün önce göremiyorlar.

BAYAN. Roberts.  Kadınlar David.

Roberts.  Ah!  Yani diyorlar!  Kadınları hatırlayabilirler
Kendi karınları konuşur!  Kadınlar onları içecekten asla durdurmaz; Ancak
kutsal bir nedenden küçük bir acıdan kendilerine, kadınlar
Onları yeterince hızlı durdurun.

BAYAN. Roberts.  Ama düşünün çocuklar David.

Roberts.  Ah!  Eğer köleler için kendilerini yetiştirmeye gideceklerse,
Bir düşünmeden o 'Onları Gelecek O' Yagarlar ----

BAYAN. Roberts.  [Nefes alıyor.] Bu yeterli, David; Konuşmaya başlama
Bunun-yapmayacağım-yapamam ----

Roberts.  [Ona bakıyorum.] Şimdi, şimdi, kızım!

BAYAN. Roberts.  [Nefessizce.] Hayır, hayır, David-Yapmayacağım!

Roberts.  Orada, orada!  Gel, gel!  Bu doğru!  [Acı.] Değil
Bir kuruş böyle bir gün boyunca koyacaklar.  Onlar değil!  Teslim etmek
Ağız-Gad!-Onları biliyorum!  Kalbimi kırdılar.  Yoktu
Onları başlangıçta tutuyorum, ama şimdi çimdik geliyor.

BAYAN. Roberts.  Nasıl bekleyebilirsin David?  Yapılmıyorlar
ütü.

Roberts.  Bekliyor mu?  Melelf ne yapacağımı beklemez miydim?
Vermek yerine bir çürümeyi aç bırakmaz mıydım?  Bir adam ne yapabilir,
Başka bir kutu.

BAYAN. Roberts.  Ve kadınlar?

Roberts.  Bu kadın işi değil.

BAYAN. Roberts.  [Malice parıltısıyla.] Hayır, kadınlar için ölebilir
Hepsi umursadığın.  Bu onların işi.

Roberts.  [Gözlerini önlemek.] Kim ölmekten bahsediyor?  Kimse ölmeyecek
Bunları yenene kadar ----

     [Gözleriyle tekrar buluşuyor ve tekrar geri dönüyor.  Heyecanla.]

Bunca aydır beklediğim şey bu.  Yaşlılığı almak için
Soyguncular ve onları bir farthin's değeri olmadan tekrar eve gönder
değiştirmek.  Yüzlerini gördüm, size söylüyorum.
yenilginin gölgesi.

     [Peg'e gider ve şapkasını indirir.]

BAYAN. Roberts.  [Gözleriyle daha yumuşak bir şekilde takip edin.] Paltosunu al,
David; Acı soğuk olmalı.

Roberts.  [His gözlerine gelmek öfkelidir.] Hayır, hayır!  Orada,
Orada, sessiz ve sıcak kalın.  Uzun olmayacağım kızım.

BAYAN. Roberts.  [Yumuşak acıyla.] Alsan iyi olur.

     [Ceketi kaldırıyor.  Ama Roberts onu geri koyar ve sarar
     onun etrafında.  Gözleriyle buluşmaya çalışıyor, ama yapamıyor.  BAYAN.
     Roberts, onu takip eden gözlerinde, ceketin içinde toplanır.
     Hakkında, yarı kötü niyetli, yarım özlem vardır.  Saatine bakıyor
     tekrar ve gitmeye dönüyor.  Kapıda Jan Thomas ile tanışır,
     on için on çocuk onun için çok büyük, bir kuruş taşıyan
     düdük.]

Roberts.  Hallo, oğlum!

     [Gidiyor.  Jan, Bayan avlusunda durur. Roberts ve Bakışlar
     tek kelime etmeden.]

BAYAN. Roberts.  Peki, Jan!

Jan.  Babanın gelmesi; Rahibe Madge geliyor. [Masaya oturuyor ve düdüğü ile kıpır kıpır; O patlar
     Üç belirsiz not; Sonra bir guguk taklit eder.]

     [Kapıda bir musluk var.  Eski Thomas geliyor.]

Thomas.  Sana çok coot tay, bayan.  Sen petter.

BAYAN. Roberts.  Teşekkürler Bay Thomas.

Thomas.  [Sinirle.] Roberts içeri giriyor mu?

BAYAN. Roberts.  Toplantıya gittim, Bay Thomas.

Thomas.  [Rahatlama ile, konuşkan olmak.] Bu aralık
Talihsiz, bak sana!  Ona terim yapmamız gerektiğini söylemeye geldim
Londra ile.  Toplantıya gittiği büyük bir üzücü.  O
Dikişlere karşı tekmeleyecek, düşünüyorum.

BAYAN. Roberts.  [Yarı yükseliyor.] Asla teslim olmayacak, Bay Thomas.

Thomas.  Sen üzülmemelisin, bu sizin için çok pat.  Bakmak
Siz, şimdi onu desteklediği için herhangi bir adamım var, ama
Mühendisler ve George Rous.  [Ciddiyetle.] Bu grev artık değil
Şapel ile gidiyorum, bak!  Dikkatlice dinledim, 'var
onunla konuştu.

     [Jan Blows.]

SST!  Başkalarının ne dediği umrumda değil, şapelin bizi ifade etmesi demek istiyorum
Grubu durduruyor, ondan yaptığım şey bu; Ve bu benim
Bunun hepimiz için en iyi şey olduğunu düşünün.  Olsaydı
Benim fikrim değil, söylemiyorum ama bu benim fikrim, bak sana bak.

BAYAN. Roberts.  [Heyecanını bastırmaya çalışıyorum.] Bilmiyorum
Eğer teslim olursan Roberts'a ne gelecek.

Thomas.  Utanç verici bir şey yok!  Tüm o ölümlü bir adam coult
Tonu mu?  Gittiği insan doğasına karşı Iss; sürtük
Doğal herhangi bir insan bunu yapabilir; Ama şapel konuştu ve gitmemeli
ona karşı.

     [Jan guguklu taklit ediyor.]

Ton o gıcırdatma!  [Kapıya gidiyor.] İşte benim
Kızı seninle oturmaya gel.  Bir süreç goot günü, hanımefendi-üzülme
-Rememper!

     [Madge içeri girer ve açık kapıda durur ve
     sokak.]

Madge.  Geç kalacaksın baba; Başlıyorlar.  [Onu yakalar
kol tarafından.] Tanrı sevgisi için, O'na ayağa kalk, baba-bu
zaman!

Thomas.  [Kolunu haysiyetle ayırmak.]
Doğru kızım!

     [Dışarı çıkıyor.  Madge, açık kapının merkezinde,
     Birinin yaklaşımından önce olduğu gibi yavaşça içeri girer.]

Rous.  [Kapıda görünüyor.] Madge!

     [Madge, Bayan'a geri dönüyor. Roberts, ona bakarak
     başı ve elleri onun arkasında.]

Rous.  [Dikkatli bir görünüme sahip kim.] Madge!  Ben gidiyorum
toplantı.

     [Madge, hareket etmeden, aşağılayıcı bir şekilde gülümsüyor.]

Beni duyuyor musun?

     [Hızlı düşük seslerle konuşuyorlar.]

Madge.  Duyuyorum!  Git ve kendi anneni öldür, gerekirse.

[Rous onu her iki koluyla da ele geçirir.  Başıyla birlikte katı duruyor
geri bükülmüş.  Onu serbest bırakıyor ve o da hareketsiz duruyor.]

Rous.  Roberts'ın yanında durmaya yemin ettim.  Buna yemin ettim!  Gitmemi istiyorsun
Yemin ettiğim şeye geri dön.

Madge.  [Yavaş yumuşak alaylarla.] Sen güzel bir sevgilisiniz!

Rous.  Madge!

Madge.  [Gülümsüyor.] Aşıkların kızlarının sorduklarını duyduklarını duydum
onlara--

     [Jan, guguklu notalarla geliyor]

-Ama bu doğru değil, görünüyor!

Rous.  Benim bir kara fıkra yaparsın!

Madge.  [Gözleri yarı kapalı.] Benim için yap!

Rous.  [Elini kaşına atıyor.] Kahretsin!  Yapamam!

Madge.  [Hızlı bir şekilde.] Bunu benim için yap!

Rous.  [Dişlerinden.] Benimle ahlaksız oynamayın!

Madge.  [Elinin Ocak'a doğru bir hareketi ile-quick ve alçak.]
Çocuk uğruna bu olurdum!

Rous.  [Şiddetli bir fısıltıyla.] Madge!  Oh, Madge!

Madge.  [Yumuşak alaylarla.] Ama benim için sözünü kıramazsın!

Rous.  [Bir boğulma ile.] O zaman, Begod, yapabilirim!

     [Dönüyor ve acele ediyor.]

     [Madge duruyor, yüzünde hafif bir gülümsemeyle, bakıyor
     o.  Bayan'a dönüyor. Roberts.]

Madge.  Roberts için yaptım!

BAYAN. Roberts.  [Küçümseme.] Adamım için bitti, bununla ----!
[Geri batıyor.]

Madge.  [Ona koş ve ellerini hissetmek.]
taş!  Bir damla brendi istiyorsun.  Jan, "Aslan" a koş; Söyle, ben
Seni Bayan Roberts'a gönderdi.

BAYAN. Roberts. [Zayıf bir hareketle.] Sadece sessiz oturacağım Madge.
Jan-His--tea ver.

Madge.  [Jan'a bir dilim ekmek veriyor.] Orada, sen küçük rascal.
Borularınızı tutun.  [Ateşe gitmek, diz çöküyor.] Dışarı çıkıyor.

BAYAN. Roberts.  [Hafif bir gülümsemeyle.] 'T tamamen aynı!

     [Jan düdüğünü üflemeye başlar.]

Madge.  TSHT!  Tsht!-sen

     [Jan durur.]

BAYAN. Roberts.  [Gülümsüyor.] Bırak oynayalım Madge.

Madge.  [Ateşte dizlerinin üstünde, dinliyor.] Beklemek 'beklemek.
Buna sabrım yok; Bekleme 'Beklemek-bu bir kadın bu
Yapmalı!  Onları duyabiliyor musun-yapabilirim!

     [Jan tekrar düdüğünü oynamaya başlar; Madge kalkıyor; yarım
     şefkatle saçlarını fırlatır; Sonra otururken, dirseklerini eğer
     masada ve çenesi ellerinde.  Arkasında, Bayan.
     Roberts'ın yüzü gülümseme dehşete düştü.  O
     Ani bir hareket yapar, öne oturur, ellerine basar
     göğsüne karşı.  Sonra yavaş yavaş batar; Yavaşça o
     Yüz acı görünümünü kaybeder, gülümseme geri döner.  Onu düzeltir
     Ocak'ta tekrar gözler ve dudaklarını ve parmağını melodiye taşır.]


                         Perde düşer.




Sahne II

     Dörtlü.  Gri, başarısız bir ışıkta, açık çamurlu bir alanda
     işçilerle kalabalık.  Ötesinde, ondan bir
     dikenli tel çit, üzerinde bir kanalın yükseltilmiş çekme yoludur.
     mavna demirlemiş.  Uzakta bataklıklar ve karla kaplı
     tepeler.  "İşler" High Wall, Kanal'dan Açıkça
     uzay ve sarmaşık bu duvarın açısı,
     varil ve tahtalar.  Üzerinde koşum aynısı duruyor.  Roberts, A
     Kalabalıktan biraz başka, sırtını duvara yaslar. Açık
     Yükseltilmiş Towing-Path Two Bargemen Salonu ve Duman
     Kayıtsızca.

TESİSAT.  [Elini tutarak.] Seninle doğrudan konuştum.
Yarına kadar konuşursam daha fazlasını söyleyemem.

Jago.  [Kısa, ince bir karanlık, soluk, İspanyol görünümlü bir adam
Sakal.] Bay, sana sormak istiyorum!  Blacklegs alabilirler mi?

Bulma boşluğu.  [Tehditkar.] Bırakın.

     [Kalabalıktan vahşi mırıltılar var.]

KAHVERENGİ.  [Yuvarlak yüzlü bir adam.] O zaman onları nereden alabilirler?

Evans.  [Küçük, huzursuz, taciz edilmiş bir adam, dövüş yüzü ile.]
Her zaman siyahlag vardır; Buların doğası.  Her zaman erkekler var
Bu kendi derilerini kurtaracak.

     [Başka bir vahşi üfürüm.  Bir hareket var ve eski Thomas,
     Kalabalığa katılmak, öne çıkıyor.]

TESİSAT.  [Elini tutarak.] Onları alamazlar.  Ama
Sana yardım etmeyecek.  Şimdi erkekler, makul ol.  Talepleriniz
Bize bir düzine grevin yükünü getirdiğimiz bir zamanda
onlar için hazırlıklı değil.  Sendikalar adaletle yaşıyor, birine değil, ama
Tümü.  Herhangi bir adil adam size söyleyecek-siz kötü niyetli oldun!  Ben söylemiyorum
hakkına sahip olduğun için çok ileri gidiyorsun ama gidiyorsun
şu an için çok uzak; Kendiniz için bir çukur kazdın.  Sen misin
Orada kal, yoksa tırmanacak mısın?  Gelmek!

Lewis.  [Koyu bıyıklı temiz bir Galli Galli.] Vurdun,
Kahretsin!  Hangisi olacak?

     [Kalabalıkta başka bir hareket ve Rous, hızlı bir şekilde geliyor,
     Standı sonraki Thomas.]

TESİSAT.  Taleplerinizi doğru desene kesin ve görüşürüz
başından sonuna kadar; redded ve zamanımı düşmemi beklemeyin
Yine burada.  Rastgele konuşan türden değilim, olması gerektiği gibi
Bu zamana kadar bilin.  Eğer seni aldığım ses adamlarısan-önemli
Sana karşı tavsiyelerde bulunan-[Roberts'ın gözlerini sabitliyor]
İçeri girmeyi düşünün ve şartlarınızı almak için bize güvenin.
Hangisi olacak?  Eller birlikte ve zafer-ya da açlık
Şimdi var mı?

     [Kalabalıktan uzun süreli bir üfürüm.]

Jago.  [Somurtkan.] Bildikleriniz hakkında konuşun.

TESİSAT.  [Sesini üfürümün üstünde kaldırmak.] Biliyor musun?  [Soğuk ile
tutku. ] Yaşadığın her şey dostum, ben
aracılığıyla-benden daha büyük olmadığımda yaşadım [
Gençlik] oradaki tıraş makinesi; Sendikalar o zaman onlar ne değillerdi
Şimdi.  Onları güçlü kılan nedir?  Birlikte onları yapan eller
güçlü.  Her şeyden geçtim, size söylüyorum, marka benim
henüz ruh.  Ne acı çektiğini biliyorum-söyleyebileceğin hiçbir şey yok
Bilmiyorum; Ama bütün kısımdan daha büyük ve sen
sadece kısım.  Bizim yanımızda durun, biz de yanınızda duracağız.

     [Onları gözleriyle dörde atıyor, bekler.  Mırıldanma şişer;
     Erkekler küçük gruplar oluştururlar.  Yeşil, bulaşma ve Lewis Talk
     birlikte.]

Lewis.  Çok mantıklı konuşuyor, sendika adamı.

YEŞİL.  [Sessizce.] Ah!  Eğer dinlenirsem, 'ave' eard
Bu iki ay geçmişi hissedin.

     [Bargemen gülüyor. ]

Lewis.  [İşaret ediyor.] Bu iki boşluğa oradaki çitin üzerinden bakın!

Bulma boşluğu.  [Kasvetli şiddet ile.] En iyi cackle'larını durdururlar, ya da ben
Çenelerini kıracak.

Jago.  [Aniden.] Fırın erkeklerinin yeterince para ödediğini mi söylüyorsun?

TESİSAT.  Ben yeterince ödenen söylemedim; Onlara ödendiğini söyledim
Fırın erkekleri kadar başka yerlerde de.

Evans.  Bu bir yalan!  [Hubbub.] Peki ya Harper'ın?

TESİSAT.  [Soğuk ironi ile.] Yalanlar için eve bakabilirsiniz, adamım.
Harper'ın vardiyaları daha uzun, maaş aynı şekilde çalışıyor.

Henry Rous.  [Kardeşi George'un karanlık bir baskısı.] Destekleyeceksin
Biz çift ödeme fazla mesai cumartesi?

TESİSAT.  Evet yapacağız.

Jago.  Aboneliklerimizle ne yaptınız?

TESİSAT.  [Soğuk bir şekilde.] Size onlarla ne yapacağımızı söyledim.

Evans.  Ah!  Will, her zaman olacak!  Arkadaşlarımızın bizi terk etmesi gerekiyordu.
[Şamata.]

Bulma boşluğu.  [Bağırıyor.] Satırınızı tut!

     [Evans öfkeyle dönüyor.]

TESİSAT.  [Sesini kaldırarak.] Doğru ellerini bilenler
Solları sendikaların ne hırsızlar ne de hain olduğunu biliyor.
Sözüm dedim.  Anlayın, bayanlarım; Beni istediğinde biliyorsun
Nerede olacağım.

     [O atlar, kalabalık yol verir, onlardan geçer ve
     gider.  Bir Bargeman, borusunu bir
     alaycı jest.  Adamlar gruplar halinde kapanıyor ve birçok görünüş
     duvara karşı tek başına duran Roberts'a dökülür.]

Evans.  Blacklegs'i çevirmesini istiyor, istediği şey bu.  O
Bize geri dönmesini istiyor.  Blackleg'den daha erken-ben açlıktan, ben
istemek.

Bulma boşluğu.  Kim konuşuyor Blacklegs-Ne dediğin, Will
Sen?

DEMİRCİ.  [Sarı saçlı ve büyük kolları olan bir genç.] Ya
Kadınlar?

Evans.  Sanırım neye dayanabileceğimize dayanabilirler, değil mi?

DEMİRCİ.  Karın değil misin?

Evans.  Bir 'istemiyorum!

Thomas.  [Sesini yükselterek.] Evet!  Bize gelme gücü ver
Londra, bayanlar.

Davies.  [Karanlık, yavaş uçuşa, kasvetli bir adam.] Eğer platformdan yukarı çıkın
Söyleyecek bir şeyim var, yukarı çık 'söyle.

     ["Thomas!" O doğru itildi
     platform; Zorlukla yükselir ve başını engeller,
     Sessizliği bekliyorum.  Bir sus.]

Kızıl saçlı gençlik.  [Aniden.] Coot Old Thomas!

     [Boğuk bir kahkaha; Bargemen değişim açıklamaları; Yine bir sus,
     Ve Thomas konuşmaya başlıyor.]

Thomas.  Hepimiz birlikte titiziz ve bu
Bizi oraya koy.

Henry Rous.  Londra bizi oraya koydu!

Evans.  Birlik.

Thomas.  Lonton değil; Ne de sendika değil-doğa.
Doğaya vermek için bir lazımlık için utanç verici bir şey yoktur.  İçin
Bu doğa bir aralık domuz şey çıkarır; Bir erkeğin olduğundan daha domuz.
Hett'ime, burada herhangi birinin hettinden daha fazla yıllar var.
Bu çirkin pat, bak, bu doğaya karşı gidiyor.  Pat
Peat Cot py py py py hiçbir şey olmadığında, diğer pastanelerin acı çekmesini sağlayın.

     [Bir gülüş.  Thomas öfkeyle devam ediyor.]

Neye gülüyorsun?  Bu Pat, diyorum!  Bir için savaşıyoruz
prensip; İçinde peliever olmadığımı söyleyecek lazımlık yok
prensip. Doğa "daha fazla" dediğinde putt, o zaman coot değil
Parmaklarını yüzüne çekiyor.

     [Roberts'tan bir kahkaha ve onay mırıltıları.]

Bu doğa pe humortu olmalıdır.  Pe Pe Saf, Bir Adamın Peşisidir,
Dürüst, adil ve merhametli.  Şapel size söylediği şey bu.  [İle
Roberts, öfkeyle.] Ve bak sana, David Roberts, Şapel sana söyler
bunu doğaya karşı çıkmadan yapabilir.

Jago.  Birlik ne olacak?

Thomas.  Birliğe güvenmiyorum; Bize Tirt gibi davrandılar.
"Sana söylediğimizi yap," dedi.  Ben peen kaptanı
Fırın-adam yirmi yıl ve ben sendika diyorum-[heyecanla]-"yapabilir misin
O zaman söyle bana, size söyleyebileceğim kadarıyla,
Bu adamların yaptığı iş? "Fife ve yirmi yıl boyunca ödedim
Birliğin paraları ve-[büyük bir heyecanla]-hiçbir şey için!  Ne
ISS bunu ama Roguery, bu Bay Harness'in söylediği her şey için!

Evans.  Duy, duy.

Henry Rous.  Seninle devam edin!  O zaman kes!

Thomas.  Bak sana, eğer bir adam bana güvenmiyorsa, güveneceğim mi
o?

Jago.  Bu doğru.

Thomas.  Onları Rogues için yalnız bırakın ve kendimiz için harekete geçin.

     [Mırıltılar.]

DEMİRCİ.  Yaptığımız şey bu, değil mi?

Thomas.  [Artan heyecanla.]
Mesel.  Ben bir şey olmadan gitmek için gündeme getirdim, eğer parlamıyorsam
Puy için.  Çok fazla iss, bak, başkalarıyla bir şeyler yapmak
Halkın Paraları.  Fuarla savaştık ve eğer peen dövülürsek,
Bizim bizim için bir hata yok.  Bize Londra için şartlar yapma gücü
kendimiz; Eğer başarılı olmazsak, Petter'ımızı turbamızı almanın
Erkekler gibi, togs gibi bağlanmak veya başkalarının palto kuyruklarına dayanmak
Onları bizim için peşimizi yaptırın!

Evans.  [Mırıldanıyor.] Kim ister?

Thomas.  [Vinç.] Bu nedir?  Bir lazımlığa dayanırsam ve o
Beni kasabaya vuruyor, bana yardım etmek için diğer potties'e bağırmaya gitmiyorum;
Ben tekrar ayağa kalkacağım; Ve eğer beni düzgün bir şekilde devirirse, ben
Orada kal, o değil mi?

     [Kahkahalar.]

Jago.  Sendika yok!

Henry Rous.  Birlik!

     [Mırıltılar.]

     [Diğerleri bağırıyor.]

Evans.  Blacklegs!


     [Bulgin ve demirci Evans'taki yumruklarını sallarlar.]

Thomas.  [Bir jestle.] Ben bir adamım, bak.

     [Ani bir sessizlik, sonra tekrar mırıldanıyor.]

Lewis.  Olt Fool, "Birliği yok!"

Bulma boşluğu.  Onlar fırın ahbapları!  Twopence için yüzleri eziyorum
birçoğu.

YEŞİL.  İlk olarak dinlenmiş olsaydım!

Thomas.  [Kaşını siliyor.] Şimdi gideceğime geliyorum
söylemek----

Davies.  [Mırıldanıyor.] Bir zaman da!

Thomas.  [Ciddiyetle.] Şapel diyor ki: Bu çekişmeye devam etmeyin!  Koymak
Bir son!

Jago.  Bu bir yalan!  Şapel devam et diyor!

Thomas.  [Küçümseyerek.] Inteet!  Kafama kulaklar.

Kızıl saçlı gençlik.  Ah!  Uzun!

     [Bir kahkaha.]

Jago.  O zaman kulaklarınız seni yanlış yapıştırdı.

Thomas.  [Heyecanla.] Eğer öyleyse haklı olamazsın,
her iki yol.

Kızıl saçlı gençlik.  Şapel olabilir!

     ["Tıraş Alınan" güler; Kalabalıktan mırıltılar var.]

Thomas.  [Gözlerini "tıraş makinesine" sabitlemek.] Ah!  Sen gidiyorsun
roat için tamnasyon.  Bir 'Bu yüzden hepinize söylüyorum.  Eğer karşı karşıya kalırsan
Şapel seninle Pe yapmayacağım, ne de başka bir adam olmayacak.

     [Platformdan aşağı iner.  Jago yolunu açıyor
     BT.  "Yukarı çıkmam!"

Jago.  Yukarı çıkmasına izin verme mı?  Bu özgür konuşma, yani.  [O gidiyor
Yukarı.] Sana söyleyecek çok şeyim yok.  Konuya açık bak; sen
Şimdiye kadar yola çıkın ve şimdi yolculuğa koşmak istiyorsun.
Hepimiz bir teknede bulunduk; Ve şimdi ikisini çekmek istiyorsun.  Biz
Mühendisler sizin yanınızda durdu; Şimdi hazır mısın, sen, bize vermek için
kayabalığı?  Bunu daha önce bilseydik, sizinle başlamamıştık
Çok erken bir parlak sabah!  Tüm söylemem gereken bu.  Yaşlı adam
Thomas A Mukaddes Kitabı Dersini Doğru Yok. Londra'dan vazgeçersen,
Ya da koşmak için, şimdi, bizi Chuck'ı istiyor-derilerinizi kurtarmak için-sen
Bunu aşmayacak, oğlanlarım; Yapılması kirli bir şey.

     [İner; ironik bir şekilde
     Konuşan, kalabalığın içinde huzursuz bir rahatsızlık var.  Rous,
     İleri adım atın, platformda atlar.  Havası var
     şiddetli dikkat dağıtıcı.  Somuralanan mırıltılar
     kalabalık.]

Rous.  [Büyük bir heyecanla konuşmak.] Ben Blany hatip değilim,
dostlar, ama diyorum ki benden sürüldü.  Dediğim şey Yuman doğası.
Bir adam bir 'gör' koyabilir mi Anne açlık mı?  Şimdi olabilir mi?

Roberts.  [İleri başlayarak.] Rous!

Rous.  [Ona şiddetle bakıyorum.] Sim 'Arness adil!  Ben
Fikrimi değiştirdi!

Roberts.  Ah!  Ceketini çevirdiniz mi demek istiyorsun!

     [Kalabalık büyük bir sürpriz gösteriyor.]

Lewis.  [Apostrofisising Rous.] Hallo!  Onu ne döndürdü?

Rous.  [Yoğun heyecanla konuşmak.] 'Dedi.  "Yanında olmak
biz, "'dedi," ve senin yanında duracağız. "İşte buradayız
Bu kadar uzun zaman önce hatamızı yap; Ve Fort'u kim suçlayacak?  [O
Roberts'a işaret ediyor] O adam orada!  "Hayır," dedi E, "Dövüş
Soyguncular, "'dedi," Nefesi sıkın. "Ama bu değil
Sıkılacak olanları nefes alır; Bizden nefes bu
Ve bizimki ve bu gerçek kitabı.  Ben hatip değilim dostum, bu
İçimdeki et ve kan konuşuyor, bu benim kalbim.
[Roberts'e yönelik tehditkar ama yarı utanç verici bir hareketle.]
Seninle tekrar konuş, sözlerimi işaretle, ama dinleme.  [Kalabalık
inilti.] O adamın dilinde olan cehennem ateşi.  [Roberts
Gülüyor.] Sim 'Arness doğru.  Olmadan Ne Oluruz
Birlik-Handful O 'Kavşak Yaprakları-Puff O' Duman.  Ben hatip değilim
Ama diyorum ki: Chuck It!  Kahretsin!  Açlıktan ölmekten daha erken
kadınlar ve çocuklar.

     [Tespitin mırıltıları neredeyse mırıltılarını boğdu
     muhalefet.]

Evans.  Sizi Blacklegging'e ne çevirdi?

Rous.  [Öfkeli bir bakışla.] Sim 'Arness ne konuştuğunu biliyor
hakkında.  Bize Londra ile anlaşmaya varmak için güç verin; Ben hatip değilim
Ama diyorum ki-bu siyah sefaleti yaptım!

     [Muter'a bir bükülme verir, başını geriye çeker ve atlar
     platform.  Kalabalık alkışlar ve ilerler.  Ortasında
     "Bu yeterli!"  "Birlik!"  "Kablo demeti!" Roberts
     Sessizce platforma yükselir.  Bir anlık sessizlik var.]

DEMİRCİ.  Seni duymak istemiyoruz.  Kahretsin!

Henry Rous.  Kahretsin!

     [Böyle çığlıkların ortasında platforma doğru yükseliyorlar.]

Evans.  [Şiddetle.] Bırakın konuşalım!  Roberts!  Roberts!

Bulma boşluğu.  [Mırıldanıyor.] Onu çatlamamam iyi olur,
kafatası.

     [Roberts kalabalığa bakar, onları gözleriyle araştırırlar.
     Yavaş yavaş sessizleşir.  Konuşmaya başlar.  Biri
     Bargemen yükselir ve durur.]

Roberts.  Beni duymak istemiyor musun?  Rous dinleyeceksin ve
O yaşlı adama, ama bana değil.  Sim Harness of the
Sana çok adil davranan sendika; Belki o adamları dinlersin
Londra'dan mı?  Ah!  Sen inliyorsun!  Ne için?  Ayaklarını seviyorsun
Boyalar, değil mi?  [O zaman bulaşma boşluğu dirseklerine doğru
Platform, sakin bathos ile.] Çenemi kırmak istersiniz, John
Bulma boşluğu.  Konuşmama izin ver, o zaman sana verirse
zevk.  [Bulgin hareketsiz ve somurtkan duruyor.] Ben bir yalancı mıyım
korkak, hain?  Keşke olsaydım, beni dinlersin, eminim.
[Murmurings duruyor ve şimdi ölü sessizlik var.] Bir
Burada, vurarak daha az kazanacak mı?  Bir adam var mı
Kaybedecek daha çok şey var mı?  Vazgeçmiş bir adam var mı
Buradaki bu sorun başladığından beri sekiz yüz pound mu?  Şimdi gel
Orası?  Thomas ne kadar verdi-on pound veya beş ya da ne?
Onu dinledin ve ne söyleyecekti?  "Hiçbiri taklit edemez"
dedi ki, "prensipte inanan değilim-[ironi ısırarak]-ama
Doğa dediğinde: 'Daha fazla değil', doğaya gitme. ""
Bir adam doğaya söyleyemezse: "Yapabilirsen beni bürün!"-
[bir tür yüceltme ile] İlkeleri karnından başka.  "Ah,
Ama, "Thomas diyor," Bir adam saf ve dürüst, adil ve merhametli olabilir,
Ve şapkasını doğaya götür! "Sana Doğanın Ne Saf değil
Ne de dürüst, ne de merhametli.  Tepenin üzerinde yaşayanlar sen
Karlı bir gecede karanlıkta ev ölü ritmi-Dövüşme
senin yolun her santim?  Bir 'güvenin'
Bu merhametli doğanın ihale merhametleri?  Deneyin ve yakında bileceksin
Neyle başa çıkmalısınız.  Sadece bununla-[bir darbe vuruyor
Sıkışık Yumruğu ile]-Doğanın yüzünde bir adam bir erkek olabilir.
"Ver," diyor Thomas, "Dizlerinin üstüne inin; aptalca atın
Dövüş, 'belki de,' dedi, "Belki de düşmanın seni aşağı çekecek
bir kabuk. "

Jago.  Asla!

Evans.  Onları lanetleyin!

Thomas.  Bunu dedim.

Roberts.  [Isırıcı bir şekilde.] Eğer bunu söylemediysen, adamım, bunu kastettin.
Şapel hakkında ne dedin?  "Şapel buna karşı," dedi.
"Ona karşı!"  Şapel ve doğa el ele giderse,
Şimdiye kadar duyduğum ilk kişi.  O genç adam-
[Rous'a işaret ediyor]-Dilime 'Ad' ateşini söyledi.  Ben olsaydım
hepsini kavurmak ve teslimiyetten söz etmek için kullanırdı.
Korkak ve hainlerin eseri teslim etmek.

Henry Rous.  [George Rous ilerlerken.] Onun için git, George--
Onun dudağına dayanmayın!

Roberts.  [Parmağını dışarı fırlatıyor.] Orada dur, George Rous,
Kişisel meseleleri çözmek için bu zaman yok.  [Rous durur.] Ama orada
bir diğeri de sizinle konuştu-mr. Simon Koşum.  Çok fazla bir şey yok
Bay Harness ve sendika için teşekkür ederiz.  Bize "seni çöl dediler
dostlar, yoksa seni terk edeceğiz. "Bir 'bizi terk ettiler.

Evans.  Yaptılar.

Roberts.  Bay Simon Harness akıllı bir adam, ama o da geldi
geç.  [Yoğun inançla.] Tüm bu Bay Simon Harness
diyor ki, tüm Thomas, Rous, burada bulunan herkes için
Diyebiliriz-savaşı kazandık!

     [Kalabalık daha yakın sarkıyor, hevesle yukarı bakıyor.]

[Surning ile.] Bir tutamın karınlarınızda olmadığını hissettin.
Bu kavganın ne olduğu gibi unuttun; Çoğu zaman söyledim
Sen; Şimdi bunu bir kez daha söyleyeceğim.  Ülkenin mücadelesi
Bir kan alıcıya karşı vücut ve kan.  Harcayanların kavgası
vurdukları her darbe ve çizdikleri her nefeste kendileri
üzerlerinde şişiren ve yasa ile büyüyen ve büyüyen bir şeye karşı
merhametli doğa.  Bu şey sermaye!  Satın alan bir şey
Ter o 'erkek kaşları ve beyinlerine işkence, kendi başına
fiyat.  Bunu bilmiyor muyum?  Beynimin satın aldığı işi değil miydi
yedi yüz pound ve yüz bin lira yok
bir parmağın karıştırılmasından yedi yüz tarafından kazandı.
Bu kadar sürecek ve sana kadar az şey verecek bir şey
olabilmek.  Bu başkent!  "Çok üzgünüm
Siz, fakir arkadaşlar-acımasız bir zamanınız var, biliyorum, "ama
Daha iyi vakit geçirmenize yardımcı olmak için temettülerinin bir altı pensini verin.
Bu başkent!  Söyle bana, tüm konuşmaları için onlardan biri var mı
Bu, gelir vergisi konusunda başka bir kuruşa rıza gösterecek.
fakir?  Bu başkent!  Beyaz yüzlü, taşlı yürekli bir canavar!  Sen
onu dizlerinin üstüne aldı; Son dakikada vazgeçecek misin
Sefil Bedenler Ağrınızı mı Kayfeder?  Bu sabah onlara gittiğimde
Londra'dan yaşlı adamlar, onların kulaklarına baktım.  Onlardan biri
Orada oturuyordu-mr. Scantlebury, bize beslenen bir et kitlesi:
Bu konuda hissedarlar gibi tüm dünya için orada oturuyor
Şirket, hareketli bir dil veya parmak değil, temettüleri al
Sadece yiyecekleri tehdit edildiğinde canlandırılabilen büyük aptal öküz. Gözlerine baktım ve korktuğunu gördüm-kendinden korkuyor
ve temettüleri; Ücretlerinden korkuyor, çok korkuyor
Durduğu hissedarlar; Ve bunlardan biri hariç hepsi korkuyor-benziyor
Geceleri odun içine giren ve her hışırdama başlayan çocuklar
yapraklar.  Sana soruyorum erkekler-[duraklar, elini tutarak
Tamamen sessizlik var]-onlara söylemek için bana boş bir el ver: "Git
Londra'ya dön.  Erkeklerin senin için hiçbir şeyi yok! "[Bir mırıldanma.] Ver
Bana, bir 'Yemin ederim, bir hafta içinde Londra'dan alacaksın
tüm istediğin.

Evans, Jago ve diğerleri.  Serbest el!  Ona serbest bir el ver!  Bravo
--Bravo!

Roberts.  Bu küçük an için değil, savaşıyoruz
[mırıldanma ölür], kendimiz için değil, kendi küçük bedenlerimiz ve
Onların istekleri, 'T, tüm zamanlar boyunca gelen herkes içindir.
[Yoğun üzüntü ile.] Oh!  Erkekler-Onlara olan aşk için,
Başlarının üzerine başka bir taş yukarı, gökyüzünü karartırmaya yardım etme, '
Acı deniz üzerlerinde bırakın.  En kötüsüne hoş geldiniz
Başıma gelebilir, hepimize gelebilecek en kötüsü, değil
Onlar-değiller mi?  [Tutkuyla] o beyaz yüzlü sallayabilirsek
kanlı dudaklarla canavar, hayatı emen
Dünyadan beri kendimiz, eşlerimiz ve çocuklarımız.  [Düşüyor
tutku notu ama en üst düzey ağırlık ve yoğunluk ile.] Eğer biz
Erkeklerin kalbine göğsüne karşı duracak ve
Göze göz atın ve merhamet için ağlayana kadar geriye doğru zorla, gidecek
hayat emme; Ve biz sonsuza kadar kalacağız [neredeyse bir
Fısıltı], çok köpeklerden daha az.

     [Tam bir durgunluk ve Roberts vücudunu sallıyor
     Biraz, gözleri kalabalığın yüzlerini yakıyor.]

Evans ve Jago.  [Aniden.] Roberts!  [Shout alındı.]

     [Kalabalıkta hafif bir hareket var ve Madge geçiyor
     çekme yolunun altında, platformun yanında durur,
     Roberts.  Ani bir şüphe sessizliği.]

Roberts.  "Doğa," diyor yaşlı adam, "doğaya ver."  Ben söylüyorum
Siz, darbeye doğanın yüzüne vurun-bir 'en kötüsünü yapsın!

     [Madge'yi görüyor, kaş sözleşmesi, uzağa bakıyor.]

Madge.  [Platforma düşük bir sesle.] Karınız ölüyor!

     [Roberts, sanki bir zirveden yırtılmış gibi bakar
     yüceltme.]

Roberts.  [Kekelemeye çalışıyorum.] Sana söylüyorum-cevap ver-cevap
onlara----

     [Kalabalıktaki üfürüm tarafından boğuldu.]

Thomas.  [İleri adım atın.] Onu duymuyor musun?

Roberts.  Nedir?  [Ölü bir sessizlik.]

Thomas.  Karın adam!

     [Roberts tereddüt eder, sonra bir jestle sıçrar ve gider
     Çekme yolunun altında, erkekler ona yol açıyor.  .
     Ayakta Bargeman açılır ve bir feneri aydınlatmaya hazırlanır.
     Gün ışığı hızlı başarısız oluyor.]

Madge.  Acele etmesine gerek yok!  Annie Roberts öldü. [Sonra içeri
Sessizlik, tutkuyla.] Siz kör avlar!  Kaç tane
Daha fazla kadın ölmeye izin verecek misin?

     [Kalabalık ondan geri çekilir ve gruplar halinde ayrılır.
     şaşkın, huzursuz bir hareket.  Madge hızla aşağı doğru gider
     Çekme yolu.  Ona bakarken bir sus var.]

Lewis.  Senin için bir Spitfire var!

Bulma boşluğu.  [Hırıltı.] Çenesi parçalayacağım.

YEŞİL.  Eğer dinleseydim, o zavallı kadın ----

Thomas.  Şapel'e karşı çıktığı için bir karar.  Onu katladım
Nasıl olurdu!

Evans.  'Im.  [Bir tezahürat.] Sen
Şimdi onu terk etmeye gidiyor mu?  Onu boğacak mısın
Şimdi 'E'nin kayıp' karısı mı?

     [Kalabalık bir kerede mırıldanıyor ve tezahürat ediyor.]

Rous.  [Platformun önüne adım atıyor.] Karısını kaybettim!  Evet!  Yapamamak
Gördün mü?  Eve bak, kendi eşlerinize bak!  Onları kurtaracak ne var?
Çok geçmeden tüm evlerinde de aynısına sahip olacaksınız!

Lewis.  Evet, evet!

Henry Rous.  Sağ!  George, doğru!

     [ADRENT MURUMLARI VAR.]

Rous.  Kör olan biz değiliz, Roberts. Ne kadar süreceksin
'Im!

Henry, Rous, Bulgin, Davies.  'Ben Chuck'a ver!

     [Ağlama alındı.]

Evans.  [Şiddetle.] Aşağı bir adama mı atıyor?  Aşağı?

Henry Rous.  Orada çenesini durdur!

     [Evans kolunu bulmacadan bir tehditle atar.  Bargeman,
     Fener'i aydınlatan, başının üstünde tutar.]

Rous.  [Platforma yayılıyor.] O zaman onu aşağı çeken şey,
Ama 'kendi siyah inatçılık mı?  Yapamayan bir adamı takip etmeye mi gidiyorsun
Gittiği yerden daha iyisini gördün mü?

Evans.  Kayboldu 'karısı.

Rous.  Bir 'kimin suçu var ama kendi.  'Ave ile bitti' im, ben
Diyelim ki kendi eşlerini ve annelerini öldürmeden önce.

Davies.  Aşağı 'im!

Henry Rous.  Bitirdi!

KAHVERENGİ.  Yeterince 'im!

DEMİRCİ.  Çok fazla!

     [Kalabalık bu çığlıkları alıyor, sadece Evans, Jago ve
     Demirci ile hafifçe tartıştığı görülen Green.]

Rous.  [Hubbub'ın üstünde.] Sendika ile anlaşma yapacağız, bayanlar.


     [Şerefe.]

Evans.  [Şiddetle.] Siz siyahı!

Bulma boşluğu.  [Vahşice ona kadar.] Kim çağırıyorsun
Blacklegs, sıçan?

     [Evans yumruklarını atar, darbeyi parlatır ve geri döndürür.
     Savaşıyorlar.  Bargemen, feneri tutarak görülüyor ve
     Görmenin tadını çıkarıyorum.  Eski Thomas ileri adım atar ve onu tutar
     eller.]

Thomas.  Çatışmanıza utanç!

     [Demirci, Brown, Lewis ve Kızıl Saçlı Gençlik
     Evans ve bulaşma ayrı.  Sahne neredeyse karanlık.]


                         Perde düşer.




Yasa III

     Saat beş.  Underwoods'un çizim odasında
     Sanatsal olarak döşenmiş olan Enid, kanepede oturuyor
     Bebeğin frock.  Edgar, küçük bir mil bacaklı masa tarafından
     Odanın merkezi, Çin kutusunu parmaklıyor.  Gözleri
     Yemek odasına giden çift kapılara düzeltildi.

Edgar.  [Çin kutusunu bırak ve saatine bakıyor.]
Sadece beşte, Frank dışında hepsi bekliyorlar.  Nerede
O?

Enid.  Gasgoyne'nin bir sözleşme hakkında inmesi gerekiyordu.  Mısın
Onu ister misin?

Edgar.  Bize yardım edemez.  Bu bir yönetmenin işi.  [Hareketli
Bir perde tarafından gizlenmiş tek bir kapıya doğru.] Baba odasında mı?

Enid.  Evet.

Edgar.  Keşke orada kalsaydı Enid.

     [Enid ona bakar.  Bu canavar bir iş, yaşlı bir kız mı?]

     [Küçük kutuyu tekrar alıyor ve tekrar tekrar çeviriyor.]

Enid.  Bu öğleden sonra Roberts'a gittim, Ted.

Edgar.  Bu çok akıllıca değildi.

Enid.  Sadece karısını öldürüyor.

Edgar.  Biz demek istiyorsun.

Enid.  [Aniden.] Roberts yol vermeli!

Edgar.  Erkekler tarafında söylenecek çok şey var.

Enid.  Onlara daha önce yaptığım kadar sempatik hissetmiyorum
gitmiş.  Sadece size karşı sınıf hissi verdiler.  Zavallı Annie
Korku tamamen kötü görünüyor-ateş dışarı çıkıyor ve hiçbir şey onun için uygun
yemek yemek.

     [Edgar ileri geri yürüyor.]

Ama Roberts için ayağa kalkacaktı.  Tüm bunları gördüğünde
Kıvrıklık devam ediyor ve hiçbir şey yapamayacağını hissediyorum, kapanmalısın
Gözlerin her şeye.

Edgar.  Eğer yapabilirsen.

Enid.  Gittiğimde hepsi onların yanındaydım ama en kısa sürede
Orada aynı anda oldukça farklı hissetmeye başladım.  İnsanlar hakkında konuşuyor
işçi sınıflarına sempati duyuyorlar, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlar
Deneyin ve uygulamaya koyun.  Umutsuz görünüyor.

Edgar.  Ah!  Peki.

Enid.  Bu eyaletteki adamlarla devam ediyor.  Umarım
Baba taviz verecek.

Edgar.  Yapmayacak.  [Kasvetli.] Onunla bir tür din.
Kahretsin!  Ne olacağını biliyorum!  Oy verilecek.

Enid.  Cesaret etmeyeceklerdi!

Edgar.  Onlar-bir funk içinde olacaklar.

Enid.  [Öfkeyle.] Asla dayanamazdı!

Edgar.  [Bir omuz silkerek.] Sevgili kızım, eğer oyla dövülürsen,
Buna dayanmalısın.

Enid.  Ah!  [Alarm içinde kalkıyor.] Ama istifa eder mi?

Edgar.  Elbette!  İnançlarının köklerine gider.

Enid. Ama bu şirkete çok sarılmış Ted!  Olurdu
Onun için hiçbir şey kalmadı!  Korkunç olurdu!

     [Edgar omuzlarını silkiyor.]

Oh, Ted, şimdi çok yaşlı!  Onlara izin vermemelisin!

Edgar.  [Duygularını bir patlamada saklamak.] Bu konudaki sempatim
Grev, erkeklerin yanında.

Enid.  Otuz yılı aşkın bir süredir başkan!  O yaptı
Her şey!  Ve sahip oldukları kötü zamanları düşünün; Her zaman
onları çeken kişi oldu.  Oh, Ted, yapmalısın!

Edgar.  Ne istiyorsun?  Şimdi söyledin, yapacağını umuyorsun
İmtiyazlar.  Şimdi onu yapmamamı istiyorsun.  Bu
bir oyun değil, enid!

Enid.  [Sıcak.] Babanın tehlikesi altında olması benim için bir oyun değil
Hayatta umurunda olan her şeyi kaybetmek.  Eğer yol vermezse ve
Dövülmüş, sadece onu parçalayacak!

Edgar.  Bunda adamlarla devam ettiğini söylemedin mi
durum?

Enid.  Ama göremiyor musun, Ted, baba asla üstesinden gelmeyecek!  Mecbursun
onları bir şekilde durdurun.  Diğerleri ondan korkuyor.  Eğer ona geri dönersen
yukarı----

Edgar.  [Elini kafasına koydu.] Mahkumiyetlerime karşı-
Seninkine karşı!  Birini kişisel olarak sıkıştırmaya başladığı an ----

Enid.  Kişisel değil, baba!

Edgar.  Ailen veya kendiniz ve üzerinde gösteriye gidiyor!

Enid.  [Kıvrımlı bir şekilde.] Eğer ciddiye almazsan, yaparım.

Edgar.  Ben senin kadar düşkünüm; Bunun onunla ilgisi yok.

Enid.  Erkeklerden bahsedemeyiz; Hepsi tahmin çalışması.  Ama biliyoruz
Baba her gün felç geçirebilir.  D 'demek istiyorsun
Senin için daha fazla değil ----

Edgar.  Tabii ki öyle.

Enid.  O zaman seni anlamıyorum.

Edgar.  !

Enid.  Eğer kendi başına olsaydı farklı olurdu, ama bizim için
Baba!  Farkında görünmüyorsun.

Edgar.  Mükemmel fark ediyorum.

Enid.  Onu kurtarmak için ilk görevin.

Edgar.  Merak ediyorum.

Enid.  [Gezir.] Ah, Ted?  Kaldığı tek ilgi;
Ona ölüm gibi olacak!

Edgar.  [Duygularını kısıtlamak.] Biliyorum.

Enid.  Söz!

Edgar.  Elimden geleni yapacağım.

     [Çift kapılara dönüyor.]

     [Perdeli kapı açılır ve Anthony belirir.  Edgar açılır
     Çift kapılar ve geçiyor.]

     [Scantlebury'nin sesi hafifçe duyulur: "Beş geçti;
     Asla geçmeyin-o otelde başka bir akşam yemeği yemem! "
     Kapılar kapalı.  Anthony ileri yürüyor.]

Anthony.  Roberts'ı görüyordun, duyuyorum.

Enid.  Evet.

Anthony.  Böyle bir körfezin neyin köprü kurmaya çalıştığını biliyor musunuz?
beğenmek?

     [Enid, çalışmalarını küçük masaya koyar ve onunla yüzleşir.]

Bir elek kumla doldurmak!

Enid.  Yapma!

Anthony.  Eldivenli ellerinizle sorunu iyileştirebilirsin
yüzyılın.

     [O geçer. ]

Enid.  Baba!

     [Anthony çift kapıda durur.]

Ben sadece seni düşünüyorum!

Anthony.  [Daha yumuşak.] Kendime bakabilirim canım.

Enid.  Dövülürsen ne olacağını düşündün mü ...
[işaret ediyor]-orada mı?

Anthony.  Olmak istemiyorum.

Enid.  Ah!  Baba, onlara bir şans verme.  İyi değilsin; ihtiyaç
Toplantıya hiç mi gidiyorsun?

Anthony.  [Korkunç bir gülümsemeyle.] Kes ve koş?

Enid.  Ama sana oy verecekler!

Anthony.  [Elini kapılara koymak.] Göreceğiz!

Enid.  Sana yalvarıyorum baba!  Yapmaz mısın?

     [Anthony ona yumuşak bir şekilde bakıyor.]

     [Anthony başını sallıyor.  Kapıları açar.  Bir Sesler Vızıltı
     içeri giriyor.]

Scantlebury.  Bu 6.30 trenle akşam yemeği alabilir mi?

Tench.  Hayır efendim, inanmıyorum efendim.

Vahşi.  Pekala, konuşacağım; Bunu yeterince aldım.

Edgar.  [Keskin bir şekilde.] Ne?

     [Anında duruyor.  Anthony geçiyor, kapıları kapatıyor
     onun arkasında.  Enid onlara dehşet hareketi ile yaylar.  O
     Elini düğmeye koyar ve çevirmeye başlar; Sonra gider
     şömine ve ayağını çamurluğa dokunuyor.  Aniden o
     zili çalıyor.  Frost,
     salon.]

DON.  Evet, m'm?

Enid. Adamlar geldiğinde, Frost, lütfen onları buraya gösterin; .
Salon'un soğuk.

DON.  Onları kiler içine koyabilirim, m'm.

Enid.  Hayır. Onları rahatsız etmek istemiyorum; Çok dokunaklı.

DON.  Evet, ben.  [Duraklat.] Affedersiniz, Bay Anthony'nin reklamı
Bütün gün yiyin.

Enid.  Frost'u biliyorum.

DON.  Hiçbir şey ama iki viski ve soda, m'm.

Enid.  Ah!  Bunlara sahip olmasına izin vermemelisin.

DON.  [Gravely.] Bay Anthony biraz zor, m'm.  Öyle değil
Sanki daha genç bir adammış gibi, 'neyin iyi olduğunu biliyordu' Im; O yapacak
kendi yoluna sahip.

Enid.  Sanırım hepimiz bunu istiyoruz.

DON.  Evet, ben.  [Sessizce.] Grev hakkında konuşurum.
Eminim diğer beyler Bay Anthony'den vazgeçecek olsaydı ve
Sessizce erkeklerin istediklerini yapmasına izin ver, daha sonra bu
en iyi yol.  Bunu zaman zaman onunla çok yararlı buluyorum, m'm.

     [Enid hey kafasını sallıyor.]

Eğer geçerse, onu şiddetlendirir, [bir keşif havasıyla]
Ve kendi durumumda fark ettim, şiddetli olduğumda her zaman üzgünüm
daha sonra.

Enid.  [Bir gülümsemeyle.] Hiç şiddetli misin Frost?

DON.  Evet, m'm; ah!  bazen çok şiddetli.

Enid.  Seni hiç görmedim.

DON.  [Kişisel olarak.] Hayır, m'm; öyle.

     [Enid kapının arkasına doğru kıpır kıpır.]

[Duygu ile.] Bay Anthony ile birlikte, bildiğiniz gibi, o zamandan beri
On beş yaşındaydım, onun yaşında böyle geçtiğini görmek beni endişelendiriyor.
Bay Wanklin ile konuşma özgürlüğünü aldım [sesini düşürüyor]-
Beyler için en mantıklı gibi görünüyor-ama bana dedi ki:
"Her şey çok iyi, Frost, ama bu grev çok ciddi
şey, "dedi." "Tüm partiler için ciddi, şüphesiz" dedim "ama
Yumour 'im, efendim, "dedim," Yumour' im.  Böyle, eğer bir adam
bir taş duvara geliyor, 'e sürüş yapmaz' 'ona karşı ead'
Üzerinde. "" Evet, "dedi E," Üstadına bunu söylerseniz iyi olur. "
[Frost tırnaklarına bakar.] İşte burada, m'm.  Bay'a dedim
Bu sabah Anthony: "Buna değer mi efendim?"  "Kahretsin," dedi
Ben, "Frost! Kendi işine dikkat et ya da bir ay haber al!"  Yalvarmak
Pardon, m'm, böyle bir kelimeyi kullandığınız için.

Enid.  [Çift kapılara taşınmak ve dinlemek.] Bunu biliyor musunuz?
Adam Roberts, Frost?

DON.  Evet, m'm; Yani, konuşmamak.  Ama 'im'e bakmak için
Neye benzediğini söyleyebilirsin.

Enid.  [Duruyor.] Evet?

DON.  O 'sıradan' kolsuz sosyalistlerden biri değil.
E'nin şiddetli; İçinde bir ateş var 'im.  "Kişisel" dediğim şey.  Bir adam
'E' kişisel olmadığı sürece, ne görüşlerin hoşuna gitebilir; Ne zaman
'E' güvenli değil.

Enid.  Bence babam Roberts hakkında böyle hissediyor.

DON.  Kuşkusuz, Bay Anthony'nin ona karşı bir hissi var.

     [Enid ona keskin bir bakış atıyor, ama onu mükemmel buluyor
     ciddi, dudaklarını ısırıyor ve
     çift ​​kapılar.]

Bu, ikisi arasındaki düzenli bir mücadele.  Ben hayır
Bu Roberts'a olan sabır, kulağımdan o sadece sıradan
İnsanların geri kalanını seviyor.  Eğer bir şey icat ettiyse hayır
Başkalarının undred'lerinden daha kötü.  Kardeşim yeni bir tür icat etti
Aptal-bekçi-hiçbir şey ona bunun için bir şey verdi, 'orada, bein'
her yerde kullanılmış.

     [Enid çift kapılara yaklaşıyor.]

Dünyayı asla affetmeyen bir adam var, çünkü 'e
bir beyefendi doğdu.  Söylediğim şey-hayır adam bu bir beyefendi
Bir başkasına bakıyor çünkü 'e' bir ya da iki sınıf olmak için başvuruyor
'Im,' e ', aşağıda bir ya da iki sınıf olmasını sağlamaktan daha fazla değil.

Enid.  [Hafif bir sabırsızlıkla.] Evet, biliyorum, Frost, elbette.
Lütfen içeri girip çay içip almayacaklarını sorar mısınız? gönderdiğimi söyle
Sen.

DON.  Evet, ben.

     [Kapıları nazikçe açar ve içeri girer. Anlık bir
     ciddi sesi, kızgın konuşma topla.]

Vahşi.  Sana katılmıyorum.

Wanklin.  Bunu bir düzineden fazla kez aldık.

Edgar.  [Sabırsızlıkla.] Peki, teklif nedir?

Scantlebury.  Evet, baban ne diyor?  Çay?  Benim için değil, değil
Benim için!

Wanklin. Başkanın söyleyecek anladığım şey bu ----

     [Frost, arkasındaki kapıyı kapatarak tekrar girer.]

Enid.  [Kapıdan hareket et.] Çayları olmayacak mı, don?

     [Küçük masaya gidiyor ve hareketsiz kalıyor, bakıyor
     Bebeğin frakında.]

     [Salondan bir parlourmaid giriyor.]

Parlourmaid.  Bir Bayan Thomas, m'm

Enid.  [Başını kaldırıyor.] Thomas?  Ne Bayan Thomas-D 'sen
A ----?

Parlourmaid.  Evet, ben.

Enid.  [Boş.] Oh!  O nerede?

Parlourmaid.  Sundurma.

Enid.  İstemiyorum ---- [tereddüt ediyor.]

DON.  Onu atar mıyım, m'm?

Enid.  Ben çıkacağım.  Hayır, onu buraya göster, Ellen.

     [Salon hizmetçisi ve don dışarı çıkıyor.  Enid dudaklarını takip ediyor, oturuyor
     Küçük masada, bebeğin kıyafetini alarak.  .
     Parlourmaid Madge Thomas'ta ushers ve dışarı çıkıyor; Madge duruyor
     kapı.]

Enid.  İçeri gel. Nedir.  Ne için geldin lütfen?

Madge.  Bayan Roberts'tan bir mesaj getirdi.

Enid.  Bir mesaj mı?  Evet.

Madge.  Senden annesine bakmanı istiyor.

Enid.  Anlamıyorum.

Madge.  [Somurtkan.] Mesaj bu.

Enid.  Ama-ne-neden?

Madge.  Annie Roberts öldü.

     [Bir sessizlik var.]

Enid.  [Dehşete kapıldı.] Ama benden bu yana sadece bir saatten biraz fazla
onu gördüm.

Madge.  Soğuk ve açlık.

Enid.  [Yükseliyor.] Oh!  Bu doğru değil! Zavallı şeyin kalbi ----
Bana böyle bakmanı sağlayan nedir?  Ona yardım etmeye çalıştım.

Madge.  [Bastırılmış vahşetle.] Bilmek istediğinizi düşündüm.

Enid.  [Tutkuyla.] Çok haksız!  İstediğimi göremiyor musun
Hepinize yardım et?

Madge.  Önce bana zarar vermeyen herhangi birine asla zarar vermedim.

Enid.  [Soğuk bir şekilde.] Sana ne zarar verdim?  Neden benimle konuşuyorsun
Beğenme gibi mi?

Madge.  [En acı yoğunlukla.] Rahatınızdan çıkıyorsun
Bizi gözetlemek için!  Bir haftalık açlık, istediğin bu!

Enid.  [Onun zeminde durun.] Saçma konuşma!

Madge.  Onun öldüğünü gördüm; Elleri soğuk ile maviydi.

Enid.  [Keder hareketi ile.] Oh!  Neden yardım etmeme izin vermesin
o?  Çok anlamsız bir gurur!

Madge.  Gurur vücudunuzu sıcak tutmak için hiç yoktan iyidir.

Enid.  [Tutkuyla.] Seninle konuşmayacağım!  Ne olduğumu nasıl söyleyebilirsin
hissetmek?  Senden daha iyi doğduğum benim hatam değil.

Madge.  Paranı istemiyoruz.

Enid.  Anlamıyorsun ve istemiyorsun; Lütfen gitmek için
uzak!

Madge.  [Balle.] Onu öldürdün, tüm yumuşak sözlerin için
Ve baban!

Enid.  [Öfke ve duygu ile.] Bu kötü!  Babam
Bu sefil grevle kendini acı çekiyor.

Madge.  [Kasvetli zaferle.] O zaman ona Bayan Roberts'ın öldüğünü söyle!
Bu onu daha iyi hale getirecek.

Enid.  Çekip gitmek!

Madge.  Bir kişi bizi incittiğinde onları geri alırız.

     [Enid'e doğru ani ve hızlı bir hareket yapar ve onu düzeltir
     Küçük masanın karşısında yatan çocuğun frock üzerindeki gözler.  Enid
     Sanki çocuğun kendiymiş gibi, kıyafetleri kaptırır.  Onlar
     Bakışları geçerek bir avluda durun.]

Madge.  [Frock'a küçük bir gülümsemeyle işaret ediyor.] Ah!  Hissettin
O!  Şanslı bu onun annesi-çocukları değil-bakmalısın,
değil değil.  Seni uzun süre rahatsız etmeyecek!

Enid.  Çekip gitmek!

Madge.  Sana mesajı verdim.

     [Dönüyor ve salona çıkıyor.  Enid, hareketsiz
     O gitti, masaya batıyor, başını bükerek
     Hala ona kavradığı frock.  Çift kapılar
     açılır ve Anthony yavaşça içeri girer; Kızını geçer,
     ve kendini bir kol sandalyesine indirir.  Çok kızarmış.]

Enid.  [Duygusunu küstahça saklıyor.] Nedir baba?

     [Anthony bir jest yapar, ama konuşmaz.]

Kimdi?

     [Anthony cevap vermiyor.  Enid çift kapılara gitmek buluşuyor
     Edgar geliyor. Düşük tonlarla birlikte konuşuyorlar.]

Nedir Ted?

Edgar.  O adam vahşi!  Kişiliklere götürüldü!  O öyleydi
düpedüz hakaret.

Enid.  Ne dedi?

Edgar. Dedi, baba ne olduğunu bilemeyecek kadar yaşlı ve zayıftı
yapmak!  Babası altı tanesine!

Enid.  Tabii ki öyle.

     [Anthony'ye bakıyorlar.]

     [Kapılar daha geniş, Wanklin Scantlebury ile birlikte ortaya çıkıyor.]

Scantlebury.  [Sotto Voce.] Bunun görünümünü sevmiyorum!

Wanklin.  [İleri.] Gel, başkan!  Wilder sana onun
özür dilerim.  Bir adam daha fazlasını yapamaz.

     [Wilder, ardından Tench gelir ve Anthony'ye gider.]

Vahşi.  [Glumly.] Sözlerimi çekiyorum efendim.  Üzgünüm.

     [Anthony ona başını salladı.]

Enid.  Bir karara gelmediniz, Bay Wanklin?

     [Wanklin başını sallıyor.]

Wanklin.  Hepimiz buradayız Başkan; sen ne diyorsun?  Devam eder miyiz
İşletme ile mi yoksa diğer odaya geri dönelim mi?

Scantlebury.  Evet, evet; Devam edelim.  Bir şeyi çözmeliyiz.

     [Küçük bir sandalyeden döner ve aniden yerleşir
     konforlu iç çeken en büyük sandalye.]

     [Wilder ve Wanklin de oturuyor; ve çınlama, bir
     Başkanına yakın düz destekli sandalye, kenarda oturuyor
     dakika kitap ve stilografik kalem ile.]

Enid.  [Fısıldayarak.] Seninle bir dakika konuşmak istiyorum, Ted.

     [Çift kapılardan çıkıyorlar.]

Wanklin.  Gerçekten başkan, kendimizi yatıştırmanın bir faydası yok
sahte güvenlik duygusu.  Bu grev sona ermezse
Genel toplantıdan önce, hissedarlar kesinlikle bizi çekecek
kömürlerin üzerinde.

Scantlebury.  [Karıştırma.] Ne-bu nedir?

Wanklin.  Bir gerçek için biliyorum.

Anthony.  Bırak onları!

Vahşi.  Ve ortaya çıkıyor mu?

Wanklin.  [Anthony'ye.] Bir politika için şehitliğe aldırmam
İnanıyorum, ama başka birinin yanmasına itiraz ediyorum
İlkeler.

Scantlebury.  Çok makul-bunu görmelisin, başkan.

Anthony.  Sert durmak için diğer işverenlere borçluyuz.

Wanklin.  Bunun bir sınırı var.

Anthony.  Başlangıçta hepiniz kavgayla doldunuz.

Scantlebury.  [Bir tür inilti ile.] Erkeklerin vereceğini düşündük
İçinde, ama onlar değiller!

Anthony.  Yapacaklar!

Vahşi.  [Yükseliyor ve yukarı ve aşağı doğru ilerliyor.] İtibarımı alamıyorum
Bir iş adamı olarak, açlıktan ölmekten dolayı yok edildi
erkekler dışarı.  [Neredeyse gözyaşlarında.] Buna sahip olamam!  Nasıl tanışabiliriz
eyalette olan şeyleri olan hissedarlar?

Scantlebury.  Duyun, duyun-işitme, duyun!

Vahşi.  [Kendini bağırmak.] Eğer herhangi biri bana söylememi bekliyorsa
Seni gurur duyduğumdan elli bin lira ve daha erken kaybettim
Cebim seni başka bir kaybedeceğim.  [Anthony'ye bakıyor.] Bu-
doğal olmayan!  Sana karşı gitmek istemiyorum efendim.

Wanklin.  [İkna edici bir şekilde.] Başkan gel, özgür ajanları değil.
Bir makinenin parçasıyız.  Tek işimiz şirketi görmek
Güvenli bir şekilde kâr elde eder.  Beni istemek için suçlarsan
Prensip: Mütevelli heyeti olduğumuzu söylüyorum.  Sebep bize asla yapmayacağımızı söylüyor
Devam edersek ne kaybedeceğimiz ücretlerin tasarruf edilmesine geri dönün
Bu mücadele-gerçekten başkan, onu sona erdirmeliyiz,
Yapabileceğimiz en iyi terimler.

Anthony.  HAYIR.

     [Genel dehşetin bir duraklaması var.]

Vahşi.  O zaman bir çıkmaz.  [Ellerinin bir çeşit düşmesine izin vermek
umutsuzluk.] Şimdi asla İspanya'ya gitmeyeceğim!

Wanklin.  [İronik bir iz kalma.] Sonuçlarını duyuyorsunuz
Zaferiniz Başkan?

Vahşi.  [Bir duygu patlaması ile.] Karım hasta!

Scantlebury.  Canım, canım!  Sen söylemiyorsun.

Vahşi.  Onu bu soğuktan çıkarmazsam, cevap vermeyeceğim
sonuçlar.

     [Çift kapılardan Edgar çok büyük görünüyor.]

Edgar.  [Babasına.] Bunu duydunuz mu, efendim?  Bayan Roberts
ölü!

     [Her biri, önemi ölçmeye çalışıyormuş gibi her biri ona aşamalı olarak
     Bu haber.]

Enid onu bu öğleden sonra gördü, kömürü, yemeği ya da başka bir şey yoktu.
Yeter!

     [Bir sessizlik var, her biri diğerinin gözlerinden kaçınıyor, hariç
     Oğluna çok bakan Anthony.]

Scantlebury.  Fakirlere yardım edebileceğimizi önermiyorsun
şey?

Vahşi.  [Flustered. ] Kadın sağlıksızdı.  Kimse Söyleyemez
Bizim üzerimizde herhangi bir sorumluluk var.  En azından-benim için değil.

Edgar.  [Sıcak.] Diyorum ki sorumlu olduğumuzu.

Anthony.  Savaş savaş!

Edgar.  Kadınlarda değil!

Wanklin.  Nadiren kadınların en büyüğü olması
hastalar.

Edgar.  Bunu bilseydik, daha fazla sorumluluk bize dayanır.

Anthony.  Bu amatörler için önemli değil.

Edgar.  Bana ne istediğini söyle efendim.  Beni hastaladı.  Yoktu
Bir şeyleri böyle bir uzunluğa taşıma hakkı.

Vahşi.  Bu işi biraz sevmiyorum-bu radikal bez
Kendi amaçlarına bükmek; Bakınsa bak!  Biraz kalkacaklar
Zavallı kadının açlıktan ölmesi hakkında horoz ve boğa hikayesi.  BEN
Ellerimi yıka.

Edgar.  Yapamazsın.  Hiçbirimiz yapamayız.

Scantlebury.  [Sandalyesinin koluna yumruğunu vuruyor.] Ama ben
Buna karşı protesto!

Edgar.  İstediğiniz gibi protesto, Bay Scantlebury, gerçekleri değiştirmeyecek.

Anthony.  Bu yeterli.

Edgar.  [Öfkeyle bakıyor.] Hayır, efendim.  Sana tam olarak ne olduğumu söylüyorum
düşünmek.  Erkeklerin acı çekmediğini iddia edersek, bu humbug; ve eğer
Acı çekiyorlar, kadınları tanıyacak kadar insan doğasını biliyoruz
daha fazla acı çekiyorlar ve çocuklara gelince-iyi-lanet olası!

     [Scantlebury sandalyesinden yükseliyor.]

Zalim olmak istediğimizi söylemiyorum, hiçbir şey söylemiyorum
düzenlemek; Ama gözlerimizi gerçeklere kapatmanın suçlu olduğunu söylüyorum.  Biz
Bu adamları istihdam edin ve bundan çıkamayız.  Umrumda değil
erkekler hakkında, ama tahtadaki konumumu gitmekten daha erken istifa ederdim
Açlıktan kadınlarda bu şekilde.

     [Anthony hariç hepsi artık ayaklarının üstünde, Anthony oturuyor
     sandalyesinin kollarını kavramak ve oğluna bakar.]

Scantlebury.  Yapmıyorum-koyma şeklini sevmiyorum genç
Sayın.

Wanklin.  İşareti aşıyorsunuz.

Vahşi.  Gerçekten böyle düşünmeliyim!

Edgar.  [Kontrolü kaybetmek.] Yanıp sönen bir şey yok!  Eğer istersen
Kadınların ölümünü elinizde tutmak-ben yapmıyorum!

Scantlebury.  Şimdi, şimdi genç adam!

Vahşi.  Elimizde mi?  Benim değil, bende olmayacağım!

Edgar.  Biz bu kurulun beş üyesiyiz; Dörtlü olsaydık
Öyle, neden buna gelene kadar sürüklenmesine izin verdik?  Mükemmel biliyorsun
Peki neden-çünkü adamları açlıktan ölmemiz gerektiğini umuyorduk.  Peki, hepsi
Yaptık bir kadını açlıktan ölmek!

Scantlebury.  [Neredeyse histerik bir şekilde.] Protesto ediyorum, protesto ediyorum!  Ben bir
İnsancıl adam-biz tüm insancıl adamlar!

Edgar.  [Küçümseyerek.] İnsanlığımızda yanlış bir şey yok.  Onun
Hayal gücümüz Bay Scantlebury.

Vahşi.  Anlamsız!  Hayal gücüm seninki kadar iyi.

Edgar.  Eğer öyleyse, yeterince iyi değil.

Vahşi.  Bunu öngörüyorum!

Edgar.  O zaman neden ayağını aşağı indirmedin!

Vahşi.  Yapacak çok iyi.

     [Anthony'ye bakıyor.]

Edgar.  Siz ve ben ve her birimiz burada
Hayaller çok iyi ...

Scantlebury.  [Flurried.] Asla söylemedim.

Edgar.  [Dikkat etmiyorum.]-Ayaklarımızı indirmişti, şey
uzun zaman önce sona erecekti ve bu fakir kadının hayatı olmazdı
böyle ezildi.  Orada söyleyebileceğimiz her şey için
Bir düzine açlıktan ölen kadın olabilir.

Scantlebury.  Tanrı aşkına, efendim, o kelimeyi bir
Kurul toplantısı; Bu-korkunç.

Edgar.  Kullanacağım Bay Scantlebury.

Scantlebury.  O zaman seni dinlemeyeceğim.  Dinlemeyeceğim!
Benim için acı verici.

     [Kulaklarını kaplar.]

Wanklin.  Babanız dışında hiçbirimiz bir yerleşime karşı değiliz.

Edgar.  Hissedarlar biliyorsa ----

Wanklin.  Onların hayal güçlerinin daha iyi olduğunu düşüneceğini sanmıyorum
bizimkinden daha.  Çünkü bir kadının zayıf bir kalbi var ----

Edgar.  Böyle bir mücadele herkesin zayıf noktalarını bulur.
Herhangi bir çocuk bunu bilir.  Bu kesme politikası için olmasaydı,
Böyle ölmediği için ihtiyacı var; Ve bütün bunlar olmazdı
Aptal olmayan herhangi birinin görebileceği sefalet devam ediyor. [Yukarıdakiler boyunca Anthony oğluna baktı; Şimdi hareket ediyor
     Sanki yükselecek gibi, ama Edgar tekrar konuşurken durur.]

Erkekleri, kendimi ya da herhangi birini savunmuyorum.

Wanklin.  Yapmanız gerekebilir!  Bir Coroner'ın İlgisiz Jürisi
Sempatizanlar çok kötü şeyler söyleyebilirler.  Görüşü kaybetmemeliyiz
bizim konumumuz.

Scantlebury.  [Kulaklarını ortaya çıkarmadan.] Coroner'ın jürisi!  HAYIR,
Hayır, bunun için bir durum değil!

Edgar.  Yeterince korkaklıydım.

Wanklin.  Korkaklık hoş olmayan bir kelime, Bay Edgar Anthony.  BT
Aniden erkekleri kabul edersek çok korkaklığa benzeyecek
Böyle bir şey olduğunda talep eder; Dikkatli olmalıyız!

Vahşi.  Tabii ki yapmalıyız.  Bu konu hakkında hiçbir bilgimiz yok,
bir söylenti hariç.  Uygun kurs, her şeyi içine koymaktır
bizim için yerleşmek için koşum takımının elleri; Bu doğal, biz buyuz
herhangi bir şekilde gelmiş olmalıydı.

Scantlebury.  [Haysiyetle.] Tam olarak!  [Edgar'a dönüyor.] Ve
Sana, genç efendim, benim için yeterince ifade edemem-
tüm konuyu tedavi etme şekliniz.  Çekmelisin!
Açlıktan bahsetmek, korkaktan bahsetmek!  Ne olduğumuzu düşünerek
Görünümler!  Kendiniz dışında-iyi niyetlerden biri-en çok
Düzensiz, en uygun olmayan ve söyleyebileceğim tek şey bu-veriliyor
Ben ağrı ----

     [Elini kalbinin üzerine koyar.]

Edgar.  [İnatla.] Hiçbir şey çekmiyorum.

     [Scantlebury bir kez daha kalktığında Mote demek üzeredir
     kulakları.  Tench aniden bir gösteri yapar
     dakika kitap.  Alışılmadık bir şekilde meşgul olma duygusu
     Hepsinin üzerinde ve tek tek koltuklarına devam ediyorlar.  EDGAR
     Yalnız ayakları üzerinde kalır.]

Vahşi.  [Bir şeyi silmeye çalışmak için bir havayla.] Hayır
Genç Bay Anthony'nin söylediklerine dikkat edin.  Coroner'ın jürisi!  .
Fikir mantıksız.  Ben-Bu değişikliği başkanın
Hareket: Anlaşmazlığın Bay Simon'un eline bir kerede yerleştirilmesi
Bu sabah onun tarafından belirtilen çizgiler üzerinde yerleşim koşusu.
Herhangi bir saniye?

     [Tench kitabında yazıyor.]

Wanklin.  Evet.

Vahşi.  O zaman çok iyi; Başkandan onu tahtaya koymasını istiyorum.

Anthony.  [Çok az bir iç çekişle.] Konu yaptık
bir saldırı.  [Wilder ve Scantlebury'ye Ironical
hor görme.] Omuzlarıma alıyorum.  Ben yetmiş altı yaşındayım. BEN
Kuruluşundan bu yana bu şirketin başkanıydı
Yıllar önce.  İyi ve kötü rapordan geçtiğini gördüm. Benim
Onunla bağlantı, bu genç adamın doğduğu yıl başladı.

     [Edgar başını eğer.  Sandalyesini kavrayan Anthony devam ediyor.]

Elli yıldır "erkekler" ile yaptım; Her zaman ayağa kalktım
onlara; Henüz hiç dövülmedim.  Bunun adamlarıyla savaştım
Şirket dört kez ve dört kez onları dövdüm.  Olmuştur
Ben olduğum adam olmadığımı söyledi.  [Wilder'a bakıyor.] Ancak
Bu, silahlarıma dayanacak kadar adamım.

     [Sesi güçlenir.  Çift kapılar açılır.  Enid
     kayar, onu kısıtlayan Underwood izler.]

Adamlara adil muamele gördüler, adil ücretleri vardı, varız
Her zaman şikayetleri dinlemeye hazırdı.  Söylendi
zamanlar değişti; Eğer varsa, onlarla değişmedim.
Ben de olmayacak. Ustaların ve erkeklerin eşit olduğu söylendi!
Yapamamak!  Bir evde sadece bir usta olabilir!  İki adamın buluştuğu yer
Daha iyi adam yönetecektir.  Sermaye ve işçiliğin
aynı ilgi alanlarına sahip.  Yapamamak!  İlgi alanları o kadar geniş
kutuplar olarak.  Kurulun sadece bir parçası olduğu söylenmiştir.
makine.  Yapamamak!  Biz Makiniz; beyinleri ve sinüsleri; Bu
biz liderlik etmek ve ne yapılacağını belirlemek ve bunu onsuz yapmak
korku veya iyilik.  Erkekler korkusu!  Hissedarların korkusu!  Korkmak
Kendi gölgelerimiz!  Ben böyle olmadan önce ölmeyi umuyorum.

     [Duraklar ve oğlunun gözleriyle tanışır. ]

Demir eliyle "erkekleri" tedavi etmenin tek bir yolu vardır.  Bu
Yarım buçuk iş, bu kuşağın yarı yarıya görgüleri,
tüm bunları bize getirdi.  Duygu ve yumuşaklık ve bu
Şüphesiz genç adam sosyal politikasını çağıracaktı.  Yemek yiyemezsin
Kek ve var!  Bu orta sınıf duygu veya sosyalizm veya
Ne olursa olsun, çürümüş.  Ustalar ustalar, erkekler erkek!
Bir talepte bulunur ve altı yapacaklar.  Onlar [gülümsüyor
Grimly] Oliver Twist gibi, daha fazlasını istiyor.  Onların içinde olsaydım
Yer aynı olmalıyım.  Ama ben onların yerinde değilim.  MY MY
Kelimeler: Burada yol verdiğinizde ve yol verdiğin zaman iyi bir sabah
Orada-altındaki zemine ayrıldığınızı göreceksiniz.
ayaklar ve iflas bataklığının derinliklerinde; Ve seninle
Bu bataklığa akın etmek, verdiğiniz erkekler olacak.
Ben sadece düşünerek otoriter bir tiran olmakla suçlandım
Gururum-Bu ülkenin geleceğini düşünüyorum, tehdit edildi
Mafya hükümeti ile tehdit edilen kara karışıklık suları ile,
göremediğim şeyle tehdit etti.  Herhangi bir davranışla yardımcı olursam
Bunu bize getirmek için, arkadaşlarıma bakmaktan utanacağım
yüz.

     [Anthony ondan önce, göremediği şeylere bakıyor ve var
     Mükemmel durgunluk.  Frost salondan geliyor ve hepsi dışında
     Anthony ona huzursuzca bakıyor.]

DON.  [Efendisine.] Adamlar burada, efendim.  [Anthony bir
İşten çıkarılma jesti.] Onları içeri getireyim, efendim?

Anthony.  Beklemek!

     [Frost söner, Anthony oğluyla yüzleşmek için döner.]

Üzerimde yapılan saldırıya geldim.

     [Edgar, bir kullanım hareketi ile hareketsiz kalır
     başı biraz eğildi.]

Bir kadın öldü.  Bana kanının elimde olduğu söylendi; Bana söylendi
elimde diğer kadınların açlığı ve acısı
ve çocukların.

Edgar.  "Elimizde" dedim efendim.

Anthony.  Aynı.  [Sesi daha güçlü ve daha güçlü büyüyor,
Onun hissi gittikçe daha fazla tezahür ettirildi.]
Düşmanım benim tarafından aranmayan adil bir kavgada acı çekiyor, bu benim hatam.
Eğer ayaklarının altına düşersem-sonbaharda olabilirim-şikayet etmeyeceğim.  O
Benim bakışım olacak-ve bu-.  Ben ayrılamam
Bu adamlar kadınlarından ve çocuklarından.  Adil bir kavga bir
Adil dövüş!  Bir kavga seçmeden önce düşünmeyi öğrenmelerine izin verin!

Edgar.  [Düşük bir sesle.] Ama bu adil bir kavga mı, baba?  Göz atmak
Onlar ve bize bak!  Onlar sadece bir silahı var!

Anthony.  [Korkunç bir şekilde.] Ve onlara nasıl olduğunu öğretecek kadar zayıf bir şekilde diz çöküyorsun
kullanmak için!  Görünüşe göre günümüzde erkeklerin alması
düşmanın tarafı.  Bu sanatı öğrenmedim.  Onlar benim hatam mı
Sendikalarıyla da kavga mı?

Edgar.  Merhamet diye bir şey var.

Anthony.  Ve adalet ondan önce gelir.

Edgar.  Sadece bir adama görünen, efendim, diğerine adaletsizliktir.

Anthony.  [Bastırılmış tutkuyla.] Beni adaletsizlikten suçluyorsun-
Zulümden insanlık dışı-zulümün ne kadardır?

     [Edgar bir korku jesti yapar-genel bir korkmuş
     hareket.]

Wanklin.  Gel, başkan.

Anthony.  [Korkunç bir sesle.] Bunlar kendi oğlumun sözleri.
Onlar anlamadığım bir kuşağın sözleri; sözler
yumuşak bir cins.

     [Genel bir mırıltılı.  Şiddetli bir çaba ile Anthony onu kurtarır
     kontrol.]

Edgar.  [Sessizce.] Ben de kendime söyledim baba.

     [Aralarında uzun bir görünüm değiş tokuş edilir ve Anthony onun
     kişilikleri süpürmek gibi bir jestle el; Daha sonra
     Kaşlarına yerleştirir, sanki sakatlıktan sanki sallanır.
     Ona karşı bir hareket var.  Onları geri hareket ettiriyor.]

Anthony.  Bu değişikliği yönetim kuruluna koymadan önce bir tane daha var
Söylemek için kelime.  [Yüz yüze bakar.] Eğer taşınırsa
Kendimizi yapmamızda başarısız olacağımız anlamına gelir.  Demek
tüm sermayeye borçlu olduğumuz görevde başarısız olacağız. Demek
kendimize borçlu olduğumuz görevde başarısız olacağız.  Şu anlama geliyor
Sürekli olarak olacağımız sürekli saldırıya açık olacağız
Vermek zorunda.  Yanlış anlama altında olmayın-bu sefer kaçın ve sen
Bir daha asla tavır vermeyecek!  Daha önce lanetler gibi uçman gerekecek
Kendi adamlarınızın kamçı.  İstediğin çok şey buysa,
Bu değişiklik için oy verin.

     [Yüz yüze, nihayet bakışlarını dinlendiriyor.
     Edgar; Hepsi gözleri yerde oturur.  Anthony bir
     jest ve Tench ona kitabı verir.  Okuyor.]

"Bay Wilder tarafından taşındı ve Bay Wanklin tarafından ikinci oldu:"
Talepler bir kerede Bay Simon Harness'in ellerine yerleştirilir
Bu sabah onun tarafından belirtilen çizgiler üzerinde yerleşim. '"[
ani canlılık.] Favor olanlar: Aynı şeyi her zamanki şekilde gösterir!

     [Bir dakika hiç kimse hareket etmiyor; O zaman aceleyle, tıpkı Anthony'nin olduğu gibi
     Konuşmak üzere, Wilder'ın El ve Wanklin'ler tutulur, o zaman
     Scantlebury's ve başını kaldırmayan son Edgar.]

     [Anthony kendi elini kaldırıyor.]

[Net bir sesle.] Değişiklik taşınır.  Konumumdan istifa ediyorum
Bu tahtada.

     [Enid nefes nefese ve ölü sessizlik var.  Anthony oturuyor
     Hareketsiz, başı yavaşça sarkıyor; Aniden yükselir
     Her ne kadar hayatının tamamı onun içinde yükselmişti.]

Aksine?

Elli yıl!  Beni rezil ettin, beyler.  Erkekleri getirin!

     [Hareketsiz oturuyor, önüne bakıyor.  Kurul çekiyor
     aceleyle birlikte ve bir grup oluşturur.  Korkmuş bir tench
     Bu tarz salonda konuşur.  Underwood neredeyse mini zorlar
     oda.]

Vahşi.  [Aceleyle.] Onlara ne söylenecek?  Neden koşum takımı
Burada?  O gelmeden önce erkekleri görmeliyiz?  Yapmıyorum ----

Tench.  İçeri girer misin lütfen?

     [Thomas, Green, Bulgin ve Rous'a girin.
     Küçük masanın ötesinde.  Tench oturur ve yazar.  Tüm gözler
     hiçbir işaret yapmayan Anthony'de tilki.]

Wanklin.  [Sinir samimi ile küçük masaya adım atmak.]
Peki, Thomas, nasıl olacak?  Toplantınızın sonucu nedir?

Rous.  Sim Harness'in cevabımız var.  Sana ne olduğunu söyleyecek.  Biz
onu bekliyorum.  Bizim için konuşacak.

Wanklin.  Öyle mi Thomas?

Thomas.  [Somurtkan.] Evet.  Roberts gelmeyecek, karısı
ölü.

Scantlebury.  Evet, evet!  Zavallı kadın!  Evet!  Evet!

DON.  [Salondan giriyor.] Bay Harness, efendim!

     [Koşum girerken emekli olur.]

     [Koşum takımının elinde bir parça kağıt var,
     Yönetmenler, erkeklere doğru başını sallar ve duruşunu arkaya çıkarır
     odanın ortasındaki küçük masa.]

TESİSAT.  İyi akşamlar beyler.

     [Tench, yazdığı kağıtla ona katılıyor,
     düşük tonlarda birlikte konuşun.]

Vahşi.  Seni bekliyorduk, koşum takımı.  Umarım geliriz
bazı----

DON.  [Salondan giriyor.] Roberts!

     [Gidiyor.]

     [Roberts aceleyle içeri girer ve Anthony'ye bakar.  Onun
     Yüz çizilir ve eski.]

Roberts.  Bay Anthony, korkarım biraz geç kaldım
Zamanında buradaydı ama bu bir şey için-oldu.  [
erkekler.] Bir şey söylendi mi?

Thomas.  HAYIR!  Ama adamım, seni ne yaptı?

Roberts.  Bu sabah bize söylediniz, beyler, gitmelerini ve
konumumuzu yeniden düşünün.  Yeniden düşündük; Biz buradayız
Size erkeklerin cevabını getir.  [Anthony'ye.] Londra'ya geri dön.  Biz
senin için hiçbir şeyim yok.  JOT veya Tittle ile taleplerimizi azaltırız,
Ne de bu taleplerin tamamı verilene kadar olmayacağız.

     [Anthony ona bakar ama konuşmaz.  Bir hareket var
     erkekler arasında şaşkınmış gibi.]

TESİSAT.  Roberts!

Roberts.  [Ona şiddetle bak ve Anthony'ye geri dönüyor.] Bu
Senin için yeterince net misin?  Yeterince kısa ve noktaya mı?  Sen bir
Topuka geleceğimizi düşünmek için hata.  Vücudu kırabilirsin
Ama ruhu kıramazsın. Londra'ya geri dön, erkekler var
Senin için hiçbir şey yok mu?

     [Huzursuz bir şekilde duraklama, hareketsiz Anthony'ye doğru bir adım attı.]

Edgar.  Hepimiz senin için üzgünüz Roberts, ama ----

Roberts.  Üzünteni koru genç adam.  Baban konuşsun!

TESİSAT.  [Elinde kağıt kağıt ile, arkadan konuşarak
Küçük masa.] Roberts!

Robert.  [Anthony'ye, tutkulu yoğunluğa sahip.] Neden yapmıyorsunuz?
cevap?

TESİSAT.  Roberts!

Roberts.  [Keskin bir şekilde dönüyor.] Nedir?

TESİSAT.  [Gravely.] Kitapsız konuşuyorsun; İşler var
senden geçti.

     [Direktörleri çağıran Tench'e bir işaret yapar.  Onlar
     Şartların kopyasını hızla imzalayın.]

Şuna bak dostum!  [Kağıdını tutmak.] "Talepler
Mühendislerle ilgili olanlar hariç, kabul edildi ve
Fırın-adam.  Cumartesi günkü fazla mesai için çift ücret.  Gece kaymaları
Onlar. "Bu terimler kabul edildi. Adamlar işe geri dönüyor
Yine yarın.  Grev bitti.

Roberts.  [Makaleyi okumak ve erkekleri açmak.  Küçülüyorlar
Ondan geri döndü, zeminde duran Rous hariç.  Ölümcül
Durgunluk.] Bana geri döndün mü?  Ölümde durdum; sen
Beni atmasını bekledim!

     [Erkekler cevap, hepsi birlikte konuşuyor.]

Rous.  Bu bir yalan!

Thomas.  Geçmiş dayanıklıydınız dostum.

YEŞİL.  Beni dinlersen!

Bulma boşluğu.  (Nefesi altında.) Çeneni tut!

Roberts.  Bunu bekledin!

TESİSAT.  [Yönetmenin şartların kopyasını alarak ve
Tench'e sahip olun.] Bu yeterli, erkekler.  Gitsen iyi olur.

     [Erkekler yavaşça, garip bir şekilde uzaklaşıyorlar.]

Vahşi.  [Düşük, gergin bir sesle.] Şimdilik kalacak hiçbir şey yok,
Sanırım.  [Kapıyı takip ediyor.] Bunun için bir deneyeceğim
tren!  Scantlebury geliyor mu?

Scantlebury. [Wanklin ile takip.] Evet, evet; Beni bekle.  [O
Roberts'ın konuşurken durur.]

Roberts.  [Anthony'ye.] Ama sen onları şartları imzaladınız!  Onlar
Başkanları olmadan şartlar yapamıyorum!  Onları asla imzalamayacaksın
Koşullar! [Anthony konuşmadan ona bakar.] Bana söyleme
sahip olmak!  Aşk için Tanrı!  [Tutkulu itirazla.]
!

TESİSAT.  [Yönetmenin Teems kopyasını tutarak.] Kurul
imzaladı!

     [Roberts imzalara bakar-kağıdı çeker
     O ve gözlerini kaplar.]

Scantlebury.  [Elinin arkasında.] Başkana bak!
İyi değil; İyi öğle yemeği yoktu.  Herhangi bir fon varsa
Kadınlar ve çocuklar için başladı, beni yere indirin-yirmi için
pound.

     [Cumbrous aceleyle salona çıkıyor; ve Wanklin, kim
     Twitchings ile Roberts ve Anthony'ye bakıyor
     yüz, takip eder.  Edgar kanepeye oturur,
     zemin; Büroya dönen Tench, dakikasında yazıyor ...
     kitap.  Koşum küçük masanın yanında duruyor, ağır bir şekilde izliyor
     Roberts.]

Roberts.  O zaman artık bu şirketin başkanlığınız değil!  [Kırılma
Yarım biraz kahkahaya.] Ah!  ha-ah, ha, ha!  Seni attılar
Başkanlarına atıldı: Ah-ha-ha!  [Ani korkunç bir sakinlikle.]
Yani-ikimizi de yaptılar, Bay Anthony?

     [ENID, çift kapılardan acele ederek hızlı bir şekilde ona geliyor
     baba.]

Anthony.  Her ikisi de kırık adam, arkadaşım Roberts!

TESİSAT.  [Aşağı iniyor ve ellerini Roberts'ın koluna koyuyor.]
Utanç için, Roberts!  Sessizce eve git dostum; Eve git!

Roberts.  [Kolunu yırtmak.] Evde mi?  [Birlikte küçülüyor-bir
Fısıltı.] Ev!

Enid.  [Sessizce babasına.] Gel canım!  Odanıza gel

     [Anthony bir çaba ile yükselir.  Bakan Roberts'a dönüyor
     o.  Birkaç saniye duruyorlar, birbirlerine sabit bir şekilde bakıyorlar;
     Anthony sanki selam gibi elini kaldırır, ancak düşmesine izin verir.
     Roberts'ın yüzünün ifadesi düşmanlıktan değişiyor
     merak etmek.  Başlarını saygı jetonu içinde büküyorlar.  Anthony
     döner ve yavaşça perdeli kapıya doğru yürür. Birden
     Düşmek üzereymiş gibi sallanıyor, kendini kurtarıyor ve
     Edgar ve Enid tarafından desteklendi; Underwood takip eder, ancak durur
     kapı.  Roberts birkaç saniye hareketsiz kalır,
     Anthony'den sonra dikkatle bakarak salona çıkıyor.]

Tench.  [Koşumlara yaklaşıyor.] Aklımda büyük bir ağırlık, Bay
Tesisat!  Ama ne acı verici bir sahne, efendim!  [Kaşını siliyor.]

     [Koşum, solgun ve kararlı, korkunç bir yarıya sahip
     quavering.]

Tench.  Her şey çok şiddetliydi!  Ne demek istedi: "İkimiz de yaptı
Aşağı? "Eğer karısını kaybetmişse, fakir adamı,
Başkanla böyle konuşuldu!

TESİSAT.  Ölü bir kadın; Ve her ikisi de kırıldı!

Tench.  [Ona karşı heyecanlı bir şekilde bakıyorum.] Bilirsiniz, efendim-bunlar
terimler, onlar birlikte çizdiğimizle aynı, sen ve ben ve
kavga başlamadan önce her iki tarafa mı?  Bütün bunlar-tüm bunlar-ve-ve
Ne için?

TESİSAT.  [Yavaş bir sesle.] Eğlencenin geldiği yer burası!

     [Kapıdan dönmeden Underwood
     rıza.]


                         Perde düşer.

SON





Projenin Sonu Gutenberg Birinci Seri Plays'ın e -Kitabı, tamamlandı
John Galsworthy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST SERIES PLAYS, COMPLETE ***

***** This file should be named 5055.txt or 5055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/0/5/5055/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
