*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Brighthelmston (Brighthelmston tarihi)
Yazar: John Ackerson Erredge
Yayın Tarihi: November 25, 2015  [eBook #50551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of Brighthelmston, by John Ackerson
Erredge


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: History of Brighthelmston
       or, Brighton as I View it and other Knew


Author: John Ackerson Erredge



Release Date: November 25, 2015  [eBook #50551]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF BRIGHTHELMSTON***

*** START OF TURKISH PART ***
kredi



David Price tarafından 1862 E. Lewis Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





                                 TARİH
                                    İLE İLGİLİ
                              Brighthelmston
                                    VEYA
                Brighton onu görürken ve diğerleri biliyordu,
                                  İle
                              KRONOLOJİK
                          Yerel etkinlikler tablosu.


                                * * * * * *

                                * * * * * *

                        John Ackerson tarafından erred,

             (_Author of_ "_ Öğrencilerin El Kitabı_," _ & C._)

                                * * * * * *

                                * * * * * *

                                Brighton:
        E. Lewis, "Observer" ofisi, 52a, North Street tarafından basılmıştır.

                                * * * * * *

                                  1862.




Önsöz.


Brighton tarihinin yayınlanması en çok ilerlemişti
Aniden on aylık sayılarla başarıyı tatmin edici
Yazarın ağıt yakılmış olduğu-Mr. J. A. Erred.
Ölüm, gizlice değil, en korkunç haliyle ona geldi.  BT
Kelimenin tam anlamıyla masada şaşırttı.  Neşeyle konuşurken
yayıncı, ölüm eline atıldı ve
zemin;-Bu sayfaların mürekkebi hala ıslaktı, yazar
Yerde bir ceset uzatıldı.  Kısa bir süre için çok korkunç bir olay
Uzay işin yayınlanmasını geciktirdi, ancak neyse ki aile için
Yazarın MS. neredeyse tamamlandı ve oğulları etkinleştirildi,
Aziz birkaçını derlemek için ağıt yakılmış babalarının bıraktığı malzemelerden
sayfalar ve iki sonuç numarasını basında gönderin.  Tarih
Brighton şimdi tamamlandı ve herhangi bir eksiklik tespit edilebilir
Olmanın avantajı olmayan iki sonuçta
Yazar tarafından düzeltilmiş, şüphesiz cömert bir halk tarafından affedilecektir.




İçerik.

                          Bölüm _page_.
         I. Brighton 1'deki Romalılar
        İi.  Durum, toprak, jeoloji ve 5 iklim
             Brighton
       III.  Brighton 11'in etimolojisi ve erken tarihi
        IV.  Fetihten sonra, 1513 15'e kadar
         V. Kasabanın Eski ve Modern Hükümeti 21
        VI.  Tüm "Auncient Gümrükler" kitabı.                26
       Vii.  Kiralık topraklar 45
      VIII.  Bartholomews 50
        İx.  Workhouse 62
         X. Fransızlar tarafından Brighthelmston'a yapılan saldırı, 61
             1545'te
        Xi.  Kasabanın Tahkimatları 63
       Xii.  Kasabadaki denizin saldırıları 73
      Xiii.  Ann Cleves'in Çeyen 80
       Xiv.  Bölge Kilisesi, st. Nicholas 82
        Xv.  Dr. Vicesimus Knox ve Surrey Militia 92
       Xvi.  Eski kilise bahçesi 102
      Xvii.  Deryk Carver'ın Şehitliği 118
     Xviii.  II. Charles'ın Kaçışı.                             124
       Xix.  Vicdan için zulümler 134
        Xx.  139'da kuşlar ve uğrakları
             Brighton mahallesi
       Xxi.  Brighton 158 hakkında vahşi çiçekler ve yosunlar
      Xxii.  Brighton Kampı ve Goldstone 168 Trajedileri
             ALT
     Xxiii.  Steine ​​ve kolları 182
      Xxiv.  Tiyatrolar 206
       Xxv. Brighton sadeliğinden şimdiki 217'ye
             Ünlü
      Xxvi.  Deniz Pavyonu ve Yolcuları 251
     Xxvii.  Yarış kursunda ve hakkında 280
    Xxviii.  Geçmiş ve şimdiki eğlenceler 295
    ,, kasabanın tarihi caddesi 329
      Xxix.  Kamu Kurumları, Hayır Kurumları ve 336
             Bağışlar
       Xxx.  Kiliseler ve Şapeller 359
      Xxxi.  Hove ve Cliftonville 371

Bölüm I.
Brighton'daki Romalılar.


Her ne kadar Brighton'ın çevresinde çok uzak bir yerde
Dönem bir Roma askeri istasyonu olarak işgal edildi, niyet bu değil
Bu çalışmanın derleyicisinin bugüne kadar, sadece varsayım üzerine, kökeni
kasabanın, julius'un inişinde olabileceği gibi coeval
İngiltere'de CSAR.  1737'de yayınlanan "Magna Britannia"
Bahsediler:-"Bu şehrin antik çağına gelince, inanmak için bir neden var
Çok büyük bir zaman geçirmişti.  Hesaplarımızdan Tarihçilerimiz
Ver, bazıları için Julius Csar'ın
İngiltere'ye varış ve burası indiği yer olduğunu doğrulamak
lejyonları; (26 Ağustos, MÖ 55, {1}) ama diğerleri onun
İniş Hastings'de olmak için, çok olumlu olmayacağız, ancak Mayıs
Sadece en muhtemel olarak ısrarla, çünkü iyi bir demirleme var
Burada koyda; Ve ayrıca, bu kasabanın batı tarafında görünüyor
Bu güne kadar, bir mil boyunca birlikte, çok sayıda erkek kemiği ve
bazıları müthiş boyutta, bu da açıkça olduğunu kanıtlıyor
Yakınlarda bazı savaş benzeri nişan. "
Bize sözlü olarak, özellikle uzak dönemlerde, güvenilemez
ON, şu "CSAR'IN STILE" hikayesinin anlatıldığı söylenir:-dr. Stukely veya
Başka bir antikacı, duyduğunda İngiltere'den seyahat ediyordu
Belli bir tepede Csar'ın Stile adlı bir stile vardı.  "Ay,"
Dedi, "Antoninus'ta bahsedilen böyle bir yol buradan geçti;
ve geleneksel isim bu konuda bir Roma kampı olasılığını doğrular
"Potansiyel müşteriyi araştırırken, bir köylü geldi,
Doktor bu şekilde ele aldı-"Buna CSAR'ın Stile, dostum diyorlar mı?
Değil mi? "" Ees, Zur, "dedi adam,"
CSAR, marangoz; ruhunu dinlendirin; Ben onu yapması için onu Holdat ettim
bir çocuk. "

"Burrell MSS." Şunu belirtin:-"Üç Roma Castra veya Kamp var,
brighthelmstone'dan aşağı inişler kadar bir çizgide yatmak
Hendek, güneyden kuzeye.  Birincisi, büyük bir tane,
Kale, Brighton, doğuya doğru yaklaşık bir mil ve denizden bir mil uzakta
deniz kıyısına komuta eden yüce bir tepenin zirvesi; Bir sonraki, daha küçük,
Hollingbury Kalesi olarak adlandırılır, neredeyse çıkışların ortasında da
Yüce bir tepeden komuta etmek, Stanmer tarafından, tüm batı deniz kıyısı
Sussex; ve üçüncüsü, hendek kalesi olarak adlandırılan büyük bir tane,
On iki ve on dört dönüm arasında, çıkışların en yüksek noktasıdır
Deniz kıyısının bir kısmını ve tüm kuzeyde
çıkışların kenarı ve altındaki vahşi. "Askeri bir Roma yolu
Birkaç yıl önce St. John's Common'da ve kapalı olarak keşfedildi
Keymer ve Clayton cemaatlerinde bitişik topraklar, tamamen onaylıyor
Camden ve Stillingfleet'in görüşü _portus adurni_
Romalılar Aldrington'daydı. {2} Batı tarafında da Glynd Köprüsü,
Lewes'in yakınında, üç ayak uzanan asfalt bir Roma geçidi keşfedildi
çim altında, bir silt yatağında veya mavi kil, yirmi feet kalınlığında;
Ve yakınında Antoninus Pius'un büyük bir pirinç parası bulundu.

Brighton'ın ne olursa olsun, hiç şüphe yok ki
Romalılar zamanında bazı notların yeri, tuhaf bir şekilde
Fisher ve avcının tüm amaçları için elverişli. katolik
Paralar hala civarında ve 1750 yılında sık sık bulunur,
Kasabanın yakınında, bin _denarii_ içeren bir urn kazıldı.
Antoninus Pius'tan İmparator Philip'e farklı etkiler; ve o zamandan beri
o zaman bazı burghs veya barrowlarda bulundu.
Kasabanın doğusunda, insan kemiklerinin külleri ve parçaları,
Roma Üretimi.  Eskiyi kapatmak için zemin hazırlarken
Stein, 1818'de, işçiler tarafından birkaç Roma parası açıldı.
bunlardan, başın izlenimi etrafında, yazıt, "imp.
Alexander Pius, A.V. C, "ve tersine" Mars Ultor "
Mars figürü arasında baş harfleri S. C.  Ancak tarih
okunaksız.  Standın güneyindeki yarış kursunu oluştururken-o zamandan beri
orijinal durumuna geri döndü,-Roma imalatının birkaç urn'ü
kazılmış; Ve o zamandan beri, kasabanın doğusunda, külleri ve parçaları
İnsan kemikleri Roma Urns'ta çevrili bulunmuştur.

İngiltere'deki Romalıların zamanından önce eski İngilizlerin kalıntıları,
Brighton civarında çeşitli zamanlarda bulundu.  En çok
Coney-Burrow Field, Hove, içinde bir Barrow'da keşfedilenler mükemmeldi
Ocak 1856. Bu alanda yaklaşık 20 feet yüksekliğinde bir höyük vardı
Brighton'dan Hove'a giden yolun kuzeyinde, N.N.E. kilisesinin
Vaftizci St. John.  40 yıldan beri, bu tepe ile kaplandı
Furze ve tavşanlar için bir yuva idi; Ama daha yeni bir tarihte,
Erkeklerin alışkanlıkları bitişik ve insan ailesi inşa edildi
uzatılmış, tavşanların kolonisi dağıldı ve onların meskenleri
Rustik oyunların buluşması.  Saygın yerel antikacımız,
Barclay Phillips, Esq.
onunla:-

    "Mükemmel bir düzden yükselmek ve herhangi biriyle bağlantılı olmak
    diğer tepeler, her zaman bir yapay görünümünü sundu
    höyük ve bu nedenle, birkaç yıl önce, bir yol kesildiğinde
    Brighton ve Portsmouth Demiryolunun Hove İstasyonu'na, ben
    Herhangi bir antikaların karşılanıp karşılanmadığını öğrenmek için endişeli; Ama değil
    Daha sonra herhangi biri bulundu.  Ancak şimdi, konuyla ilgili tüm şüpheler
    dinlenmeye başlayın ve tepenin bir barrow veya anıtsal olduğunu kanıtladı
    Höyük, eski bir İngiliz şefinin kalıntılarına dikildi.
    İşçiler son zamanlarda bunun dünyasını kaldırarak istihdam edildi
    Hill ve geçen hafta, höyüğün merkezine ulaştığında, yaklaşık iki
    Hove Station'a giden yolun batısında ve yaklaşık dokuz feet
    Yüzeyin altında, altı ila yedi feet arasında kaba bir tabut çıkardı
    uzun.  Atmosfere maruz kaldığında, tahtalar hemen parçalandı
    uzak; Ancak düğümlerin birkaçı kaldı ve meşe olduğunu kanıtladı.  .
    Tabut, bazıları gördüğüm küçük kemik parçaları içeriyordu.
    ve aşağıdaki meraklı kalıntılar:-

    "1. Bir tarafta saplı bir kehribar fincan. Yarım küre
    bir dudak dışarıya dönerek oldukça derin şekil ve süslenmiş
    sadece yaklaşık yarısında dışarıda koşan ince çizgiden oluşan bir bantla
    üstten bir inç.  Jantın mükemmel olmaması gerçeğinden
    yuvarlak ve daha önce bahsedilen grup uzayın üzerinden geçmiyor
    sapın içinde ve her iki ucunda bir çizgi ile işaretleniyor
    Görünüşe göre kesilmiş, bunu yapıldığını tahmin edebiliriz ve
    elle oyulmuş.

    "2.. Bir savaş baltasının başı, yaklaşık beş inç uzunluğunda. Mükemmel
    koruma ve bir çeşit demir taşından yapılmış, ahşap sap,
    Tabii ki, uzun zamandan beri çürümüş.

    "3. Bir uçtan düzgün bir şekilde delinmiş bir deliğe sahip küçük bir whetstone,
    böylece bir tanga tarafından kişiye askıya alınabilir ve
    hakkında.

    "4. Çok oksitlenmiş ve o kadar kırılgan bir bronz mızrak kafası
    yerden çıkarılırken yarıya girdi. İkisi
    Mızrak sapının perçinleri ve parçaları hala bağlı kalır
    bıçağın alt ucu.

    "İşçiler tabutu doğal toprağa dayanarak tanımladı,
    ki bu sert sarı kil, höyüğün kendisi her biri
    yüzey topraklarından oluşan ve atılan çöpler
    Birlikte.  Tepenin bölümlerini çok inceledim ve
    Kendim birkaç kömürleşmiş ahşap örneği seçtim ve bilgilendirildi
    bu tür parçaların çok bol olduğu.

    "Mızrak hariç, sepültür ve tüm kalıntıların tarzı
    kafa, bu höyüğün gömülmesi
    Roma istilası zamanından önce İngiliz şefi;-
    Mızrak başı kesinlikle daha fazla olmasa da, bunlara benziyor
    daha sonra kullanılır.  Höyük en basit ve en eski
    form ve bu nedenle bunu şu şekilde düşünebileceğimizi düşünmeye meyilliyim
    En az 2000 yaşında, belki daha fazlası!  Şimdi kayboldu.  .
    Bir İngilizlerin kemiklerini bu kadar uzun süre kaplayan o dünyanın son klozu
    Chieftain bu öğleden sonra uzaklaştı; Ve tabut, kemikler ve
    Dünya geleceğin kalıbını oluşturmak için pell-mell atıldı
    Palmyra Meydanı'nın Tesbihi. "

Londra'daki Archologi Derneği toplantısında, yaklaşık bir ay sonra
Bu Barrow'un açılması, fincan & c. Bay Kemble
ve diğer ünlü antikacılar bu şekilde görüşlerini verdi:-"Kupa
Sadece bilinen çok büyük bir örnek ve savaş baltası
British Museum'daki benzer nesneler. "Bay Hawkins ve Bay Franks,
Antikacı departmanlarına bakan kimler, her ikisi de ilan etti
"Bul" bu Barrow'da şimdiye kadar bilinen en zengin olanı.  Bunlar nadir
Sir Francis'in nezaketiyle yerel antik çağın örnekleri
Goldsmid, "Fitil" in topraklarında bulundukları, öne çıkan bir
Brighton Müzesi'nin özelliği, Kraliyet Pavyonu.




Bölüm II.
Durum, Toprak, Jeoloji ve Brighton İklimi.


Brighton 50.55 {~ prime ~} 'da bulunmaktadır. N. enlem ve yaklaşık 3 {~ prime ~}. W. Boylam,
Güney kıyısındaki sığ bir koyun doğu tarafında.  Merkezi
Kasaba, kuzeyde Preston'a ikiye ayrılan bir vadide
Londra Yolu ve Lewes Road tarafından belirgin bir şekilde işaretlenmiş kurslar
Hollingbury Tepesi müdahale ediyor.  Doğu ve kuzey-batı kısımları
kasaba, Doğu'ya aniden sonlandırılıyor
60 ila 80 feet yüksekliğinde kayalıklarda güney; Ve bu
Kuzey-Batı yavaş yavaş deniz kıyısına eğimli.  Güney cephesi
Bold ve Beachy'den İngiliz kanalının kapsamlı bir görünümünü yönetiyor
Selsea Bill'e gidin.

Doğu ve kuzey-batıdaki toprak esas olarak kalın bir substrattır.
tebeşir, ince bir toprak tabakasıyla kaplı.  Merkezin alt toprağı
Marl ve Shingle; ve batıya doğru büyük kil yatakları var
Çok düzensiz karakter.  Mantell, değerli çalışmalarında "
İngiltere'nin güneydoğusunun jeolojisi, "diyor:-" Brighton kasabası
su giymiş malzemelerin muazzam bir birikimi üzerinde yer alan,
Tebeşir içinde bir vadi veya oyuk yukarı.  Diluvial depozito sınırlıdır
South Downs tarafından kuzey-batı; Doğuda çürümeye uzanır,
ve tebeşir tarafından feshedildi; Batıda daha fazla izlenebilir
veya daha az Bignor'a; Güneyde deniz tarafından yıkanır ve
70 ila 80 feet yüksekliğinde bir kayalık çizgisi oluşturur; Bunlar dikey bir
katmanların bölümü ve doğaları ve
konum."

"Dışarıların toprağı," diyor Young, Sussex'in tarımsal araştırmasında,
"Önemli bir varyasyona tabidir. Zirvede genellikle çok
Sığ, substrat tebeşirdir ve üzerinde bir tebeşir moloz tabakası,
ve kısmen haddelenmiş tebeşir çakmakları, sebze hafif bir kaplama ile
kalıba dökmek.  Daha yüksek sırtlar boyunca bazen sadece bir
Çim üzerine kendiliğinden büyüdüğü flintlerin kaplanması. İlerleme
Tepelerden aşağı, toprak derinleşir ve altta sürekli
çiftçilik için çok derinliğe sahip bulundu: burada tınlı
Mükemmel, genellikle on veya on iki inç kalınlığında ve tebeşir
Kırık ve aralıklarda tınlı ile karıştırıldı. "

Coombe Rock,-bir il terimi,-
Kasabanın doğu kısmı, jeolojik olarak fil yatağı olarak bilinir; Ve,
Aynı otoriteye göre, "kırık tebeşirden oluşur,
Flint'in açısal fragmanları, sarımsı bir kireçli kütle içine gömülü
çok sert ve kaba bir konglomera oluşturan renk.  Değil
tabakalı, ancak sadece karışık bir alüvyal malzeme yığınıdır; Nerede
Genellikle kırık kabuklar tabakası olan zona yatağıyla bir kavşak oluşturur
OLUŞTURUR: Bütün çıkaramayacak kadar kırılgandırlar:
Modiola, Mytilus, Nerita ve c.  Onun içinde önemli ölçüde değişir
Görünüş ve kompozisyon, dersinin farklı bölümlerinde.  İçinde
Kütlenin alt kısmı, tebeşir çok küçük parçalara indirgenir,
uçurumdaki yükseklikleriyle orantılı olarak yavaş yavaş büyür:
Uzunlukta çakmaktaşı parçaları ortaya çıkar; Ve bu boyut artışı ve
Yatağın üst kısmına yaklaştıklarında sayı
en önemli kısmı oluşturur.  Bu çakmaklar az ya da çok
Kırık ve uzun süren sürülmüş topraklarımızınkine benziyor
atmosferin eylemine maruz kaldı.  Uçurumun bazı kısımlarında,
Olağanüstü bir sertliğin düzensiz kitleleri ortaya çıkar; Bunlar oldu
Kristalize karbonatın kireç infiltrasyonu ile üretilir.  Büyük
Bu çeşitliliğin blokları, kıyıda, yeninin karşısında görülebilir.
Yıllarca sahip oldukları Steine, dalgaların eylemine direndi.  Bu
Yatakta ayrıca su giyilmiş silisli kumtaşı blokları da içerir ve
Ferruginous Breccia.  Demir karbonattan oluşan küçük nodüler kütleler
Kahverengi kalkerli spar ile serpiştirilmiş lentiküler kristallerde
Bazen on veya on iki metre derinlikte bulundu
Uçurumun zirvesi.  Bu depozitoda keşfedilen organik kalıntılar
öküz, geyik, at ve Asya filinin kemikleri ve dişleri;
{6} Bunlar nadiren meydana gelir ve genellikle az ya da çok su içendir;
{7a} Ancak, bazı durumlarda oldukça bütündürler ve
dalgaların eylemine tabidir.  Daha az yükseltilmiş parçalardaki kuyular
Kasabanın kalkerli yataktan, zona ve kumdan geçmesi
ardıllık; Tebeşirlere ulaştıktan sonra, iyi suyun yayları patladı,
Ve bunların gelgitlerden etkilendiği söyleniyor. "{7b}

Endüstriyel okullarda Warren çiftliğinin iyi batması
jeologlara çok ilginç bir konu oluşturdu ve 5.
Kasım 1861'de sörveyör Bay George Maynard,
Yöneticiler ve veliler, kuyu durumu ile ilgili olarak, "
ne jeoloji profesörü ne de bir
Hidrolik Mühendisi. "İşin 22.
Mart 1858 ve aralıksız olarak devam etmişti:-"
Kuyu batırarak (Bay Maynard diyor), farklı olduğunu buldum
Perforated tabakalar, genel olarak ortaya konandan daha kalın olmuştur.
Profesörler veya jeoloji üzerine yazarlar,
Strata, bu noktada yaygın olarak bulunduğundan daha büyüktür
Başka yerlerde, özellikle de şimdi delikli olan Gault.  Bende
Shanklin'in veya alt yeşil kumun altını oluşturduğunu tespit etti
Glokomik tabakaların bir kısmı, Henfield'deki yüzeyde görünür ve
Albourne'a kadar çıkışların tabanına yakın devam edin, böylece kanıtlayın,
elde edilen derinlikten, tabakalarda önemli bir vale oluşur
Henfield ve Beachy Head arasında.  Endüstriyel Okullarda Kuyu
Neredeyse doğrudan bir çizgide ve uzaktan merkezden uzak değil,
Henfield ve Beachy Head'deki nokta arasında,
Malm ve Gault tabakaları arasında sürekli olarak akıyor. Dolayısıyla ortaya çıkar
Gault Stratum'un olduğundan çok daha kalın olması gerçeği
düşünülmüş; Ancak Shanklin veya Alt Yeşil Kuma ulaşılırsa ve
nüfuz eden, bol miktarda ve sürekli su kaynağı var
elde edilecek, hangi olasılıkla
Henfield'deki arazi (arzın kaynaklanacağı) veya daha yüksek
kuyudaki alt pompa.  Stratumun kalitesini test ettim
Şimdi nüfuz ediliyor ve su elde edilirse ikna oldu
kaliteli olacak.  Sir ile röportajımı zaten bildirdim
Roderick Murchison ve diğer jeoloji profesörleri,
Pratik jeoloji, Jermyn Street, Londra'da, hangi toplantıda olduğum
suyun uzak olmayan bir derinlikte elde edilmesini ummaya teşvik edildi
Kuyu zaten batmış olandan uzak; Onlar aynı
Shanklin kumunun olmadığı için sürprizlerini ifade etmek
daha önce ulaşmış ve ayrıca bana nasıl değerli bilgiler vermek
Bu tabakaya nüfuz edildiğinde devam edin.  Erkeklerin olduğu tabaka
bu zamanda işte çok yumuşak, öyle ki sıkıcı ise
üzerinde belirlendi, demir borular eklemek gerekli olacaktır, ki bu
Benim düşüncem, mevcut kazma modundan daha pahalı olurdu ve
Steining.  Şimdi elde edilen kuyunun derinliği 1.080 feet. "

Brighton yakınlarında birkaç organik kalıntı bulundu.  Dr. Mantell bahsediyor
ancak femura benzeyen bir kemik parçası ve büyük bir öğütücü
Boyut, kesinlikle bir Asya filin, tuğla tuvaletinde
Hove'de; zona yatağında bir balinanın çenesi; boynuzları ve kemikleri
Todil yatağında kızıl geyik, süvari yakınında bir kuyu batırırken
kışla; Copperas Gap'taki Diluvium'daki bir geyik kalıntıları
Rev. H. Hoper; ve Batı'nın yakınında bir kuyuyu kazmada benzer kalıntılar
Yol.

İklim ile ilgili olarak, çalışmaları yapan tıbbi erkekler
kasabayı üç bölgeye ayırdı.  1845'te Dr. Wigan, sonra
Kasabada tıbbi uygulama, ayrıntılı bir inceleme yayınladı, "Brighton
ve üç iklimi "ve 1859'da Dr. Kebbell, doktor
Sussex İlçe Hastanesi, değerli kitabını "İklimi
Brighton. "Birincisi, kasabanın kuzey-batı kısmını en çok düşünüyor
Salubrious, keskin doğu rüzgarlarından muaf olduğu için ve
Genellikle Merkez Bölgenin sisleri ve dumanları içermez.  Öyle
o bölgenin konu olduğu deniz ekshalasyonlarının da özgür olması.
Doğu Bölümü'nün havası destekleniyor ve aynı şekilde
alt kısmının atmosferini emprenye eden salin parçacıkları
kasaba, düşük bir iç kasabadan farklı ancak çok az bir bölge
durum ve destek denilen kalitenin hiçbirine sahip değildir.  Sisler, gece
ve sabah, sık sık orta bölge hakkında takılın,
kasabanın iş çeyreği olarak adlandırıldı.

Dr. Kebbell diyor ki:-

    "Brighton, sıcaklık ve soğuk algınlığı ile ilgili olarak,
    Durumlar daha fazla olduğu için çok çeşitli iklim sunuyor
    veya daha az yükseltilmiş, korunaklı veya açıkta.  Kendimin gözlemleri
    ve diğerleri, Montpelier'in yükseltilmiş kısımlarının olduğunu kanıtlıyor
    All Saints kilisesinin mahallesindeki ilçeler kesin olarak
    en soğuk, güçlü akımların tam etkilerine maruz kalmak
    çıkışlardan hava.  Bundan sonra kuzeydoğu bölgeleri,
    Deniz geçit töreninin üst kısmı, Kemp kasabası ve
    Bristolün kuzey tarafında arkalarında kasabanın bazı kısımları
    Soğuk rüzgarlara ve taslaklara da çok maruz kalan yol
    çıkışlardan.  Eski Steine'den şehrin merkezi kısımları
    St. Peter Kilisesi, rüzgarlardan en korunaklıdır; her ikisi de
    onları kuzeydoğu rüzgarlarından koruyan arkadaki çıkışlar; Ve
    Güney-Batı'nın gücünü kıran binalar tarafından
    rüzgarlar; Ama düz bir yüzeyde olmak ve tepeler arasında kapalı olmak,
    kasabanın diğer bölümlerinden daha küçük; Ve bunu fark ettim
    sonbahar ve kış, gece sisleri daha erken döner
    öğleden sonra ve sabahın ilerleyen saatlerinde dağınık
    daha yükseltilmiş ve maruz kalan bölgelerde.  Düşük seviye veya vadi
    Kralın Yolu'nun tam gücüne maruz kalmasına rağmen
    Güney-batı rüzgarları, soğuk kuzeydoğudan hala daha korunaklı
    Binaların büyük kütlesi ve arkasındaki tepeler ve
    Kesinlikle kasabanın en sıcak ve en hafif kısmı, çok
    Montpelier bölgesinin soğuk yükseltilmiş kısmına işaretli.
    Sir James Clark, Batı Uçurumdan 'biraz nemli' olarak konuşuyor.
    {9} ama bunun nasıl olabileceğini düşünmek için bir kayıp var,
    eğimli yüzeyi, genel gözenekli karakteri
    Toprak, güneş ışınlarına doğrudan maruz kalmasıyla birlikte.
    Sıcaklık açısından, deniz geçit töreninin ilk yarısı veya üçüncü
    Kral Yolu vadisinin yanında yer alıyor.  Daha doğu, doğru
    Kemp kasabası, hava soğuyor ve daha destekleniyor ve taslaklar
    Downs'tan daha keskin hissedilir.  Kasabanın arasındaki kısımlar
    Batı Yolu ve Yukarı North Street ve Montpelier hattı
    Teras, işgal, iklim açısından, ara pozisyon
    Kral Yolu Vadisi ile soğuk ve maruz kalan
    Montpelier Bölgesi'nin bir kısmı.

                                 * * * * * * *

    Daha büyük doğal avantajlara sahip herhangi bir yeri gebe kalamıyorum
    Brighton ve sağlıksız olduğunu düşünenlere görevli
    inalubrity'nin hangi kaynaktan kaynaklanabileceğini, her zaman
    bu yapay ve önlenebilir hastalığın nedenleri hariç
    kendi içinde yaratır.  Yılın yarısında sakinler
    Birkaç yüzeyini geçen bir atmosferi nefes alın
    Büyük Atlantik Okyanusu bin mil.  Bu tüm olaylarda
    Tüm hastalık kaynaklarından tamamen kurtulun.  Toprağın temelleri
    kasabanın durduğu ve birkaç mil boyunca bestelendiği
    Tebeşir ve kumun, Flints ile karıştırılmış, tabakaların daldırma ile
    denize doğru, ki bu da yoğun yeşilliklerin bulunmaması
    çevredeki bölge, atmosferi oluşturma etkisine sahiptir.
    Oldukça kuru ve destekleyici yer.  Alçakta yatan bir şey yok
    Bataklık arazisi, taze ve deniz suyu karıştı ve enfekte
    Atmosfer veya düşük gelgitte nehirlerin ağızlarında çamurun maruz kalması,
    veya aslında, herhangi bir mesafede herhangi bir sıtma kaynağı
    Muhtemelen kayda değer veya zararlı bir ölçüde olabilen kasaba
    atmosferini etkiler.  Bu nedenle, kara tarafındaki rüzgarlar
    Muhtemelen, tamamen olmasa da, denizden olanlar kadar sağlıklı.
    Brighton'ın da gelgit limanı veya düşük seviyede çamur maruz kalması yok
    birçok deniz tarafında çürüyen sebze maddesi içeren gelgit
    yerler ve halkın çok sık görüldüğü yerler sadece çok değil
    Saldırgan, ama sağlık için çok zarar verici. "{10}




Bölüm III.
Brighton'ın etimolojisi ve erken tarihi.


Brighton'ın etimolojisine saygı duyan belirsizlik veya daha düzgün
Brighthelmston'dan bahsetmek için çok pişmanlık duyulması gereken çok şey.  Domesday kitabında
_brighthelm_'den türetilmiş _brighthelmstun_ yazılmıştır.
ait olduğu bazı epekiklerin adı ve _tun_ sakson
kasaba veya konut.  Bailey, adın kasabaya verildiğini söylüyor
_St. Brighthelm_, bir Sakson.  Skinner, kasabanın çok adlandırıldığını söylüyor
_Brighthelm_, ortada yaşayan Fontenoy'un kanonlaşmış bir piskoposu
10. yüzyılın. StillingFleet ve diğer yetkililer
Bu ismin Sakson Piskoposu, Heptarchy sırasında burada ikamet etti ve adı
kasabaya verildi.  Son görüş, en çok güvenilecek, çünkü
Ella ve üç oğlu-Simen, Wiencing ve Cisa-Sussex'e indiğinde,
Shoreham'da, 447'de Bishop _brighthelm_ onlara eşlik etti; Ve onlardan biri
Halefler Aldrington, _portus adurni_ veya limanında ikamet etti.
ADUR Nehri, (Nerede, Fishersgate'in yakınında, son kırk yıla kadar,
denizden limanın girişi miydi), {11} ve
693 yılına kadar arazinin önemli bir kısmı öldürüldü
savaşta; Ancak savaşın yapıldığı yerlerde hiçbir söz verilmiyor.

Dr. Relhan diyor ki:-"Bazen bu karanlık konularda elde edilen ışık
Yerlerin eski ve modern isimlerindeki benzer bir ses değil
mevcut varsayımlara yardım etmek.  Eski olanı
Öğrenebileceğim gibi, hiçbir şekilde keşfedilebilir: ve modern olanı borçlu olabilir
ya daha önce bu kasabanın ait olmasına ya da bir
özel bir şekilde, bir piskopos brighthelm tarafından
Adanın hükümeti, bu mahallede yaşıyordu: veya belki de olabilir
Bu kasabanın gemilerinden çıkarılan, daha iyi süslenmiş helmsleri
komşularından daha. "

Modern ismin en eski kaydı Brighton,
Burrell MSS. :--

    "17. Henry IV. Thomas Seynt Clare, Brighton'ın malikanesini elinde tutuyor
    aynı şekilde topraklar ve mesajlar. "

Aşağıdakiler aynı otoriteden alıntılanmıştır-

    "2. Mary. 27 Kasım Kraliçesi William'a Çiftlik Yapın
    Mayıs, Mutfağın Vale, Brightelston malikanesi tüm
    Geçen St. Michl Bayramı'ndan 21 yıldır.
    Yıllık 6_l_ 13_S_ 4_D._ "

Dr. Relhan'ın "Kısa Tarihi'ni yeniden yayınlayan Bay James Charles Michell
Brighthelmston, 1761'de, "
1660 tarihli kira toprakları.

Domesday Kitabı, Brighthelmston'un üç malikanesinden ikisinin
İtirafçı Edward tarafından tutuldu; Ama uygun bir şekilde gözlemlendi, şu,
Buna rağmen, o Prens'e ait olmayabilirler; için
Harold'ı ikincisini bir gaspçı olarak kınayan Normanlar
jüri üyeleri empanled edildiğinde Edward adını değiştirdi
Birkaç malikânenin kendi içinde doğru bir şekilde geri dönüşünü yapın
Cumhuriyetçinin tüzüğü olarak Harold'ınkini yatırmak yüzlerce
17. yüzyıl parlamentosu II. Charles'a referanslardır.  Öyle
Bu nedenle, bütünün veya kasabanın ve cemaatin çoğunun
Earl Godwin'in atalarına aitti.
Fetih, Sakson gücünün kurulmasından bu yana değilse
adanın bir parçası.  Onlar _thanes_ veya soylular
önemli mülkler.

Adı, nitelikleri ve başarıları yapılan tek _than_
Bize bilinen, Earl Godwin'in babası ve Lordu Ulnoth veya Wolnoth'du.
Brighthelmston malikanesi.  Bu asilzade Ethelred II tarafından atandı.
tarafından gönderilen gemilerin ekipmanını yönetmek ve daha sonra komuta etmek
Ulusal filoya doğru kotası olarak 1008'de Sussex ilçesi
Kral o zaman Danimarkalılara karşı çıkmak için toplanıyordu,
İngiltere'ye katkılarda ikinci kez.  Godwin, oğlu ve
Manor'un halefi, onu alan Edward'ın emriyle sürüldü
diğer eşyalar.  Onları zorla geri kazandı ve onları korudu
17 Nisan 1053, yemek yerken aniden hastalandığında
Winchester, Edward Mahkemesi'nin bulunduğu ve dört gün öldüğü yerde
daha sonrasında.

Earl Godwin, oğlu Harold tarafından iki baş malikâne oldu.
Edward'ın ölümü üzerine, 1065'te Kral seçildi: ama bazılarından
Kral ve William arasındaki gizli düzenlemeler, Normandiya Dükü,
İkincisi, silah zorla iddia ettiği bir iddiada bulundu.  O indi
Pevensey. O zamanlar Harold, York yakınlarındaki Stanford Köprüsü'ndeydi.
doğal olmayan kardeşi Toston ve Kral Harold Harfager'ı yenmişti
Norveç; ve William'ın gelişini duyun, hemen ilerledi
güneye doğru ve aceleyle toplanan bazı yüklerin eklenmesiyle
Brighthelmston ve Sussex'teki diğer malikaneleri dokuz mil içinde kamp kurdu
istilacı.  14 Ekim 1066'da savaşa katıldı.
Normanlar ve bu cesaret ve yargının yapabileceği tüm şeyleri gerçekleştirdikten sonra
Cesur bir düşmana karşı, hayatını savaş alanında, yakınında kapattı
Hastings, beyinde bir okla delinmiş.

Harold'ın Brighthelmston'daki malları eline geçti
Fatih William, kasaba kayınpederine verildi,
Normandiya'daki generalleri William, Lord de Warren, Earl'i yarattı
Surrey.

1081'de, Sussex anketi komisyon üyeleri tarafından sipariş edildiğinde
Fatih William'dan, malikâne
Brighton-Brighthelmston-Michelham,-ona dört _hag_ veya
Lewes kasabasında, yılda bir miktar on iki pound
ödendi.  Bu _hag_ mevsimlerde koruma için tatil yerleriydi
komşu heparklar arasındaki kan davalarından veya yıkımlardan tehlike
Danimarkalılardan Lewes
Barony, sonra William de Warren.  Brighthelmston-Michelham'ın malikanesi
Kralın üç aloarii veya aynı ortak kiracı tarafından tutuldu
Herhangi bir üstünlüğüne hiçbir takım elbise veya hizmet borçlu olmayan, ancak "nereye gidebilir
"Domesday'ın feodal dilinde eklenmişti
_seignoral_ 'da hiçbir Rab'be değil, sadece bir sivil kapasitede Kral'a.
Bu malikâne altı gizleme ve bir Yardland için kendini savundu.  Biri
Kiracıların bir _aula_ veya malikane vardı.  İkisinin hisseleri
Diğerleri _villeins_ veya köleler tarafından kullanıldı.  Bütün oluşturuldu ama bir
malikane ve beş ploughland ekilebilir içeriyordu.  Fetihten sonra,
Bu malikâne William de Warren'ın altında bir widard tarafından tutuldu.  Bir tane vardı
ploughland ve onun demesne ya da hemen sahipliğinde bir buçuk; Ve
On dört _villeins_ ve yirmi bir _bordars_ veya _bordiii_, işgalciler
kır evleri, diğer üç ploughlands kullandı.  Ayrıca
yedi dönümlük çayır ve _Pannage_ alacak kadar odun içeriyordu, veya
_villeins_'e ait yirmi bir domuz için direk ve meşe palamudu
Üçü Rab'bin, ilçenin genel geleneği tarafından olan Manor,
haklı.  Lady Amhurst bu malikanenin şu anki hanımı.

Brighthelmston-Lewes malikanesi fetihten sonra yapıldı,
William de Warren'ın altında bir Norman Maceracı Radulphus ve savundu
Beş saklanma ve yarısı arazinin kendisi.  Radulphus Demesne Half'de düzenlendi
Bir carucate veya ploughland, malikanenin tüm ekilebilir ülkesi üç
carucates.  On sekiz _villeins_ ve dokuz bordar geri kalanını kullandı
ekilebilir toprak, yetiştirilmesi için ve Rab'bin yarı coşkusu,
Üç pullukları vardı ve bir _servus_ veya _villein en gross_
onlara.  Bu deniz malikanesinin "gablum" veya alışılmış kira dört
bin rota veya uskumru.  Bu güne kadar, talep edilirse, balıkçılar
Brighton, her tekne için bu malikaneye altı uskumru ödeyin
Mackerel Balıkçılıktan Dönüş.  Bu şekilde ödenen balığa "reve" denir veya
Sakson'dan kira veya ondalıkları gösteren daha düzgün "reves"
fiil, _resian_, kesin.  Reve Inn, Yukarı Edward Caddesi
İlk açılan işaret, Rab'bin at sırtında revesini temsil etti,
Murrell,-O zamanlar New England çiftliğinde,
Mevcut Demiryolu İşleri ve Bitişli Arazi,-Bir Brighton'ın Alınması
Balıkçı altı uskumru.  1081'de malikane yılda 12 değerindeydi.  Bay
Charles Scrase Dickens ve Bay Thomas Wisden şu anki Lordlar
Bu malikâne.

Atlingworth'un malikanesi, fetihten sonra William de tarafından yapıldı
Watteville, William de Warren altında. Demesne'de bir ploughland kullandı,
ve on üç _villeins_ ve on bir _bordars_ diğerini kullandı.  Kilise
Bu malikanede durdu, bu da büyük ankette 12 bir değere sahipti
yıl.  Stephen döneminde Ralph de Cheney buna sahipti
Manor ve Lewes'teki manastırı kilisenin savunucusu verdi,
cemaatteki tüm topraklarıyla birlikte; Ve zamanla
Bütün malikâne manastırın malı oldu.  Bay Somers Clarke
şimdiki Lord ve Bayan Penelope McWhinnie bunun şu anki hanımı
Manor.  21. günde yapılan Yüksek Şans Mahkemesi kararnamesi ile
Ekim 1760, bu Brighthelmston malikanesinin bir bölümü yapıldı
Thomas Friend ve Bodycombe Sparrow arasında, o zamanki sahipleri,
ve şimdiki Lordlar buna göre toprağına sahiptir
Meieties.  1771, 7 Ekim'de Charles Scrase satın aldı (Henry) Sparrow's
Beety.

    "Atlingworth, Adelingworth, Ablingworth, Athelingworth veya
    Addlingworth (Tower Records, No. 50,) Manor, cemaatlerde yatıyor
    Brighthelmston ve Lewes; Paramount Manor ve uzanıyor
    Hoddown (Lord Pelham'ın mülkü), daha önce bir Warren. "--_ Burrell
    MSS._

Üç ana malikanenin yanı sıra kasaba ve cemaat içinde var
Diğer iki küçük malikane, yani Peakes ve Harecourt; aynı zamanda parsel veya
Eski Shoreham malikanelerinin üyeleri, _Alias_ Vetus Shoreham, _Alias_
Rusper ve Portslade; Ama bunların sınırları günümüzde
çok tanımsız.  Bay Harry Colvill Bridger, şu anki efendisidir.
Eski Shoreham malikanesi.




Bölüm IV.
Fetihten sonra, 1513'e.


En eski olanların bazılarının soyadlarından oldukça muhtemeldir.
Brighthelmston kasabasındaki aileler, ifadeler ve
Eski yerlilerin telaffuzu ve bazı tuhaf gelenekler
Kasabanın uzak bir dönemde bir koloni aldığı insanlar
Flemings.  Bu fetihten kısa bir süre sonra, büyük bir
Flanders'da denizin su baskını o dönem hakkında gerçekleşti; ve benzeri
Talihsiz ülkenin talihsiz sakinlerinin yeni istediği gibi
alışkanlıklar, daha büyük bir olasılıkla uygulanamazdı
Fatih William Kraliçesi Matilda gibi İngiltere'den daha başarı
Baldwin'in kızı olan Flanders Earl'ü olan ülke kadınları.

Böylece Brighthelmston'a yerleşen Flemings, alışkanlıklar tarafından yönetildi ve
Durum, baş dikkatlerini kanalın balıkçılığına yönlendirmek.
En iyi türde bol miktarda taze balık elde etmenin yanı sıra ve
kendileri ve iç komşuları için kalite, her mevsim,
çok sayıda ringa balığı iyileştirdi ve bunları çeşitli kısımlarına ihraç etti
Lent, Vigils ve diğer yetersizliğin yoksunluğunun olduğu kıta
günler, onlara sürekli bir pazar sigortalı.  Hiç şüphe yok, ama zamandan
Zamanla, İspanya, Fransa'dan bu yabancı koloniye eklemeler yapıldı.
ve Hollanda, şehrin en eski ailelerinden bazılarının isimleri olarak
doğrulamak; Mighell (Miguel), Gunn (Juan), Jasper (Gaspard), Jeffery
(Geoffrey), Gillam (Guillaume), & c.

Sakinler şimdi Landsmen ve Denizciler veya Denizciler olarak sınıflandırıldı,
ve durumlarının avantajlarından sırasıyla kâr ettiler.  .
eski, konutları uçurumun üzerinde ve nazikliğin bir parçası olan
Arkasında, verimli topraktan sağlık ve yetkinlik çizdi;
uçurumun altındaki iki sokakta yaşayan ikincisi bir
Deniz dibinde bol miktarda geçim ve kar kaynağı.  İçinde
Zaman süreci, denizciler ve aileleri, esas olarak torunlar
Yeni gelenlerden, Flemings,
kasaba nüfusunun üçte ikisinden fazlasını oluşturun ve
Ofislerin orantılı bir payı ve iç düzenleme
cemaat. Flaman, varışlarında, tüm olasılıkla alınsa
Vassals, durumlarını genel olarak bir gelişme buldu
State -_villeinage_; ve yabancılara gösterilen hoşgörü sonunda
yerlilere genişletildi; ve haklarından mahrum bırakılmış arazi sahipleri yavaş yavaş
en az feodal bağımlılık durumundan, birine daha az
Mahkeme Roll'un kopyasıyla kiracıların güvencesizliği.  Kayıtlı bir kez
Bir malikanenin ruloları, Rab'bin rızasıyla veya onun görevlisi,
Başlık, mirasçıları için açıklanamaz ve alçakgönüllü oldu,
Kesin ve kayıtlı görevlerinin ihmali veya ihlali
görev süresi.  Böylece yerleşti, Brighthelmston'un kocası her
evliliğe teşvik ve onlar zevkle.
Patrimonial Field.  Denizci de, feodal kaprisinden kurtuldu, cesur
Derinlerin tehlikeleri, sadece geçim için değil, aynı zamanda bir gelecek olarak
ailesi için hüküm; ve onun gelecek nesillerine aktarıldı, tarafından kontrol edildi
Manorial Custom, gemisi veya teknesi, kulübesi, capstan ve bahçesi,
ve baba isteği ve endüstrisinin diğer anıtları.  Kasaba
Şimdi olduğu gibi, Shoreham Limanı'nın bir üyesi,-kasabanın tüm tekneleri
Shoreham'da kayıt,-Kraliyet için bazı denizciler sağlamak zorunda kaldı
Donanma; ve sakinlere başka hiçbir vergi veya hizmet uygulanmadı
Edward III döneminde bir anket vergisinin alınması.

1313'te Brighthelmston halka ihtiyaç duyacak kadar önemli hale gelmişti
bir pazarın konaklaması; ve John, sekizinci ve son Earl de Warren,
III. Edward tüzüğü aldı. Her Perşembe pazar düzenlemek için.

Mariners bu sefer, alt kasabada veya uçurumun altında,
sayı ve mülkte artmak, alışkanlıklarını
Yukarı Kasaba ve Stein'ın batısında iki sokaktan başladı,
Durumlar, East Street ve West Street, yerleşik sınırları oluşturan
Bu yönlerde kasaba.  East Street ve West Street'ten sonra
kuzeye doğru kayda değer bir şekilde devam etti,
Ayrıca çok sayıda olmak, ara sokaklar inşa etmeyi gerekli buldu,
zaten inşa edilmiş olanlara paralel; ve Kuzey'in sahibi
_laines_, ahırlarına sahip olmayı daha uygun buluyor ve son olarak,
Kendi konutları ve işçileri için kulübeler, o ekstremitede
Kasabanın, North Street'i kurdu.

Black Lion Street ve Ship Street tarafından işgal edilen zeminin çoğu ve
Ara alan, tüm mahkeme rulolarında,
Kenevirler; ve East Street ve West Street inşa edildikten sonra bile,
Balıkçıların kullanımı için kenevir üretimi için parseller veya bahçeler
kasabanın.  Tüm kordonları inşa eden ropemaker'ın adı
Balıkçılığın tedariki için, 1670'te acı çeken Anthony Smith'di.
Kaptan Nicholas Tatttersonal'dan büyük zulüm, bir şahsiyet
Kraliyet ailesinin gülümsemesinde büyük bir güç varsayıldı, sonuçta
II. Charles'ın kaçışını etkilediği üzerine. Fransa'ya.  Smith daha fazlaydı
özellikle de malignitesinin nesnesi, işgalci olmaktan
Batı Caddesi'ndeki ev, kralın
uçuş; Majestelerini tanııyor, ama çok fazla
ona ihanet etmek için sadakat.  Kıskançlık onu harekete geçirdi; arzu edilen gibi
Kraliyet Kaçışındaki tüm onurları iddia etmek.  Sonuç olarak hepsini korudu
Gerçekten Smith'ten kaynaklanan ve arka planda olan değerler
Kendine tüm onur ve ödül.  Zaman sürecinde,
Nüfus arttı ve deniz alt kasabada tecavüz yaptı,
Kenevir paylaşımları veya bahçeleri alanında iki sokak inşa edildi.  İçinde
Bunların en doğu caddesi, bir ön caddeye olan-
uçurumun eşiğinden geçti,-bir hanın durdu, siyah bir
İşareti için aslan; ve diğerinde bir hanım vardı, bir gemisi için
imza. Kenevir paylaşımlarının iki caddesi yakında ayırt edildi.
İki işaret ve mevcut Black-Lion Street ve Ship Street'dir.  .
Caddenin doğu tarafındaki Black-Lion Inn,
Bu yüzyılın başlangıcında özel konut.  Gemi,
Kasabadaki en eski taverna şimdi ve 1650'den beri,
Eski gemi, onu yeni gemiden ayırmak için, daha yeni bir
ereksiyon.  Kenevir paylaşımlarının yanı sıra, şehrin batısındaki zemin,
daha sonra tuğla yardalardı ve şimdi Brunswick Meydanı olarak adlandırılıyor
ve Teras Bölgesi, kullanımı için keten büyümesine adanmıştır.
Balıkçılar.

Kasabanın refahı,
On dördüncü yüzyıl, Edward III'ün iddialı projelerinden. aykırı
Bu ve güney kıyısındaki diğer balıkçı kasabalarını ortaya çıkaran Fransa
o krallığın ara sıra misillemesine.  Sakinlerin tekneleri
alındı ​​ve balıkçılık sık sık kesintiye uğradı.  1377'de Fransız
Portsmouth'dan Hastings'e kasabaların çoğunu yaktı ve yağmaladı; Ama hayır
Kasabaya özel yaralanma, o dönemde Brighton'dan kaydedilir.
Bununla birlikte, en az tehlike görünümü olduğunda, sahil saati
ve Kralın Memanı _vigi Minut_ adlı Ward,
hizmet.  Görevleri gece idi ve nadiren bir
Hemen iniş yakalandı.  Saat, silahtaki erkeklerden oluşuyordu,
ve _hobilers_ veya _hoblers_,
hizmeti görev sürelerinin niteliğine göre gerçekleştirmeye zorlandı.  Onlar
Hobils denilen ceketler giymiş ve hızlı atlara monte edildi.  .
1377'de indiklerinde Fransızlara karşı yapılan cesur stand
Rottingdean, esas olarak sahilin saat ve koğuşları tarafından yapıldı,
ilçelere ayrılmış, bazılarının bakımına emanet edilen
Baron veya dini ev, bazı komisyon üyeleri tarafından rektörler
Taahhüt.  Lewes'in öncesi yıllarında ve
Savaş, bu şahsiyetlerin birkaç kez yerleştirildiğini görüyoruz.
Silahlı bir gücün başı, gerçek veya tehdit altındaki istilaya karşı çıkmak.  Kesin
İlçe yüzlerce de, kaybedilen veya başka bir
Penaltı, işaretleri uygun durumda tutmak ve onları ateşlemek
bir düşmanın yaklaşımı, sakinleri alarmlamak ve bir araya getirmek için
Weald.

İnsanların sürekli alarmından ve savaşın harabesinden Brighthelmston
Genellikle kamu sıkıntısının önemli bir payını yaşadı; gibi,
Kraliyet Manning için en iyi denizcilerinden bazılarına katkıda bulunmanın yanı sıra
Filo, kasaba ticaret ve balıkçılıktan mahrum bırakıldı.  1512'de
Savaşın sonucu VIII. Henry tarafından ilan edildi. XII. Louis'e karşı. Hepsi
Brighthelmston'un denizcilik endüstrisi acı çekti ve binaları
yağma ve çatışma ile tehdit edildi.  Şu anda Sir Edward
Howard, İngiliz Amiral, birkaç başarılı girişimde bulunarak
Brittany sahili ve komuta edilen bir gemi filosu ile birleşiyor
Sir Thomas Knivet tarafından, Fransız filosunun peşinde koştu,
Amiral Primauget'in Komutanlığı, Rodos Şövalyesi; Gerçek niyet
Brest kasabasını yok etmek.  Fransız filosu,
Otuz dokuz gemi, Brest'in limanındaydı.  Howard,
Caroz adlı bir İspanyol şövalyesinin bilgisi ve tavsiyesi ile yanıltı,
Primauget'in gücünün gücüne, körfezin ateşi altına girdi.
Girişe komuta eden iki güçlü pil, sadece bir mavna ve
Fransız Amiral'in üç kadırgası ve kendisine sahip oldu.  Ancak
Fransızlar kısa süre sonra paniklerinden kurtuldu, iki filo buluştu ve
Öfkeli katılım başladı.  Primauget'in gemisi uzun süredir ateşe verildi,
ve yalnız yok olmamayı belirleyerek, İngilizceye düştü
Amiral'ler ve onunla boğuşarak, her iki gemi de yakında dahil oldu
Aynı kaçınılmaz yıkım. Bu korkunç sahne askıya aldı
diğer gemiler arasındaki eylem; Ama bir süre sonra Fransız gemisi patladı
Yukarı ve patlamasında İngiliz gemisini yok etti.  Çatışma
yüksekliğindeydi ve güverte cesur kanıyla akıyordu
arkadaşlar, Sir Edward denize yarım pike ile itildi ve
öldü.

Bu talihsizlikten sonra İngiliz filosu eve döndü; Ve Primauget'in
Brest'ten güçlendirilmiş ve son başarısıyla canlandırılmak,
Sussex sahiline yelken açtı, bu intikam almak için
Sadece Henry'den kaynaklanan sakinler.  Buna göre, gece
zaman, bazı erkekleri indi, onu değerli her şeyden yağmaladı.
Kaldırabilir, birçok evi ateşe verebilir ve birçoğunun birçoğunu kızdırdı
sakinler.  Geri kalanı terörle uçar ve karışıklık farklı yollar,
Ülke Lewes ve Weald'a kadar endişe duydu. {20} Fransız
ertesi sabah, ganimetleriyle, ülke insanlarından önce yeniden yerleşti
onları rahatsız etmek için herhangi bir güçte toplanabilir.  Sir Thomas Howard, kardeşi
Kısa bir süre sonra başarılı olduğu Sir Edward, Sir John Wallop ile birlikte
Normandiya kıyısında iniş ve yirmi birden az bir şey yok
hiç yapmayan ve belki de asla
Yapmak istedi, bu geniş kanalda diğer adamlarına herhangi bir yaralanma.
Şans budur ve bunlar
Kraliyet Savaş Oyunu.

Holinshead, Fransızlar tarafından kasabaya bir saldırıdan bahsediyor, bu konuda
zaman; Ve aynı istilaya atıfta bulunma olasılığı var,
Bazı Fransız gemilerinden bir gece ziyareti olarak adlandırdığı için, ancak
Önceki Jehan, Yüksek Amiral.  Diyor ki: "Ama insanlar başladığında
Topla, işaretçileri ateşleyerek, önceki Jehan aramak için trompetini çaldı
Adamları gemide ve o zamana kadar gündü.  Belirli okçular
Saati takip etti Önceki Jehan'ı denize kadar ve o kadar hızlı vurdu ki
Kayıtlı adamları kıyıdan dövdüler ve filodaki birçok kişiyi yaraladılar:
Önceki Jehan'ın Wade ile kısıtlandığı ve yüzüne vuruldu
bir okla, böylece gözlerinden birini kaybetti ve ölmüş gibiydi
Acım ve bu nedenle o bizim ladi önünde balmumu imajını sundu
Bullogne, İngiliz oku yüzünde, bir mucize için. "

Burrell MSS., 1589'da {21} 'e göre,
Tüm alışkın yerlerde işaretleri korumak,
Watchmen, istilacı gemilerin sayısı ikisini aşmazsa,
işaretleri ateşlemek değil, larumların kiliseden bastırılmasına neden olmak
Deniz kıyısından tepenin etekleri kadar kiliseye,
ve başka bir şey yok; ve en yakın adaletlere bir gönderi göndermek için: ama eğer
Gemiler ikisini aştı, her iki işaretini de ateşleyeceklerdi.
ilgili olanlar tarafından usulüne uygun olarak cevaplanmalı ve böylece "
Shire. "Mahalledeki beş gizli hane halkı
Her bir işarete atandı, biri sürekli izlemek için.  1590'da
Beacon saatlerinin daha sonraki emirlere kadar taburcu edilmesi emredildi.




Bölüm V.
Kasabanın eski ve modern hükümeti.


Kral Alfred İngiltere'yi shires'e böldüğünde, şiriler yüzlerce
ve yüzlerce ondings, ondalık erkekler veya headboroughs-
İlçe-barışın tek koruyucuları ve adaletin dağıtıcıları
İlçeleri içinde, orijinal sınırlar
Aileleri ve köleleri ile on _creorles_ veya freemen konutları.
Sakson Anayasası altında Brighton'ın iki Headborough vardı; bir kanıt
O zaman bile nüfusu dikkate değer olmaktan çok uzaktı.  Bunlar
Headboroughs dönüşümlü olarak veya birlikte oturdu, ilçe mahkemesinde
Decenners veya ücretsiz veya friborgs (friborgs) olmasının nedeni olmadığı gibi
Orada denedi, başkanlık için jüri üyesi veya yeminli değerlendiriciler olarak katıldı
Memur.  Bu serbest plamalar, on iki toplumun kökeniydi,
Brighthelmston'da bugünün başlangıcına devam etti
yüzyıl. Winchester'ın Tüzüğü ile, 13. Edward I., ilçesi
Brighthelmston'un sadece kendisi için atanan bir konsolabesi vardı,
o dönemde saygınlığının göstergesi.  Alfred's'e göre
Brighthelmston'un ait olduğu yüz, içerdiği bölüm,
Bu ilçenin yanı sıra Ovingdean ve Rottingdean'ın
Domesday, _welesmere_.  Preston (Presetune) ve Patcham'ın ilçeleri
(Patchame), başlangıçta yüzlerce kişi, altındaydı
Edward I., Brighthelmston ilçesine birleşti ve yeni bir
Yüz, _wellsbourne_ olarak adlandırılır, o zamandan beri balina kemiğine dönüştü.  .
Ovingdean ve Rottingdean ilçeleri küçük olanla birleşti
_evensmere_ adı altında yüz falmer.

Wellsbourne adını son birkaçına kadar bir akıştan aldı
Yıllar, kış aylarında, neredeyse yüzün tüm uzunluğunda koştu.
Patcham Caddesi'nin üst ucunun yakınında yükseldi ve denize girdi.
Havuz,-Pool Vadisi,-Brighthelmston'da.  Son otuz yıl içinde
Seviyeyi kuzeye doğru su altında bırakacak kadar büyük bir akımla patladı
kasabanın ve hatta Stein'in en büyük kısmı.  İlkbaharda
1806 Kasabanın kuzeyini su altına koydu.  Sondan sonra
1827-8 kışında, kuzeye denilen büyük bir kanalizasyon
Drenaj, Londra Yolu'nun kuzey sınırından,
Deniz, çıkışı Albion Hotel'in önünde.  Kaynağı
Bu akış veya Bourne, Patcham'da kuyu olan
bu durum ve söz konusu yüzlere ödünç verdi.

_Leet_ veya hukuk günü, bu yüz için frankplege manzarası yapıldı
Paskalya Salı günü, yüzün tüm memurları, hariç
Patcham'ın Headborough seçildi.  Brighthelmston'un memuru
her zaman kasabanın on iki tarafından seçildi.  Headborough,
daha sonra Deane veya Patcham ilçesinin memurunu şekillendirdi
Belirli topraklara göre o ofis için rotasyona aday gösterildi
İlçenin içinde tutuldu.  1618'den ve sonra, aradaki düzenleme ile
İki sınıf sakin, balıkçılar ve kara adamlar, "On iki
Kasabanın en eski, en ağır ve wysest sakinlerinden sekiz
Balıkçılar ve dört landsmen, asistanlar için seçildi.
her kamusal davada yakınlaşabilir. "Daha sonra
Yüksek Constable ve on iki asistanına Headborough olarak adlandırıldı.  .
Brighthelmston'un Sabiti Seans, Masters ve
Yüzlerce diğer kamu hizmetleri, DEANE CONSTABLE
Deane ilçesinde sadece asistanı veya milletvekili olmak veya
Patcham.  Bu yüz için Leet veya Hukuk Günü'nde de seçildi,
Lewes Deanery, Ale-Conner ve bir Arayan veya Mühürleyici
deri.  Kasaba kurulduğundan beri, 1854'te Headborough yok
seçildi; Ama son olarak atanan Bay James Martin
Abergavenny Kontu'nun yıllık mahkemesi leet, Leet'in görevlisiyle,
F. H. Gell, Esq., 1855 Salı Paskalya'da Yüksek Konsolos'a devam ediyor
Yüz balina puanından: görevleri çok önemsiz,
sadece cemaat jüri listesinin sorumluluğunu üstleniyor ve
İlçe Barış Katibi'ne sunmak.

Aşağıda, yüzüne hizmet eden konserlerin bir listesi
Onların kayıtları kasaba kitaplarında veya diğer kanıtlarda yapıldığı sürece
verilir:-

1589. Henry Gunn.
1597. Thomas Jeffery.
1618. Richard Stoneham.
1660. John Brooker. {23}
1670. Nicholas Tattersal (Kaptan).
1683. Richard Harman.
1690. Richard Masters.
1691. Richard Harman, Senr.
1692. John Ellgate.
1694. Thomas Stanbridge.
1695. Richard Masters.
1696. Henry May.
1697. George Beach.
1698. Henry Stanbridge.
1699. John Woolger.
1700. Thomas Gillam.
1701. İsrail acı.
1702. Jonas Hunn.
1703. Joseph Buckall.
1704. Thomas Ridge.
1705. John Gold.
1706. Jonathan Wegeram. {24}
1707. William Gillam.
1708. James Friend.
1709. Nicholas Roberts.
1710. Richard Masters.
1711. Thomas Roberts, Haziran.
1712. Thomas Bewman.
1713. Richard Legate.
1714. John Peircy.
1715. İsrail Ağrısı, Haziran.
1716. Dighton Elgate.
1717. Richard Roggers.
1718. Henry Stanbridge.
1719. Thomas Swan.
1720. Philip Mighell.
1721. William Heaves.
1722. Thomas Scutt.
1723. John Masters.
1724. Nicholas Sanders.
1725. Samuel Dean seçti, ama ölüyor, Edward Heath hizmet etti.
1726. Thomas Simons.
1727. John Tuppen.
1728. William Bradford.
1729. Henry Paine.
1730. Thomas Wood, takma adı yemek.
1731. William Friend.
1732. Richard Lemmon.
1733. Richard Harman.
1734. Richard Masters.
1744. Hugh Grover.
1745. James Ridge.
1746. James Brooker.
1747. Thomas Sanders.
1748. Richard Mighell.
1749. İsrail Paine.
1750. William Grover.
1751. Thomas Roberts.
1752. Philip Mighell.
1753. Thomas Kent.
1754. David Vallance.
1755. Thomas Gillam.
1756. Hugh Saunders.
1757. John Lashmar.
1758. Thomas Ölçüm.
1759. William Buckoll.
1760. Edward Smith.
1761. Richard Tidy.
1762. William Lucas.
1764. John Tuppen.
1765. Henry Plajı.
1766. Francis Carter.
1767. William Chapman.
1768. Stephen Poune.
1769. Stephen Flemming.
1770. Plaj Roberts.
1771. Harry Stiles.
1772. William Bradford.
1773. Robert Davis.
1774. James Buckoll.
1775. Richard Willett.
1791. Robert Williams.
1792. John Kirby.
1793. Thomas eğim.
1794. William Wigney.
1795. John Baulcomb.
1796. James Vallance.
1797. William Chapman.
1798. Stephen Gourd.
1799. Richard Lashmar.
1800. Cornelius Paine.
1801. Stephen Wood.
1802. Philip Vallance.
1803. Daniel Hack, teyit etti.
1804. Thomas Newington.
1805. Thomas Saunders.
1806. Thomas Saunders.
1807. William Newbold.
1808. Adam Maiben.
1809. John Mills.
1810. John Hargraves.
1811. Harry Colbron.
1812. Edward Blaker.
1813. Alexander Baldey.
1814. Robert Ackerson.
1815. William Williams.
1816. George Richardson.
1817. John Williams.
1818. Richard Bodle.
1819. Richard Humber.
1820. John Myrtle.
1821. George Wood.
1822. George Wigney.
1823. William Blaber.
1824. William Boxall.
1825. Samuel Akehurst.
1826. Thomas West.
1827. Edward Hill Creasy.
1828. James Cordy.
1829. Thomas Palmer.
1830. J. G. Sarel.
1831. D. M. Folkard.
1832. Samuel Ridley.
1833. John Poune.
1834. William Hallett.
1835. John Yeates.
1836. John Ade.
1837. T. H. Wright.
1838. John Bradshaw.
1839. Henry Smithers.
1840. William Barnes.
1841. Thomas Fuller.
1842. Edward Humphreys.
1843. Edmundus Burn.
1844. George Chittenden.
1845. Robert Williams.
1846. William Catt.
1847. William Towner.
1848. William Lambert.
1849. George Cheesman, Haziran.
1850. Kardeşi George'u görevlendiren Charles Smith.
1851. M. D. Scott.
1852. William Beedham.
1853. H. P. Tamplin.
1854. P. R. Wilkinson.
1855. James Martin, yüksek memur olmaya devam eden
           yüzler. {25}

5 Nisan 1793'te Belediye Binası'nda düzenlenen bir yelek toplantısında,
sipariş edildi: "gelecekte on iki constable (yüksek) izin verilecek
Gine, ofisi sırasında tüm masraflar için tam olarak ödenecek,
Akşam yemeği için dört gine dahil. "

Mahkeme Leet'inde, her Paskalya'da bir
Yüksek görüşe seçilebilir seçkin, ancak her zaman bir sonraki mahkemede atanmadı;
1814'te Bay Ackerson seçildi, ancak Bay W. Williams
Seçim.




Bölüm VI. Tüm "Auncient Gümrükler" kitabı.


Sürekli kıskançlıklar ve çekişme sonucunda
Balıkçılar ve Landsmen, Brighton'a 1580'de bir komisyon gönderildi.
Her farkı çözün, kasaba oranlarını değerlendirin ve halkı düzenleyin
cemaatin endişeleri.  Arundel Kontu, Lord Buckhurst (
Manor), Preston'dan Sir Thomas Shirley ve Esq. Henry Shelley,
Komiserler.  O zamanlar parochial ödeyen kara görevlilerinin sayısı
Oranlar ve vergiler 102 idi; Balıkçıların sayısı 400 idi.
Komiserlerin kararı, tüm taraflara kadar memnuniyet verdi
1618, yeni bir düzenleme yapıldığında.  Emirler ve
Bu iki komisyonun düzenlemeleri "ikiye yazılacak
Birkaç parşömen kitabı, "biri Earl'e teslim edilecek
Arundel ve Lord Buckhurst'dan diğeri "bir cheaste içinde saklanacaktı
Brighthelmston'da uygun bir yerde üç kilitle kilitli. "
Göğsün anahtarının güvenli velayetine de hüküm verildi ve
Vicar tarafından düzenlemelerin yıllık okunması için "
tüm balıkçıların ve cemaatçilerin diğerlerinin varlığı,
Katılımcılar, bazı uygun zaman ve yerde. "

"Tüm Auncient Gümrüklerin Kitabı" 23 Temmuz tarihli 32.
Kraliçe Elizabeth yılı, 1580; ve orijinal şeklinde tutulur
Geniş Kutu, Messrs Office, Clarke ve Howlett,
Avukatlar, gemi Caddesi.  Siyah mektupta, parşömen üzerinde ve
İyi bir koruma durumu, ancak mürekkep, yaştan itibaren çok sarı olmasına rağmen.
Düzeltilmiş modern otoriteye dalmış bir kopya, onunla yatırılır,
ve aşağıdaki gibidir:-

    _ Brighthelmston_, _
    Lewes_, _ Aşağıdaki feodal Customs_, _Partly of Saxon Origin_,
    _But çoğunlukla Norman yerleşimcileri tarafından kuruldu
    country_, _have_, _ by anycorial usage_, _ mahkemeleri yönetti
    Orası_:--

    1. Bu malikanelerde _copyholders_ toprakları indirilebilir,
    Ölüm, en küçük oğluna ya da en küçük kıza
    Oğul yok, vb. En genç akrabalarına teminat olarak. {26}

    2.
    kabul edilmemiş olsa da, inişle bir varisinin dul eşi kabul edildi,
    Mayıs, üç mahkemeden sonra kocasının ölümünden sonra Holden olmaktan sonra,
    _widow'un bench_'sini talep edin ve hayatı için kabul edilecek, hatta
    Tekrar evlenmesine rağmen, Rab'be makul bir para cezası ödüyor, değil
    arazinin bir yıllık değerini aşmak.  Ama eğer kocası bile
    Ölüm yatağı, kopyasını teslim et, dul kadın
    onun _bench_ veya bir alıcının dul eşi veya
    Reversion'da bir kiracının dul eşi.

    3. Bu malikanelerin tüm kiracıları, taburcu edildi
    Deed tarafından veya Knight'ın hizmeti tarafından düzenlenen topraklarını _suite
    Court_, _copyholder_ üç haftadan üç haftaya ve olmak
    Saygı: _freeholders_ yılda sadece iki kez görünecekti,
    yani, Paskalya ve Michaelmas'daki Holden mahkemelerinde,
    Rab'be yapılan herhangi bir yanlış olduğunu biliyorlardı, onların yeminiyle bağlıydılar
    Mahkemeye bildirmek için.  Ama onlar (_freeholders_)
    saygı göstermeyeceklerdi, çünkü onlar hizmet verdiler
    Üç haftadan üç haftaya kadar düzenlenen _Barony Court_'daki jüriler
    _Lewes_; hangi hizmetten kopya sahipleri muaf tutuldu.  .
    her mahkemedeki temerrütçiler _essoyned_ (mazeret) veya
    _assirred_ (para cezasına çarptırılmış).

    4. Mahkemeden yapılmış ve bir sonraki generalde sunuldu
    Manor için Mahkeme Holden iyidir.

    5. Geleneksel bir kiraya sahip olan varis,
    on dört yaşında veya herhangi bir teslimiyeti kullanması gereken
    yapılmak, benzer yaşta olmak, mahkemeye gelmemek
    Üçüncü yarım aylık bildiri, mülkünü kaybedecektir.

    6. Bir _copyholder_ on dört yaşın altındaki bir varis bırakırsa,
    Böyle varis, azınlığı sırasında bakıma bağlı kalır
    Toprağın kârına cevap verebilen bir sonraki akraba,
    ve toprağın kime inemeyeceği.  On dört yaşında
    varis bir koruyucuyu seçebilir.

    7. _Relief_ ve _Heriot_, bu malikanelerin efendilerinden kaynaklanıyordu.
    Deed tarafından taburcu edilmeyen her serbest sahibinin ölümü, ölen
    futbol görev süresinin miras mirası ele geçirildi.

    8. Bir kiracının ömür boyu ölümü veya teslim edilmesi üzerine, _heriot_
    Durum, stinted _cottage_ hariç; ne de ortak bir kiracı: veya bir
    Mirasçılarından birine, geleneksel bir kısmına teslim edilen kiracı
    kiralık ve kendisine ve mirasçılara başka bir parçayı ayırın, _heriot_
    ödenmesi, çünkü hala _Heriotable_ Tenement'in kiracısıdır.

    9. Birden fazla _HERIOT_, özel olarak, herhangi bir sayı için iddia edilebilir
    ölen kişiye ait bir malikanede kiralık.

    10.
    Ve bu amaçla, kopyasını gerekli olanı kesebilir
    Ahşap, Rab'bin, görevlisinin, Woodward veya Reeve'nin reddetmesi durumunda
    Bu amaç için ona atayın.

    11. Herhangi bir kiracı, özgür veya alışılmışsa, kiracının uzaylı parseli,
    ve kira Rab'le veya görevlilerle mahkemede paylaştırılır
    rıza, Rab ve Kiracı ile sonuçlanır.  Aksi takdirde Rab
    Kiranın herhangi bir bölümünü tüm kira için dağıtabilir.

    12. Her kiracının varisi, on dört yaşında,
    atalarının ölümü, geleneksel topraklardan veya kiracıları ele geçirdi,
    Bir alıcı olarak, bu tür toprakların teslim edilmesi üzerine
    Mahkemeye giren veya
    Üçüncü ilandan önce ve kabul edilmeyi arzu etmek
    Rab veya onun görevlisi tarafından değerlendirilen makul bir para cezası
    arazinin bir yıllık değerini aşmak; Kiracı hangi iyi
    kabulünü ödeyin veya kısa bir süre sonra; Aksi takdirde onu kaybeder
    emlak.

    13. Bir kiracı _copyhold_'sini bir yıldan fazla birleştirmesine izin verirse
    Ve her seferinde bir gün, lisans için Rab'bin mahkemesine gelecek,
    Rab'bin vereceği, kiracı ona _four-pence_ ve
    Artık, bu kadar verilen her yıl için, Rab'bin rezervasyonu ile
    gümrük, görev ve hizmetler.  Ayrıca _copyholder_, bir ahıra sahip
    Onun kopyasında, Lord'u _four-pence_ veya daha az ödemektir, ama asla
    Dahası, onun üzerinde büyüyen her mısır veya saman yükü için
    kopya ve lisansla malikaneden veya herhangi bir
    malikanede serbest.  Ancak kiracı mısır veya saman taşıyabilir
    aynı malikanede bir kopya diğerine, lisanssız, burada
    İki kopya sahibinin eşit mülkleri vardır.  Ama eğer biri bir koruyucuysa veya
    ömür boyu kiracı ve ücretli başka bir kiracı ve herhangi bir gübre kaldırılacak
    Eski mülkten ikincisine, parti, bu yüzden yapmak
    Amerced.

    14. Bir _COPYSHOLEDER_ topraklarını _Deed_ tarafından uzatırsa, onu aşağı çekin
    lisanssız bina veya kasten düşmesi için acı çekiyor,
    kasıtlı atık, kirasını bir yıl ve bir günden fazla bırakın
    lisans olmadan, inatla kirasını ödemeyi veya makul bir
    Kabul üzerine para cezası veya yeterli sebep olmadan kendisi yok,
    Rab'bin mahkemesinden yasal çağrılardan sonra veya orada olmak
    Tutkulu bir mazeret olmadan saygı göstermeye yemin et veya tümünü taşıyın
    Kopyadan mısır, eğer orada bir ahır varsa,
    Bu suçlar, söz konusu kopyaladığı mülkünü kaybetmekle yükümlüdür. 15. _Strays_, bu malikanelerin herhangi birinde bulundu ve ilan edildi
    Tüzüğe göre, bir yıl ve bir gün geçtikten sonra
    Reçete ile o malikanenin efendisinin mülkü.  Her Lord
    malikanesinde ortak bir pound korumaktır.  Ancak, son zamanlarda,
    Tüm _strays_ _rape_ ve _liberties_ içinde baroni
    _Lewes_, Lordların rızasıyla, _law'da sunuldu
    _strays_ olduğu yüz için gün_ veya _leet_ holden
    kurmak.

    16. Bu malikanelerin her birinde, bir _reeve_ vardı,
    Hemen memur.  Adı ve kurumu Sakson'un her ikisi de
    köken.  Genel olarak kendi başına başkanlık eden _than_
    Mahkeme, ilk başta ona ait başka bir memur yoktu
    Genellikle malikanede bir çözüm alan _GereFa_ veya _Reve_,
    hizmetleri dikkate alınarak; Ve böylece, çoğu malikanede
    Ofis öngörü veya bazı topraklara bağlı hale gelir.  Bazılarında
    Ancak, sadece bir mezheple sınırlı değildi, ancak
    Rotasyondaki birkaç kiracıya, onların
    görev süresi.  Bu memurun görevi, Rab'be veya
    Steward, hem Freehold hem de
    kopya ve malikanenin içine düşen tüm mariotlar,
    para cezaları, kaldırılabilir amcerements ve diğer tüm
    Aynı gündelik karlar.  Ama denetlemek zorunda değil
    Rab onu acıları için uzlaştırmayacaksa, malikâne; ne
    O zaman bile, seçmedikçe.  Büyük bir subay olmak
    antik çağ, o,
    First_ _edward on sekizinci yılından önce ödenecek.

    17. Kimliklerin çoğunluğu Rab'bin mahkemesine yemin etti,
    Siparişin daha iyi korunması, sahip, insanın tüm anılarının ötesinde zaman,
    Rab'bin rızasıyla, kuruluş için bye traws yapmak için kullanılır
    ortak yararın ve kamu sıkıntılarının önlenmesi için: ve benzeri
    Makul cezalar ve bu tür sıkıntı için maddelerle yapılan yasalar
    Cezalar, anlaşmasız bağlayıcı ve herkese sonuç
    malikanenin kiracıları, bu tür yasaların veya emirlerin geçmediği için
    Krallığın genel yasaları ve tüzüğü.

Aşağıdaki gümrük ve düzenlemelerin çoğu artık
eski, genel olarak atlanamayacak kadar ilginçler
Kasabanın tarihi.

    Brighthelmston'un eski balıkçıları tarafından {28} displication üzerine,
    Konseyin Lordları, çare ve
    Kasabalarındaki belirli bozuklukların giderilmesi, yıllıklara dokunarak
    Şimdiye kadar bir hisse çeyreği olarak adlandırılan belirli paranın ödenmesi
    Eski zaman genellikle her balıkçılık yolculuğundaki her tekneden ödenir,
    orada kiliseye, kiliselerinin bakımına doğru,
    ve kasabalarının gerekli savunmasıyla ilgili diğer kamu suçlamaları;
    ve cemaatlerin geri kalanının katkısı için
    Balıkçılar, söz konusu suçlamaların rulmanına doğru ve
    Levied: ve Lord _buckhurst_, komisyondan sonra,
    Majestelerinin efendilerinden alınan yukarıda belirtilen amaçlar için
    En onurlu özel konsey, doğru onurlu Earl'ün
    _Arundel_, adı geçen lord _buckhurst_, efendim _thomas shirley_, şövalye,
    ve _richard shelley_, esquire veya yönetilen ikisine,
    Rulman Tarihi 12 Şubat günü, _in Anno Domini_, 1579,
    Söz konusu Lord _buckhurst_ ve Sir _thomas shirley_, tarafından memnun oldum
    Bahsedilen eskiden bazılarının otoritesi ve komuta etmesi
    Balıkçılar eski geleneklerini ve emirlerini yazmaya başlayacak,
    Söz konusu gerçek yapım, ödeme ve kullanımı ile ilgili olarak
    _ Quare_ ve kesinliği; hangi, dedi
    Birlikte toplanan eski balıkçılar,
    burada tarz ve form. _ For_ tucknet ücretinin kullanıldığı eski gelenek.-"_ icrimis_, var
    Şubat ve Nisan ayları arasında, aklın dışında zaman, kesin
    plaice için sahilde denize gitmek için _tuckers_ adlı küçük tekneler,
    Üç ton veya bu yükün.  Bu teknelerin her biri
    Sekiz veya dokuz erkek, ya da iki ağ kullandılar.  Her erkek
    Bu yolculukta vücudunu alırdı, bir pay.  Tekne,
    Buna ait ağlar ve gereklilikler, dört alırdı
    Hisse senetleri: Ve ayrıca, bir diğer pay alındı,
    bunun yarısı zaferden kaynaklanıyor, Üstat'a dörtte biri ve
    Şehrin kullanımı için Churchwardens'in diğer çeyreği: böylece
    Bu yolculuktaki her tekne, sekiz erkeğe sahip olmak, bir adamı paylaşmak,
    sekiz erkek için on üç hisse, yani sekiz hisse; için
    tekne, ağlar ve ihtiyaçlar, dört hisse; Ve zafer için
    kasaba ve Üstat, bir pay; Ve az ya da çok erkek varsa,
    O zaman hisse senetleri sayıya göre az ya da çok
    erkeklerin orantılı olarak. "

    _ At shotnet ücretinde kullanılan eski gelenek.-"_ item_, var
    Yıllık, akıldan çıkma, Nisan'dan Haziran'a kadar, denize giderdi
    Mackarel, _Shotters_ adlı diğer tekneler, arasında çeşitli yükler
    Altı ton yirmi altı ton.  Altı ton yükün her tekne,
    Ve on tonun üzerinde değil, iki hisse alırdı; ve on üstünde
    ton ve on sekiz tonun altında, iki hisse; ve
    On sekiz ton en büyük, üç hisse.  Yukarıda olan her erkek
    Bu yolculukta denize giden dört ağ, onun için alırdı
    beden, yarım hisse ve yukarıda değil; Ve diğer her adam eskiden
    Vücudunu, bir payı al ve yukarıda değil: ve ağlar
    Hakkili bir şekilde otuz ila yirmi dört
    Fathoms ve derinlikte iki _ranns_, her _rann_ elli _moxes_
    Derin, her dört ağın payı almak için kullandığı; böylece
    Bu yolculuktaki her tekne, iki adet hisse alarak on bir buçuk hisse
    Erkekler, bir adamı paylaşan ve dört skor ağına sahip, yapım
    Otuz üç hisse senedi, yani dört skor ağ için yirmi
    hisse senetleri; On adam için on hisse; Tekne için iki hisse;
    Vicar, kasaba ve usta için bir pay; Ve eğer varsa
    az ya da çok erkek veya tekne daha az veya daha büyük yük olabilir veya
    daha az veya daha fazla ağ, o zaman hisse daha fazla veya
    Sayı, teknenin, erkeklerin ve ağların oranına göre. "

    _ Scarborough Fare'de kullanılan eski gelenek.-"Madde. Orada,
    İnsanın anısından, yıllık, Haziran'dan Eylül'e kadar, diğer tekneler
    on sekiz ve kırk ton arasındaki dalgıç yükünün
    _Scarborough_ Cod için balık (yaklaşık kırk yıl boyunca).  Her
    Bu yolculuktaki tekne, on sekiz ton yükün ve yukarıda değil
    Yirmi sekiz ton, dört hisse alırdı; ve
    Yirmi sekizden en büyük, beş hisse.  En büyük insan
    Bu tekneler, beraberinde bir çizgi, bir kurşun, dört satır getiren
    Yirmi dört metre uzunluğunda, kancalar ve iki Norward Nets,
    Ya da vücudunu alırdı ve gereklilikleri
    yukarıda belirtilen, bir paylaşım: ve en küçük türde, her insan getiren
    Onunla iki satır, iki kurşun ve bir _heak_, {30a} İçeren
    Yirmi sekiz metre uzunluğunda ve derinlikte beş rann, kullanılmış
    bir buçuk hisse almak; ve iki satır, iki kurşun ve iki
    _heaks_, yukarıda belirtilen uzunluk ve derinlikten iki hisse: böylece
    Bu yolculuktaki her tekne, on iki adamı olan dört hisse alarak,
    İki hisse alarak bir adam, yirmi dokuz hisse, yani. -
    Tekne için dört hisse; on iki erkek için yirmi dört hisse; için
    Vicar, kasaba ve usta, bir pay: ve sayısı
    Hisse senetleri, erkek sayısına göre az çok değişir ve
    bunun oranına göre ağlar veya teknenin büyüklüğü
    örnek."

    _ Yarmouth ücretinde kullanılan eski gelenek.-"Öğe. Orada var
    Yıllık, akıldan çıkma, Eylül'den Kasım'a kadar,
    _YARMOUTH_ Herrings için balık tutmak, diğer dalgıçlar yükü,
    on beş ton ve kırk ton arasında; Yükün her teknesi
    on beş ton ve yirmi dört tonun üzerinde değil, üç hisse alıyor; Ve
    Yirmi dört tonluk ve otuz tonun üzerinde olmayan her tekne, alıyor
    üç hisse ve bir buçuk; ve otuzdan en büyüğü, dördü alarak
    hisse.  Bu yolculuktaki her insan onun vücudunu alırdı
    Yarım Paylaş: Ve bu tekneler iki çeşit ağ kullandı,
    otuz ve arasında _flews_, takma ad _heaks_ adlı tür
    Yirmi dört kulaç uzunluğunda ve derinlikte dört rann, her rann
    Elli _moxes_ {30b} derinlikte, bu ağların her üçü pay alıyor;
    Norward Nets olarak adlandırılan diğer tür, on beş ve
    on fathom uzunluğunda ve derinlikte beş rann, her rann elli
    Derin moxes; Bu ağların her dördü pay alıyor: böylece her
    Bu yolculukta tekne, üç hisse alarak, on iki adet
    Erkekler, bir adamı paylaşan ve otuz altı uçuran, takma ad heaks,
    ve otuz iki Norward Net, her dört Norward Nets Paylaşıyor,
    Tüm numarada otuz hisse ve bir yarım payı, yani, yani.
    Tekne için üç hisse; On iki erkek için altı hisse;
    Otuz altı uçuş için on iki hisse; Otuz iki Norward Nets için,
    sekiz hisse; Vicar, kasaba ve usta için bir pay; Ve
    Az ya da çok sayıda erkek ve ağ varsa veya tekne varsa
    Daha büyük veya daha az, o zaman hisse senetleri az çok,
    Bu orana göre. "

    _ Eski adet in_ horoz yemekleri kullanıldı.-"Öğe. Orada, zaman aşımı var
    Akıl, Ekim ve Aralık ortaları arasında, denize gidiyordu
    Herrings için sahilde, _cocks_ {30c} adlı bazı küçük tekneler
    yük, iki ila altı ton arasında.  Bu teknelerin her biri
    Direk ve yelken, bir buçuk hisse alırdı; ve diğeri,
    Direk veya yelken olmadan pay aldı.  Bu tekneler iki kullandı
    otuz arasında _cock heaks_ adlı ağ türleri
    ve yirmi dört kulaç uzunluğunda ve derinlikte iki rann ve
    diğer _flews_ adlı, yukarıda belirtilen uzunluğu ve üç
    Derinlik içinde ranns.  Bu iki tür ağ için kullandı
    üç ağ, biri diğeri ile birlikte; böylece bu yolculuktaki bir tekne
    Bir buçuk hisse alarak, altı erkeğe ve yirmi dört ağa sahip olmak,
    Tekne için on hisse, yani bir buçuk hisse, bir pay ve bir
    yarım; Altı erkek için altı hisse; Yirmi dört ağ için sekiz hisse;
    ve Vicar, kasaba ve Üstat için bir pay; Ve böylece
    Paylar, büyüklüğüne göre, az çok değişir.
    Tekne ve erkek ve ağ sayısı. "

    _ Kullanılan eski gelenek In_ Flew Fare.-"Öğe. Orada, zaman aşımı var
    Akıl, Kasım ayının başları ile Aralık sonu arasında,
    _flewers_ adlı herrings, diğer tekneler için denize giderdi
    Dalga yükü, sekiz ton ile yirmi ton arasında, en büyük tekne
    Üç hisse, en küçük iki hisse.  Yukarıda olan her erkek
    Bu yolculukta denize giden üç ağ, onun için alırdı
    Vücut yarım hisse ve diğer her adam bir pay ve yukarıda hiçbiri. Bu tekneler, uçuran bir tür ağ kullandı,
    otuz ila yirmi dört kulaç uzunluğunda ve üç rann
    derinlik, her rann elli moxes derin, her üç ağ alıyor
    Paylaş: Böylece her tekne üç hisse alan, sekiz erkeğe sahip olmak,
    Bir adamı yarım paylaşmak ve otuz dokuz ağa sahip olmak, yapmak
    Tekne için yirmi bir hisse, yani üç hisse; Sekiz erkek için
    dört hisse; otuz dokuz ağ için on üç hisse; ve için bir pay
    Vicar, kasaba ve usta veya daha az ya da çok hisse
    erkek ve ağ sayısına ve teknenin büyüklüğüne. "

    _ SHOR FARE'da kullanılan eski gelenek.-"Öğe. Orada kullanıldı,
    Akılda kalma, yaz aylarında denize gitmek için başka bir tür tekne,
    _conger_ için liman kancaları ile, sekiz ton veya
    ve her tekne için iki hisse almak; Ve her erkek
    Dört satır kancaya sahip, elli kulaç içeren her satır,
    bir payı al; ve bir erkek olmadan on iki hat kancası
    paylaşmak.  Böylece on iki adamı bir adamı paylaşan bir tekne ve
    Erkeksiz on iki kanca, on beş hisse içinde üretin,
    yani, tekne için iki hisse; On iki erkek için on iki hisse; için
    On iki hat kanca, bir pay; ve zafer için bir pay,
    kasaba ve usta veya daha fazla veya daha az sayıda hisse
    erkek ve kancaların sayısı. "

    _ Drawnet ücretinde kullanılan eski gelenek.-"Öğe. Orada kullanıldı,
    Mayıs ve Haziran aylarında, yılda bir
    Üç ton yükün veya çizmek için küçük _cocks_
    Mackarel kıyıdan, teknenin ve ağın yarısını alıyor,
    Diğer yarısı erkeklere, her erkeğe bir
    paylaşmak; Ve ayrıca Vicar, kasaba için bir pay da yapılmıştır.
    Ve Üstat: Öyleyse on adam varsa, on bir
    hisse, yani, on adam, on hisse; ve zafer için bir pay,
    kasaba ve Üstat; Ve daha fazla erkek varsa, o zaman daha fazlasını yaparlar
    hisse. "

    _ ÖDEME VE KULLANMAK İÇİN ANTİK GİRİŞ
    Paylaş.-"_ item_. _Brighthelmston_'daki her teknenin ustası
    _St. Stephen's Day_, herhangi bir balıkçılık yolculuğundan döndükten sonra,
    Nerede ya da ne zaman başlatıldı, ya da devam etti, kullanıldı
    söz konusu teknenin tüm karlarını bölmek ve ödemek
    söz konusu tekneye giren herhangi bir yabancıya küçülme veya kesinti olmak
    Yapıldı, söz konusu _ çeyrek payı
    _Brighthelmston_ şimdilik ve zafere yarım hisse
    Şimdilik orada, diğeri ise kendi başına
    kullanın. "-" _ item_.  _Brighthelmston_'un her teknesinin ustası,
    akılda kalma zaman, tüm kârları almak ve ödemek için kullanılır
    Her yolculuk, arkadaşlarının geri kalanı olsun
    _Brighthelmston_ veya diğer cemaatlerin yabancıları, söz konusu bütün
    Vicar, kasaba ve kendisi için herhangi bir kesinti olmadan paylaşın
    başka bir kasaba veya cemaate veya papaz, vicar veya
    Tescilli, yapılacak: ve eğer usta veya onun herhangi biri
    Şirket, _brighthelmston_ ve herhangi birine ait tekne
    başka bir yer, o zaman söz konusu usta da söz konusu
    Yukarıda belirtilen payı, burada çeyrek olduğu için tekne,
    ve kasaba ve zafer için diğer üç çeyrek
    _Brighthelmston_, eskiden orantılı olarak sahipti,
    kullandığı ve kullandığı erkek ve ağların sayısı
    _Brighthelmston_ yolculukta. "-" _ item_. Söz konusu bekçiler eskiden
    Söz konusu çeyrek payını, özellikle kalelerin inşası üzerine kullanın ve
    Söz konusu kasabanın savunması için denize doğru duvarlar ve
    Bu amaçla atış ve toz ve diğer mobilyaların sağlanması;
    ve savaş zamanlarında askerlerin eğlencesi ve diğer halk
    Prens'in hizmeti ve cemaat kilisesinin bakımı.
    Bunun üzerine, söz konusu yıllık ödemenin veya çeyreğin
    Bahsedilen kasabanın daha iyi savunması ve bakımı için, Mayıs,
    Gelecek zamanında, adil ve gerçekten, sahtekarlık olmadan, ikisi de yapılır,
    verildi ve ödendi; ve ayrıca korunmuş, tutulan ve istihdam edilen
    eski geleneklerine; aynı zamanda tüm bunlardan kaçınmak için olduğu gibi
    Şimdiye kadarki tartışmalar, söz konusu olanlar arasında yaygın olarak gerçekleşti
    Balıkçılar, balıklarının adil ve eşit bölümüne dokunarak
    Her yolculuktaki her tekne ve bunun kârları ve suçlamaları,
    dedi Lord _buckhurst_ ve _richard Shelley_, Esq. Söyledik
    onlardan önce balıkçılar, 23 Temmuz gününde _brighthelmston_
    _Anno Domini_, 1580, yukarıda belirtilen otorite ile ve
    Söz konusu balıkçıların rızası, tasarlanmış ve yazmaya başlar,
    Şimdiye kadar kullanılacak ve tüm bunlar tarafından tutulacak belirli siparişler
    Söz konusu _brighthelmston_ kasabasının balıkçıları ve sakinleri
    Şunu aşağıdakiler:

    _ Nets'in uzunluğu.-"_ icrimis_. Hiçbiri yok
    en üstte yirmi metre uzunluğunda Norward ağı veya herhangi bir
    Böyle bir ağ otuz ton veya daha fazla bir teknede, beş rannın altında
    Derinlik, her rann elli moxes derin veya derin; Ne de
    diğer tekne, dört rann derinliğinde herhangi bir norward ağ, her zaman sonra
    Ağustos ayının ilk günü, Rabbimiz yılında, bin beş
    Yüz Dört Skor ve Bir, Altındaki Her Ağ için Hasar Verme Ağrısı Altında
    Söz konusu boyutlar, altı şilin. "-" _ item_.  Kime sahip olacaksa _flew_
    takma ad _heak_, yirmi sekiz metre uzunluğunda en üstte
    Rann ve derinlikte dört rann, her rann elli moxes derin veya
    Ağustos ayının ilk gününden sonra herhangi bir zamanda, yıl içinde
    Rabbimiz Bin Beş Yüz Dört Skor ve Bir
    Bu tür her _flew_ on şilin için kaybediyor. "-" _ item_.  Kim olursa olsun
    yirmi sekiz metre uzunluğunda herhangi bir _Shortnet_
    en üst rann ve derinlikte iki rann, her rann elli moxes
    Nisan ayının ilk gününden sonra herhangi bir zamanda derin veya derin veya
    Sonraki, her net üç şilin için kaybedecek ve
    Fourpence: Ve kim yirmi sekiz altında herhangi bir horoz tırnağına sahip olacak
    en üstteki rann ve derinlikte iki rann uzunluğunda metre uzunluğunda
    Ekim ayının ilk gününden sonra, _Anno Domini_'de bir
    Bin beş yüz dört puan ve biri, her biri için kaybedecek
    Bu tür net üç şilin ve fourpenee.  _Provided_ her zaman yok
    daha önce bahsedilen kaybedenlerin, herhangi bir zamanda herhangi bir
    Norward Net, Flew, Shortnet veya Denizde Şımarık Cocksheak,
    ve yeni bir yolculuktan eve yeni getirildi; böylece söz konusu ağ veya ağlar
    Bu nedenle, öncekindeki birkaç uzunluk ve derinlikten şımarık
    Bahsedilen siparişler, tekrar işgal edilmeden önce
    Yolculuk. "-" _ item_.  Konsol, Churchwardens, deniz gezisi
    Erkekler veya herhangi bir ikisi, eğer yapacaklarsa yılda dört kez
    Uzunluğunu ve derinliği gerektirdiğini, arayın, görüntüleyin ve ölçüldüğünü düşünün
    _brighthelmston_'daki herhangi bir erkeğin ağından ve izin verecek
    (_hinder_) onları veya herhangi birini yapmak için, parti her seferinde
    izin yirmi şilin kaybedecek. "

    _ORDERS for_ paylaşımlar _for_ erkekler.-"_ icrimis_. Gitmeyen kimse
    _shotnet fare_, altı ağın üstünde veya _yarmouth fare_
    _Flew fare_, altı Norward Net'in üstünde veya dört uçurma, takma ad heaks ve
    bir yarım, vücudu için yarımdan fazla pay alacak
    Söz konusu seferler, her seferinde kaybedecek acı üzerine, on
    şilinler. "-" _ item_.  İçeri giren herhangi birine kim verecekse
    _Shotnet ücret_ altı ağın üstünde veya _yarmouth fare_ veya _flew fare_,
    altı Norward Nets'in üzerinde veya dört üstü, bir buçuk uç,
    yarım hisse, her seferinde kaybedecek, on
    şilinler. "-" _ item_.  Hiç kimse almayacak veya daha fazlasını vermeyecek
    _shotnet fare_, _yarmouth fare_, _cock
    Fare_, _, her ikisinden de kaybetmek için acı çeken fare_
    Her seferinde yirmi şilin. "-" _ item_.  Hiç kimse
    herhangi bir yabancıya verin, _brighthelmston_'da ev sahibi olmak,
    Herhangi bir yolculukta, herhangi bir yolculukta, herhangi bir
    Zaman, Yirmi Şilin. "-" _ Item_.  Hiçbiri vermeyecek
    Herhangi bir teknede herhangi bir yabancı, herhangi bir payı veya bir kısmı, ancak
    söz konusu partinin yerleştirildiği aynı teknede,
    Her seferinde yirmi şilin kaybedilmesi. "-" _ item_.
    İlk nakliyede hiç kimse işe almayacağını, gitmek için
    _Scarborough_ Voyage hariç herhangi bir yolculukta ücret, kaybetmek için acı üzerine
    Her seferinde on şilin. "-" _ item_.  Hiç kimse
    herhangi bir tekne veya herhangi bir adam tarafından eğlendirilen herhangi bir yolculuğa yerleştirilecek
    Kendisi başka herhangi bir teknede veya başka bir adamla,
    parti tarafından da bu kadar eğlendirmek, onun tarafından olduğu gibi
    böyle bir insanı eğlendirin, her seferinde yirmi
    şilinler. "-" _ item_.  _Scarborough_'a bir kabuk içinde gitmeyen kimse
    Zemin kancaları, bir hat, bir yük, dört satır kancaya sahip olmak,
    İki Norward Net ve bir beş rann derinliğinde bir heak onun için
    beden ve söz konusu tüm ihtiyaçlar, ikiden fazla hisse; ve eğer
    Herhangi bir adam daha önce bahsedilenden daha fazla ağ getirir ve balık yapın
    Söz konusu yolculukta onlarla birlikte, aynı şekilde ona izin verilecek
    iki Norward Net oranından sonra ağlar ve bir heak paya; Ve
    Kim bu emre aykırı bir şey verir veya alırsa,
    Her seferinde kaybetme, on şilin. "-" _ item_.  Hayır
    Adam _scarborough_'a giden bir teknede iki yelkenli, iki
    çizgiler, iki yük ve yirmi bir metre uzunluğunda bir heak ve
    Derinlikte beş rann, bir buçuktan daha fazlasını alacak
    Vücudu ve yukarıda belirtilen gereklilikler için; Ve eğer iki tane varsa
    Çizgiler, iki yük ve iki heak, o zaman iki hisse alacak ve
    Yukarıda değil; Ve eğer daha fazla ağ getirirse, sonra ona izin verilecektir.
    Dört ağın oranına göre ağlarının oranı
    Paylaşın ve iki ağ için izin verilecek her heak; Ve hangi kişi
    Öyleyse, buna aykırı bu yolculukta herhangi bir şey verecek veya alacak
    sipariş, her seferinde kaybedecek, yirmi
    şilinler. "-" _ item_.  Sahibi ve ustası için yasal olacaktır.
    Her tekne veya kabuk _scarborough_'a giden,
    Bahsedilen yolculuktan böyle bir tekne veya kabuk, paylaşmadan önce almak,
    Balıkların çoğu, bütün tarafından kayıtsız bir şekilde ödüllendiriliyor
    Şirket, o zaman borçlu olacak tüm suçlamaları ödeyecek.
    dedi yolculuk, böylece alacaklılar için suçlanabilirler; Hangi
    Balık, çok değerli ve alınmış olmak, müdür veya bekçiler ve vekili
    veya aynı fiyatı hazır parayla ödeyen milletvekilleri,
    Onlar veya herhangi biri buna ihtiyaç duyuyorlar. "-" _ item_. Eğer varsa
    Herhangi bir yolculukta herhangi bir _brighthelmston_ teknesinde yabancı ustası
    Mal sahibi,
    _Brighthelmston_ ve kasaba için çeyrek payı,
    Aksini yapan her sahip, bu tür her temerrüt için kaybetmek için
    Yirmi _shillings _. "-" _ item_.  Hiç kimse almayacak veya yukarıda vermeyecek
    _Tucknet Fare_'deki herhangi bir erkeğin seyahati için paylaşın ve çeyrek
    veren tarafından ödenecek on şilin kaybedilmesi ve ayrıca
    Her seferinde takım. "-" _ item_.  Herhangi bir Tucker'ın sahibi yok veya
    Tucknet, tekne, Nets için dörtten fazla hisse alacaktır.
    ve kollar, yani, tekne ve ağlar için üç hisse; ve
    Silahlar, bir pay, kaybetmek için acı üzerine, her seferinde yapmak için,
    Yirmi şilin. "-" _ item_.  Limanlarla denize giden kimse
    vücudunu birden fazla payı alın, ne de on iki satır için
    Birden fazla payı kancalar; Ve böylece az ya da çok
    orantılı olarak; ve aksine bir şey veren veya verecek herhangi bir adam
    Bu sıraya göre, her seferinde kaybedecek, on
    şilinler. "-" _ item_.  Söz konusu çeyrek payı
    bundan sonra sahtekarlık veya fuil olmadan, her sahibi ve
    Her teknenin efendisi, her yolculukta, Vicar'ı veya
    Milletvekilleri veya milletvekilleri, her birkaç hesapta
    Her birkaç yolculuğunun sonu, (_cock fare_, _tuck fare_,
    _Harbour Fare_, sadece hariç, sadece üçü sadece
    her yolculuğun sonunda her usta ve sahip yapılacaktır),
    Ve onun varlığında,
    Her sahibi için acı üzerine, suçlamaları, karları ve hisseleri
    Usta, her zaman aksine, yirmi kaybetmek için
    şilinler; Söz konusu Vicar veya Milletvekilinin verileceği bir not
    Bekçilere yıllık olarak yazıyor, _st. Stephen's Day_, acı üzerine
    Söz konusu Vicar tarafından kaybedilecek yirmi şilin. "

    "_ Kancalar için _ ve denize gidiyor.-" _ immrimis_.  Her
    Küçük kancalar çizgisi, dokuz skor yarda içermelidir ve
    üstünde; ve kimin söz konusu olan herhangi bir kanca hattı bulunacak
    uzunluk, Ağustos ayının ilk gününden sonra, _Anno Domini_
    bin beş yüz dört puan ve bir, her biri için kaybedecek
    Böyle bir çizgi, yirmi şilin: ve hiç kimse denize gelmeyecek
    Herhangi bir zamanda, yukarıda belirtilen kancaların dörtten fazla satırı: ve her
    Adam yedinci balığı tekneye, üç çizgisinden ödeyecek,
    Teknenin efendisi ve çağrılan genç erkekler hariç
    _TACHENERS_; Hangi usta dördünün tüm balıklarına sahip olacak
    çizgiler, tekneye herhangi bir görev ödemeden; ve söz konusu _tacheners_
    teknenin tutulması için, her birinin balıkçılığı
    Tekneye herhangi bir görev ödemeden dördüncü çizgi; Ve kim olursa olsun
    Bu sıraya aykırı bir şey yapın, her seferinde kaybedecek
    Yapıyor, yirmi şilin.  Ve eğer herhangi bir tekne aksilik için gelirse
    _tacheners_ varsayılan olarak, o zaman söz konusu
    _TACHENERS_, aynı teknenin incini için,
    Aynı acı. "-" _ item_.  Küçük kancaları kaybedecek herhangi bir adam
    Deniz, her satır için iki şilin kaybedecek, ödenecek
    Şirket tarafından eşit porsiyonlarda. "-" _ item_.  Dört tane varsa
    herhangi bir teknede, o zaman tüm balıklar dışında çizgiler veya daha fazla
    Teknenin parçası, şirket arasında eşit olarak bölünecektir; ve herhangi bir
    Aynı kancalardan herhangi birini kaybeden adamın iki tanesine izin verilecek
    Bu kadar kaybolan her satır için şilin, tüm şirket tarafından ödenecek
    eşit kısımlar. "-" _ item_. Herhangi bir heak'i kaybedecek her adam,
    Norward Net veya Shotnet, herhangi bir balıkçılık yolculuğunda izin verilecektir.
    Şirket bu kadar kaybolan her heak için on şilin; Ve her şey için
    Norward Net So Lost, On şilin ve bu kadar kaybolan her atış için,
    Dört şilin ve yukarıda değil. "-" _ item_.  Hiç kimse değil
    Bu kasabanın sakinleri, aralarında ringa için ağlarla araba kullanacak
    _Shoreham Haven_ ve _Beach_ (_Beachy Head_) herhangi bir Cumartesi gecesi veya
    Pazar, akşam namazına kadar, her biri için kaybedecek acı üzerine
    Zaman, Yirmi Şilin. "-" _ Item_.  Hiç kimse sürmeyecek
    herhangi bir zamanda güneş yükselmeden önce veya güneş belirlemeden sonra herhangi bir tucknet ile,
    kaybetmek için acı üzerine, her seferinde, on
    şilinler. "-" _ item_.  Hiç kimse tucknet ile denize gitmeyecek
    Plaice için balıklar Salı gününden önce
    Her seferinde on şilin kaybedilmesi. "-" _ item_.  Eğer
    Herhangi bir zamanda bu şehrin herhangi bir teknesi içinden uzaklaşacak
    Üstat ve şirketin temerrüdü, sonra Üstat ve onun
    Şirket aynı teknenin sahibine karşı sorumlu olacak. "

    "_ Çeyrek payının ödenmesi için _ veriler.-" _ icrimis_.  Her
    Her yolculuktaki her teknenin ustası bölünecek, alacak ve alacak
    Söz konusu çeyrekte, kullanıldığı için buna göre pay
    şimdiye kadar ve daha önce sipariş edilmez ve başka türlü değildir; Ve aynı
    _St bayramı üzerine her yıl iyi ve gerçekten ödeme yapmalı. Stephen_,
    Churchwardens şimdilik, bulunduğu yerde
    Daha eski zamanlarda alışkın bir şekilde ödenen: ve herhangi bir teknede herhangi bir usta ise,
    herhangi bir yolculuk, bölünmeyecek ve yukarıda belirtildiği gibi almayacak veya
    söz konusu çeyrek payını gözaltına alın ve aynı şeyi ödemeyin
    Her yolculuğun sonunda Churchwardens
    Yukarıda belirtilen, yılda _epiphany_ ziyafetinden önce
    Aşağıda, o zaman her türlü usta, her seferinde,
    aynı çeyrek payın çift değerini kaybedecek
    Gözaltına alındı, bölünmez ya da yok. "-" _ item_.  Varsa
    _tucknet fare_ veya _cock fare_ zamanında herhangi bir tucker veya horoz, herhangi bir
    Yolculuk sırasında birden fazla usta, sonra ilk sahibi veya önce
    Böyle bir tucker veya horozun ustası, bütünü açıklayacak ve ödeyecek
    tüm bu yolculuklar için çeyrek payı ve bununla birlikte
    Söz konusu Churchwardens'e, yazılı olarak bir not, herkesin isimleri
    Bu yolculuktaki diğer ustalar, yirmi kaybetme acısı üzerine
    Sahibi tarafından şilinler. "

    "_ Churchwarden's için _orderlar.-" _ icrimis_.  Olacak
    Yıllık olarak, alışkın olan, _two_ önemli balıkçılar ve _one_
    Memur, Vicar veya
    Curate ve Churchwardens için şehrin şefi. "-" _ item_.  .
    aynı Churchwardens, ne de herhangi biri istihdam etmeyecek veya ödemeyecek
    deniz parlayan ve kara gardiyanları tarafından tutulacak paralardan herhangi biri
    Kilisenin onarılmasından başka herhangi bir kullanım ve
    rızası olmadan kasaba için gerekli kamu suçlamaları
    Konsol, Vicar veya Curate ve altı önemli adam
    Parish, ilk olarak yazılı olarak, altı kişi, _four_ balıkçılar olacak
    ve _two_ Landmen, belirlenen tüm para ödemeleri ödemek acı üzerine
    Bu emrin aksine, söz konusu suçlamalarda
    Gardiyanlar. "-" _ İze_.  Aynı Churchwardens o zamanlar
    alışılmış, yazılı olarak gerçek ve mükemmel bir hesap veriyor
    Tüm bu yıl için makbuzlar, yeniden düzenler ve suçlamalar ve o zaman para
    Kalan daha sonra bekçilerin ellerine teslim edilir,
    Halefler, konsolun huzurunda, vekalet veya küratör ve
    cemaatçiler, kendisi veya kendileri tarafından kaybedilme acısı üzerine
    Aksine, kırk şilin yap ve ücretlendirilebilir
    Yine de Komisyon Üyeleri önündeki hesabı ile. "-" _ Item_. Daha önce veya bundan önce, bu nedenle büyüyen her kaybedilen
    deniz veya balık tutma ile ilgili herhangi bir konu,
    Balıkçılar ve diğer her biri araziye kaybediyor
    Gardiyanlar. "-" _ İze_.  Churchwardens herhangi birini talep etmeyi ihmal edecekse
    Söz konusu, altı gün sonra, ondan sonra
    onların bilgisi, o zaman o ya da her zaman
    İhmal ederek, fakir adamın _brighthelmston_ kutusuna ödeme yapar,
    Üç şilin ve dört peni, yoksa daha önce cevap veriyor
    Komisyon Üyeleri. "-" _ ITEM_.  Kim olmaz, bir sonraki beş gün içinde
    Bu davada Gardiyanlar veya bunlardan herhangi biri tarafından talep edildikten sonra
    zaman, yapılacak, söz konusu bekçilere veya bunlardan birine ödeme yapın
    Söylenenlerin tümü, zaman zaman, zaman zaman
    Ne zaman bundan sonra, o zaman veya adlarını veya adlarını yapmış olacak
    bu tür düşüşleri yukarıda belirtildiği gibi ödememek,
    Konsolunun ellerinin altına, vekalet veya küratörün ve
    söz konusu bekçiler, komisyon üyelerine, görünmek zorunda kalacaklar
    Konseyin Lordları'ndan önce. "-" _ İze_.  O kadar çok şey
    Çeyrek payı katkının çifte değeri olacaktır
    (Landmenlerin) istihdam edilecek ve açıklanacak
    Tüm Churchwardens tarafından, yukarıda belirtilen gibi,
    ve söz konusu çeyrek payının kalıntısı kalacak
    herhangi bir parçayı istihdam etmeyecek veya ödemeyecek olan deniz-ödüllerin velayetini
    veya parsel, ancak kasabanın ortak karı için ve
    Sadece memurun rızasıyla, bir balıkçı olmak, zafer,
    ve diğer altı balıkçı _twelve_, ilk önce
    ve elde edilen ve bunların
    Söz konusu Constable'ın huzurunda, Churchwardens ve
    Balıkçılar, o zaman alışkındı; Ve kalan para o zaman
    Deniz ödeneklerine, haleflerine, kaybetmek için acı üzerine ver
    Aksine her seferinde, her meblağın çifte değeri,
    Bu düzenin aksine, istihdam edilen, hesaba katılmayan veya verilmeyen
    yukarıda belirtildiği gibi ve daha önce aynı şekilde ücretlendirilebilir
    Komiserler. "-" _ item_.  Kiralar, karlar ve emtialar
    Değirmen ve kasaba evi ve diğer tüm toprakların, kiracıların ve
    şimdi ait olan ve başvuran veya bundan sonra
    adı geçen _brighthelmston_ kasabasına ait ve başvurun
    Yıllık ödenen ve Churchwardens'e cevap verdi; Ve aynı,
    ve her bir kısmı, zaman zaman, zaman zaman olacak ve olabilir
    yedi yıl boyunca elden çıkarılmış, mahvolmuş ve çiftliğe izin verilmiştir
    En çok, söz konusu memurlar ve bekçiler tarafından, her zamanki gibi
    Aynı şey, söz konusu şehrin en iyi kârına ve emtia için yapılır.
    İçerideki her birinin rahatsız edici acı beş kilo verecek ve
    Ayrıca, söz konusu olan suçuna cevap vermenin yanı sıra
    Komisyon Üyeleri. "-" _ ITEM_.  Aynı Churchwardens, içinde olacak
    bundan sonra her zaman hazır olma, bazı uygun yerde
    _Brighthelmston_, mağazaya yerleştirilecek ve güvenli bir şekilde tutulacak, dört
    Varil toz ve kırk tur atış ve her için on zincir atış
    harika parça. "-" _ item_. Söz konusu tarafından seçilecek
    en eski, en ağır ve en akıllı sakinlerin dışında komisyon üyeleri,
    Sekiz balıkçı ve dört landsmen,
    Her kamu sebebi, her birinin hazır olması ve
    Konsoluna ihtiyaç duyulduğu gibi katılım: ve
    kim herhangi bir montajı bir araya getirmeyi varsayarsa,
    herhangi bir şekilde, cihaz veya sanat veya
    Bahsedilen kasabanın hükümeti, ayrıcalık, rıza ve
    Söz konusu memurun komutası ve asistanlar her biri için kaybedecek
    zaman, kırk şilin.  Ve söz konusu
    _Twelve_ mezar ve bilge erkekler, bu nedenle,
    Bunlardan herhangi birinin ölümü veya kaldırılması,
    constable ve söz konusu _twelve_ tortusu veya çoğunlukla
    Onlardan, söz konusu kasabanın diğer tedarikini seçmek, onlar tarafından olduğu gibi,
    veya daha fazla bir kısmı, böyle olması şartıyla,
    Seçim her zaman onaylanacak ve izin verilecektir.
    söz konusu kasabanın lordları veya bunlardan biri tarafından
    söz konusu kasabada mahkemeyi tutun, bir sonraki seçim yaptıktan sonra veya
    Aksi takdirde, geçersiz kılınmak için aynı seçim: ve böyle bir seçim
    dedi, ya da bunlardan biri tarafından mevcut olacak servet
    Yukarıda belirtildiği gibi, yeterli bir adam olana kadar, yargıya izin verilmez
    Söz konusu görevlilerin seçilmesi. "-" _ item_.  Herhangi bir adam varsa
    şimdiye kadar inşa edilmiş, dikilmiş veya herhangi bir duvar, kulübe veya benzeri herhangi bir
    Herhangi bir şey, pazar yerinin rahatsızlığına veya
    oradaki evi engelleyin ve ona verilen uyarı üzerine
    Constable veya şimdilik yardımcısı, aşağı çekin veya kaldırın
    aynı uyarıdan sonraki on gün içinde aynı, o zaman
    Beş kilo ver ve takdir yetkisi ile daha fazla cezalandırılacak
    Komisyon Üyeleri. "-" _ ITEM_.  Kasaba aşırı yüklendiği için
    Her gün arttığı düşünülen çok sayıda fakir insan
    Kenti altı alma, yabancıların konaklama ve
    Tippling evlerinin bozukluğu ve konsolun olmadan
    daha fazla yardım, ona tüm gözetim ve suçlamayı ele alalım
    Bu ada kasabanın tüm bölümleri, bununla tanıştığı düşünülüyor
    _twelve_'in her biri ona bir sokak veya
    Milletvekili olarak konut evinin yakınında devre
    Constable, iyi düzen elde etmek için özel bir ücrete sahip olun; Ve
    özellikle kiracıların altından kaçınma emrinin
    usulüne uygun olarak gözlemlenebilir; ve hiçbirini taşıyan ya da devrilme tutmaya devam etmedi
    Evler. "-" _ item_.  Tüm eylemler, makbuzlar, represes ve suçlamalar ve
    Kasabanın hesapları, zaman zaman olduğu gibi,
    bunun için katip tarafından yapılan bir kayıt defterine girilecek ve yapıldı
    Amaç, Konsol, Vicar ve Churchwardens tarafından
    Varlık, seçilecek. "-" _ item_.  Üstat ve sahibi ya da bunlardan biri,
    Her teknenin, her yolculukta, her paylaşım ve hesapta,
    daha fazla gecikme, velayetin velayetini
    Churchwardens veya bunlardan biri veya bir veya daha fazlası kayıtsız bir şekilde
    söz konusu Vicar ve Churchwardens tarafından görevlendirilen veya atanan,
    Azalan veya alıkoyma olmadan yarım paylaşım ve çeyrek hisse
    Bahsedilen Gardiyanlar tarafından ya da bu kadar açıklandıkları, güvenli bir şekilde olmak
    _st. Stephen's Day_ Yıllık Sonra Sonraki Sonraki
    Vicar'ın yarı payı için ve çeyrek paylaşımı için
    Kasabanın kullanımı, her sahibi için acı üzerine ve usta değil
    her seferinde kırk için kaybetmek için yukarıda belirtildiği gibi teslim etmek
    şilinler ve takdir yetkisi ile daha fazla cezalandırılacak
    Komiserler. "-" _ ve uzun zamandır bir tartışma vardı
    söz konusu balıkçılar arasındaki zaman, büyük bir parçası olmak
    cemaat ve oradaki kocalar ve sanatçılar
    Kilisenin tazminatları, diğer tüm kamu suçlamaları gibi
    Kalelerin ve duvarların binası olarak, atış sağlanması harikaydı
    ve toz ve kasabanın savunulması için diğer zorunluluklar
    Yabancı düşmanlar, söz konusu çeyrekte sürdürüldü ve karşılandı
    Söz konusu balıkçıların payı (küçük bir yıllık gelir veya yıllık hariç
    iki yel değirmeninin kirası, burada biri artık tamamen çürümüş); ilave olarak
    Bu tür tartışmaların ve bölünmenin tamamen söndürülmesi için
    Ayrıca dostluk ve komşu dostluğun daha iyi artışı için
    Söz konusu partiler arasında, söz konusu Lord _buckhurst_ ve Richard
    _Shelley_, esquire, aynı şekilde burada yer almasına neden oldu
    yerde ve yukarıda belirtilen gün ve yılda yazmak
    içinde yetenekleri olan tüm bu eşler ve sanatçılar
    dedi kasaba ve her birinin
    birkaç rızası, yıllık olarak ödenmesi için verildi ve
    yukarıda belirtilen suçlamalara katkının adı. "-"
    Husus ve Maddiers yıllık olarak St. Stephen Günü'nde ödenecek
    Churchwardens, kilisenin tazminatlarına ve diğer
    Kasabanın kamu suçlamaları. * * * * * * Söz konusu olarak da var
    Brighthelmston kasabası, balıkçı teknelerinden dört puan ve
    On bin balık ağıyla dört yüz sayılı denizciler,
    gizemlerine ait diğer birçok zorunluluğun yanı sıra, hepsi
    Büyük ücret alanları olmak, çok büyük bakım gerektirir ve
    tazminat ve bundan sonra artırmaktan ziyade çürümek gibidir,
    Söz konusu balıkçıların çeşitli suçlandığı ve yüklenmesi nedeniyle
    Majestelerinin Boyutları, Oturumları ve Diğer Mahkemeler ve Diğerleri
    Hizmetler ve Masters ve Askerlerin Ayarları ile
    Deniz yoluyla hizmetleri, onlara uygun şekilde davranıyor ve özellikle
    büyük kıtlık ve şimdi kereste ve odun eksikliği nedeniyle
    geç yılların, çıkışların yanına yerleştirilen demir fırınlar vasıtasıyla,
    Üç şilin ve dört peni bir tondan on üç şilin ve
    dört peni; İki şilin ve altı pense bir yük odundan yedi
    şilinler; ve altı şilin ve sekiz pence'den bir yük kömür
    on dört şilin; ve iki şilinden kütük veya uzun odun
    ve yüzlerce sekiz şilin yüzüne; ve gemi
    On beş şilin yüzünden kırk şilinden tahta
    Yüz. "-" _ item_.  İçindeki herhangi bir evin sahibi veya kiraya veriyorsa
    _Brighthelmston_, kiracı veya kiracı veya kiracı veya
    Söz konusu kiracı veya kiracılar hariç, kiracılar altında, söz konusu evine girer
    Constable ve Churchwardens'ın görüşüne göre
    önce yazılacak, yeterli yetenek düşünülebilir
    kasabayı yüklemeden kendini ve ailesini koruyun, sonra
    söz konusu sahibi veya kiraya verilen her ay için herhangi bir
    Kiracı, yukarıda belirtilen olarak tahmin edilmeyen, yaşayacak veya yaşayacak
    Söz konusu evi, fakir adamın kutusuna, üç şilin ve dört
    Pence. "-" _ item_.  Herhangi bir soru, şüphe veya belirsizlik varsa
    Bundan sonra söz konusu emirlerden herhangi biri veya acılar hakkında ortaya çıkıyor
    Orada içerilen, daha sonra açıklanacak ve yorumlanacak
    söz konusu komisyon üyeleri veya bunlardan herhangi biri.

                                   "İmzalı

                                                            "T. Buckhurst,
                                                         Richard Shelley. "

Bazı başlıca sakinlerin imzaları
sayfa; Ancak, bunlara yapıştırılmış işaretler veya karakterlerle görülecek
Kim isimlerini yazamayan, bu eğitimin yapmış olduğu ama çok az
Aralarındaki ilerleme, John Slater, Bartholomew Bowredge, Stephen Pyper,
William Wollay, Christopher Ingelard, Deryk Carver ve J. Duconde,
daha genç, isimlerini imzalayabilen tek kişi olmak ve
Hatta yazmak, en düşük bir açıklamadır.  Rakamlar
Parantez, burada gösterildiği gibi işaretlere eklenenlere karşılık gelir,
imzalayan kişiler tarafından yapılan "işaretleri".  İsimler:-

    Richard Stoneham, Constable (1), Thomas Worger (2), John Tuppen (3),
    Thomas King (4), John Ffrende (5), William Hunn (6), Thomas Brackpell
    (7), James Plumer (8), Henry Gunn (9), William Stallard (10), John
    Allen (11), Thomas Hardinge (12), Thomas Gunn (13), Patrick Hacket
    (14), Nicholas Payne (15), William Frende (16), Richard Turynought
    (17), Thomas Payne (18), William Dighton (19), Thomas Jackson (20),
    John Anstye (21), Thomas Harding (22), John Hardinge (23), Thomas
    Nicholl (24), William Duffell (25), William Payne (26), William
    Kellaway (27), Richard Coby (28), William Eastwarde (29), Roger Boyse
    (30), John Coby (31), Bartholomew Bowredge benim tarafımdan, Stephen Pyper,
    William Wollay, Christopher Ingelard, John Streate (32), Christopher
    Streate (33), _mr._ Deryk Carver, Richard Millar (34), John Cooke
    (35), John Oston (36), John French (37), Roger Hewe (38), John Carver
    (39), Richard Adroll (40), Francis Morris (41), Edward Bradforde
    (42), Jo. Browne (43), Thomas Humphreys (44), John Coby (45), John
    Worger (46), John Seksaker (47), William Broppell (48), John
    Friend, Haziran. (49), John Bayllye (50), Richard Hardinge (51),
    Nicholas Good (52), William Body (53), William Heakins (54), Edmund
    Lock (55), John Boyse (56), John Shetter (57), John Surredge (58),
    John Eston (59), John Gillet (60), Thomas Hunn (61), William Tanner
    (62), John Crovill (63), John Swaine, Richard Marchaunte (65), John
    Duddinge (66), Richard Gunn (67), William A Deine (68), Richard A
    Deine (69), Jo. Bir ahşap (70), Jo. Smythe (71), John Mellershe (72),
    John Reggatt (73), J. Duconde, daha genç.

            [Resim: Müdür sakinlerinin işaretleri]

Bazı antikacılar tarafından yukarıdaki işaretlerin semboller olduğu tahmin edilir
Yukarıdakilere kabul edenlerin ticareti veya işgali
emirler; Stoneham'ın durumundan oluşan görüşleri,
bir gemi marangozu olmak ve adına bir balta takmak;
Ve aynı nedenden ötürü varsayım, Oston'un işaretinden
Bir kasap, iyi, bir tekerlek yazarı ve bir değirmen yazarı.  Gerisi
Tamamen anlaşılmaz görünüyor.

1580 yılında Lord _Buckhurst_ ve Bay _shelley_ yeni bir sipariş verdi
Herhangi bir evin sahibine veya kiraya vermesine düşen ceza ile ilgili olarak
Constable ve Churchwardens'ın yazılı izni olmadan
bundan böyle kiracının yanı sıra söz konusu olandan alınmak için
sahibi veya kiracı.

1592 yılında, devamsızlara maruz kalan başka bir emir verdiler,
katkıda bulunmak için cemaat içindeki evlere veya diğer kiracıları
söz konusu cemaatin kamu suçlamalarına, onların orantılı olarak
Sanki sakinlermiş gibi var.  Contumocious durumunda
Söz konusu emirlerin, memurun veya yardımcısının direnişi veya ihmali,
ve Churchwardens veya bunların ikisi, memur veya onun
Milletvekili olmak, yukarıda adlandırılan komisyon üyeleri tarafından
Olana kadar bu türden rahatsız olduğu gibi hapsedin
gözlemlemek ve aynı tutmak için memnun. Ancak bu komisyon, Rab'bin hayatı ile feshedildi
1608'de ölen Buckhurst; çünkü sakinlerini buluyoruz
_Brighthelmston_, on yıl sonra, "eski" revize ve onaylamak
Balıkçılar ve kara adamları arasında ve arasında kullanılan gümrükler "
orada, "ve alınan ve alınan söz konusu gümrükten emirler"
herhangi bir üstünün otoritesi veya müdahalesi; Ve bu gelenekler olması gerektiği gibi
Bu gün bile kasabanın iç politikasının maddi olarak yönergesi,
Bunların aşağıdaki kopyası, hemen hakkında birkaç yorum ile
Brighthelmston'un mevcut dar görüşlü anayasasıyla alaka düzeyi,
birçok okuyucu için kabul edilemez.

    "Eski balıkçılar tarafından ve arasında yapılan {39} anlaşması üzerine ve
    Sussex ilçesinde Brighthelmston kasabasının landmenleri
    Şubat 1618'in ikinci günü, belirli bir çare ve düzeltme için
    söz konusu kasabalarındaki bozukluklar, aynı zamanda daha iyi artış için
    Bahsedilenler arasında her zamanki gibi kardeş gibi sevgi ve dostluk
    Balıkçılar ve Landmenler ve belirli paranın yıllık ödenmesi için
    bir paylaşın _ çeyreği olarak adlandırılır.
    Her balıkçılık yolculuğundaki her tekneden ödenen Churchwardens
    Orada, kilisenin bakımına ve diğer kamu suçlamalarına doğru
    kasabanın gerekli savunması hakkında; ve belli bir
    Sakinlerin geri kalanının katkısı, kara adamları olmak
    söz konusu suçlamaların yürütülmesi, yapılacak ve alınması; Ve
    söz konusu balıkçılar ve kara adamları, tanışmış ve
    Birlikte toplandı, burada eskilerini yazmaya başladı
    gerçek yapım, ödeme ve istihdam etme ile ilgili gümrük ve emirler
    söz konusu çeyrek payı; ve ayrıca ödeme ve istihdam edilmesi
    Söz konusu Landmenlerin katkısı veya yukarıda belirtilen kullanımlar için yıllık oranı,
    ve bunların kesin ve gerçek ödemesi için
    Ahiret aşağıdakiler:-

    "_ ÖDEME VE KULLANMAK İÇİN Eski Özel
    Paylaşım.-_ IMMIMIS_.  Bahsedilen ve kabul edildi
    Balıkçılar ve Landmenler, yukarıdaki gün ve yıl, onlar,
    Söz konusu balıkçılar, zaman geçirdikleri gibi yıllık olarak yapacak
    Zihin, her balıkçıdaki her balıkçı teknesinden paylaşın dörtte biri
    yolculuk; ve aynı şekilde yapılması, yıllık ve her yıl ödeme yapması,
    Her yolculuğun sonunda, balıkçılar Churchwardens'a
    Zaman, azalma veya kesinti olmadan, söz konusu çeyrek payı,
    onlar ve diğer Churchwarden tarafından olmak, tutulup istihdam etmek
    Yeniye kadar, Common Town kutusunda kasabanın sadece ve uygun kullanımı
    Constable yıllık olarak seçilecektir. "-" _ item_.  Arasında kabul edildi
    Söz konusu kara ve balıkçılar yukarıdaki, söz konusu kara adamlarının
    Yıllık ve her yıl, söz konusu ortak kasaba kutusuna ödeme ve getirin
    veya Şubat ayının ikinci gününde, yaygın olarak _candlemas day_,
    Yıllık, yarısı çok fazla para {40} Yukarıda belirtilen çeyrek payı
    Miktar; Bahsedilen tüm Churchwardens tarafından tutulan ve
    kasabanın genel ve kamusal kullanımına istihdam edildi. "-" _ item_.  BT
    söz konusu balıkçılar ve
    söz konusu kara adamları, her türlü kasaba suçlaması
    Kralın kompozisyonu veya geleneksel buğdayın sadece hariç tutulması)
    Ortak kasaba kutusundan, isterse
    Kilise, cemaat ekmeği ve şarap, dersin bakımı,
    katip ve sexton'un ücretleri, yangın kafesindeki ışıklar, ödeme
    kralın yulaf ve kömürleri ve
    Askerler veya denizciler ve diğer her türlü gerekli ve halka
    kasaba şarjı, söz konusu Common Town kutusundan çıkarılacaktır.
    Konsolun ve Churchwardens'ın rızasıyla o zaman için
    varlık ve diğer altı, burada _four_, ikisi, ikisi
    arazi. "-" _ item_. Söz konusu ve aralarında ayrıca sipariş edilir
    Balıkçılar ve Landmenler, eğer söz konusu çeyrek olursa
    payı ve arazi katkısı hiçbir zaman tutarında olmayacak ve
    nedeniyle ortaya çıkacak ve büyüyecek tüm yükü karşılayın
    Herhangi bir olağanüstü yük meydana gelir, o zaman memur ve
    Churchwardens ve söz konusu sakinlerin altısı vergi, oran,
    ve söz konusu tüm sakinleri orantılı olarak, her biri
    mülklerine ve yeteneklerine. "-" _ item_.  Ayrıca arasında kabul edilir
    Balıkçılar ve Landmenler, Churchwardens'ın her yıl,
    Topla toplayın, toplayın ve söz konusu ortak kasaba kutusuna getirin
    çeyrek payı ve deniz gardiyanları toplama ve toplama nedenleri
    BT; ve kara ödülü denizden biriyle birlikte olmak da
    Yıllık ve her yıl, söz konusu ortak kasaba kutusuna oranı getirin
    veya diğer sakinlerin balıkçı olmayan vergilendirilmesi; hangi fiyat
    veya her yıl vergilendirme, söylenen kadar yarısı olmalıdır
    Her yıl hisse senedinin çeyreği; ve ayrıca toplanacak, alacak ve
    kasabaya ait tüm kiraları ve diğer kara karlarını ele alalım
    kasaba evi, kasaba değirmenleri ve Bartholomews kirası,
    Bu kadar alınmak, her yıl söz konusu kasaba kutusuna getirecek, orada
    Kasabanın genel kullanımına ayak uydurmak. "

    "_ Constable ile ilgili _orders.-" _ item_.  Daha fazla kararlaştırıldı
    söz konusu balıkçılar ve kara adamları arasında,
    Bahsedilen kasaba yıllık olarak ve onun emeği ve ağrıları için olacak
    Bu adına ve suçlamaları ve masrafları için ve bunlara doğru alındı,
    Yirmi beş şilin, sekiz peni, yasal paranın toplamı
    _England_, söz konusu ortak kasaba kutusundan ödenecek ve
    Ayrıca, her bir memur, ister kara adam olsun, ister balıkçı olsun,
    her yıl kendi kullanımına sahip olacak ve sessizce zevk alacak
    Let, taciz veya sorun, bir at kiralama. "-" _ item_.  O da
    söz konusu balıkçılar ve söz konusu kara adamları arasında, ikisinin
    Bahsedilen kasabanın başbabaları, her yıl acı çekecek ve
    Ofislerindeki sıkıntılar, beş şilin toplamı, sekiz peni,
    A-parça, söz konusu ortak şehir kutusundan onlara ödenecek; Ve
    Ayrıca kendi kullanımlarından, bir inek kiralamasına da sahip olacak ve sessizce zevk alacak,
    ve antiklere göre yirmi beş koyun kirası
    özel. "-" _ item_. Ayrıca seçileceği de emredilir
    ve söz konusu antik, en ağır ve en akıllıca seçildi
    Sekiz balıkçı ve dört Landmen, asistanlar için
    Her kamusal davada, her birinin
    Konsoluna katılımını gerektiği kadar sık ​​verin
    Gereksin: Ve kim herhangi bir montajı bir araya getirmeyi varsayarsa
    herhangi bir cihaz veya harekete geçme veya kullanma niyeti
    Söz konusu kasabanın hükümetine, ayrıcalık olmadan dokunmak,
    söz konusu memur ve asistanların rızası ve emri
    her seferinde kaybed, kırk şilin: ve niyet
    söz konusu _twelve_ mezar ve bilge adamların seçimi bir
    Bu nedenle, herhangi birinin ölümü veya çıkarılması üzerine devam etme
    dedi.
    Söz konusu kasabanın diğerleri ya da en kısmı
    düşünce, her zaman böyle bir seçimin her zaman olması şartıyla
    Söz konusu kasabanın Lordlarının görevlileri tarafından onaylandı ve izin verildi,
    Konsolun seçildiği hukuk gününde veya bunlardan biri tarafından
    söz konusu kasabada böyle bir mahkemeyi koruyacağı gibi
    Bahsedilen seçim: Ve eğer bu tür her seçim söz konusu olacaksa
    komiserler veya bunlardan biri tarafından mevcut olacak servet
    yukarıda belirtilen, izin verilmez, yeterli bir adam veya bu kadar yeterli olana kadar
    Erkekler, aynı görevlinin kararında seçilen ve
    seçildi. "-" _ item_.  Kasaba, aşırı yüklendiği kadar
    Her gün arttığı düşünülen çok sayıda fakir insan
    kiracıların altında alma, konaklama ve barındırma araçları
    yabancılar ve büyük tip konut bozukluğu; Ve bu
    Constable daha fazla yardım alamaz, kendi başına
    kasabanın tüm bölümlerinin tüm gözetim ve suçlaması; bunda
    adına, söz konusu _twelve_'in her birinin
    ona bir yer, sokak veya devre attı
    kasaba, konut evinin yakınında, burada yardımcı olacak
    Constable, iyi düzen elde etmek için özel bir ücrete sahip olun; Ve
    özellikle kiracıların altında kaçınma emrinin
    usulüne uygun olarak gözlemlendi ve tutuldu; ve hiçbirinin bulunmadığı veya devrilme
    Lisans. "--_ İze_. "Söz konusu sakinleri kadar
    _brighthelmston_ kasabası, uzun zamandır ve yine de hala
    burada yapmak, çok sayıda şarj edildi ve çok sayıda
    Her gün birçok kişi ile arttığı düşünülen fakir insanlar
    Liman yapan ve tüm
    Comers ve müdavimler, söz konusu büyük incinme ve engelleme
    sakinler ve doth hala ale ve bira satar ve tutun
    lisans ve söz konusu sakinlerin rızasına karşı, şimdi sipariş edildi
    Söz konusu sakinler tarafından, söz konusu sayısının bastırılması için
    Ale-evler ve mağdur evler, bundan böyle sonsuza dek
    bundan böyle söz konusu sakinlerin hiçbiri hiçbir zaman herhangi bir zamanda
    bundan sonra, içinde herhangi bir mağdur veya ale-ev
    söz konusu kasaba söz konusu bir mektup veya referans olmadan
    Sakinler, yazılı olarak, ilk önce ve elde etmişti,
    Konsol, Vicar veya Curate ve diğer altı önemli
    Söz konusu sakinlerin adamları, dörtte dördüncü denizcilerden
    adlarına aday olarak yapılacak iki kara adamı
    Kralın Majesteleri Barışı, nerede ve birçoğu ve
    daha fazla değil, söz konusu ticareti kullanmak için yasal olarak lisanslı olabilir
    Mağdur ve Ale-House Tutma; Ve ayrıca böyle bir yetkin
    Sayı, Kralın Majestelerinin Barışının Sözlü Adaletleri tarafından olabilir
    (bir tanesinin yetersizlikten olması) ve rızası ile
    dedi sakinler, aday gösterilen ve atanan:
    Söz konusu sakinler, söz konusu mağdur ticaretini kullanabilir veya işgal edebilir veya
    Ale-house söz konusu kasabada tutmak, ama birçoğu olacak
    her birinin acı ve tehlikesi üzerine, yukarıda belirtildiği gibi yasal olarak lisanslı
    Bu, bu düzenin gerçek anlamına aykırı olarak,
    Bu şekilde çizilmiş her varil bira için kaybet, altı şilin ve sekiz
    Pence. "-" _ item_.  Herhangi bir adam şimdiye kadar inşa edilmiş, inşa edilmiş veya ayarlanmışsa
    Herhangi bir ev, duvar, solgun, kulübe veya benzeri bir şey ne olursa olsun; veya
    Herhangi bir ahiret dikerse, inşa eder veya kurarsa, duvar, dökülür,
    solgun veya benzeri bir şey,
    pazar yeri veya oradaki blok evinin ve
    Ona Constable tarafından verilen veya şimdilik yardımcısı tarafından verilen uyarı,
    Böyle bir uyarıdan sonraki on gün içinde aynı şeyi aşağı çekin veya çıkarın
    O zaman beş kilo toplamı kaybedecektir. "

    "_-Çeyrek payının ödenmesi için _.-bunlar neredeyse
    Kelimenin tam anlamıyla Lord tarafından sunulan ve onaylananlarla aynı
    _Buckhurst_ ve Bay Shelley, 1580'de bilerek atlanmıştır; olduğu gibi
    Ayrıca, aynı nedenden dolayı, bu konuda ağların uzunluğu için siparişler
    İkinci Gümrük Kitabı. "

    "Landmen ile ilgili _orders. --_ İze_. Emredildi,
    şimdilik _brighthelmston_ constable ve chluchwardens,
    Önemli Landmenlerden iki veya üçü ile, yıllık olarak vergi, vergi,
    ve kasabanın ortak suçlamasına ve tüm
    Landmenler, kocalar ve sanatçılar ve tüm sakinler
    orada araziye sahip olmak; ve ayrıca toprakları gibi tüm kişiler,
    söz konusu kasabada kira veya karaya göre diğer yıllık karlar ve
    diğer yerlerde, topraklarının miktarına göre,
    söz konusu sakinlerle orantılı olarak kira ve karlar; .
    Hangi durdurma, oran veya vergilendirme, yıllık olarak yapılacak ve belirlenecektir
    Yazılı olarak, söz konusu Constable'ın elinde, Churchwardens ve
    _epiphany_ bayram gününden önce önemli alanlar ve
    Çeyrek payın yarısına kadar olan tutar her yıl gelecektir:
    ve ayrıca, diğerlerinde yaşanan bu tür kişilerin
    ve söz konusu kasaba içinde kendi işgalleri var, topraklar,
    Kiralıklar veya diğer yıllık kârlar, aynı şekilde hepsini ödeyecektir
    onlar ve her biri gibi, bu kadar para
    yukarıda belirtilen, bu tür düşüşlerin ağrısı üzerine derecelendirilecek ve vergilendirilecektir
    ve söz konusu olanların sakinlerine verilecek cezalar
    Kasaba, bu tür miktarda para ödemedikleri için, benzer şekilde,
    Cessed, vergilendirilmiş veya derecelendirilmiş. "-" _ item_.  Kim olursa olsun, bir kara adam olmak,
    Kocası, yapıcı veya sakin veya diğer her arazi işgalcisi
    veya söz konusu kasabanın kiralıkları ve her yıl önce olmayacak,
    Aziz Mary_ _Purifikasyonunun Bayram Günü,
    Churchwardens şimdilik, tüm bu miktar veya toplam para
    Ya da onlar, her zaman
    Yapmak, çift değerini kaybetmek. "-" _ item_.  Herhangi bir sahibi varsa veya
    Brighthelmston'daki herhangi bir evin kiracı, kiracıyı veya kiracıyı kabul edin,
    söz konusu evinde, söz konusu evine, söz konusu evine
    kiracı veya kiracılar, konsolun görüşüne göre ve
    Churchwardens ilk önce belirlenecek, düşünülecek
    Kendini ve ailesini olmadan korumak için yeterli yetenek
    Kasabayı yüklemek, sonra sahibi ve kiracı her ay için
    yukarıda belirtilen olarak tahmin edilmeyen böyle bir kiracının yaşayacağını
    Ya da evinde yaşamak, yoksulların kullanımı için kaybetmek için
    dedi kasaba, on şilin. "-" _ item_.  Öyleyse daha önce öyle olsa da
    _brighthelmston_, herhangi bir evin sahibi ve kiracı,
    Herhangi bir kiracının rızası olmadan kabul etmesi durumunda
    Constable ve Churchwardens, ilk olarak yazılı olarak, kaybedecek
    Bu tür herhangi bir kiracının yerleşimi veya yaşanması sırasında aylık olarak
    Yukarıda belirtilen olarak onaylanıyor, _monthly_, on şilin.  Şimdi forasmuch
    söz konusu cezalar bu tür sahiplerden uygun bir şekilde alınamaz
    şehir içinde ikamet ediyor ya da uyuyor ve kasaba
    şimdiye kadar olduğundan daha fazla yük ve fakirle suçlanıyor,
    artık her temerrüt için cezaların
    Söz konusu siparişe, tüm noktalara da uzatılacaktır.
    söz konusu kiracıya veya sahibine karşı olduğu gibi kiracılar. "

"Bu kasaba kitabındaki Churchwardens için emirler, madde
eskisinden daha önce kopyalananlarla aynı, gerekmez
Kahraman tekrarlanacak.

"Kasabadaki yukarıdaki geleneklerin çok eski varlığı
Brighthelmston, bu gün bile kaçınılmazdır: ve bazıları
kasabanın sahip olduğu büyük değişiklikler nedeniyle artık eskimiş olmaları
Bu yüzyılda deneyimli, mevcut politikasının hiçbir parçası
Yasal olarak bu eski geleneklere karşı çıkabilir, eğer yaptırım hariç
bir parlamento eylemi veya onları kullanma hakkının olduğu durumlarda
açıkça vazgeçti. 1580'deki komisyon üyeleri, sadece araştırdı ve
tanıtım ve bu gümrüklere sipariş: ve sonraki siparişleri
Sakinlere göre, bir adalet tezgahının verebileceği şeyden daha fazlası değildi.
Günümüzde.  Eski balıkçıların bağımsız tarzı ve
İkinci kitapta Landmenler, bilinçli olan erkeklerin
kendi içinde belirli konularda kuralcı bir mevzuat hakkı
Parish: Ve adil ve iyi huylu ruhu olan Sakson Anayasası
hala İngiliz anayasası dediğimiz şeyi zayıf bir şekilde kaplıyor
İngiltere'nin her yerindeki her cemaat için de aynı hak.

"Her yıl üç Churchwardens seçme geleneği hala kullanılmaktadır,
Bunun nedeni yarım asırdan fazla bir süredir var olmasına rağmen
geçmiş.  Ancak on iki asistan ve danışmanın geleneksel varlığı
Konsol, ilk oldukları vesileyle durdu
Institued hala kalır, hayır,
kasaba nüfusu.  Oniki Eski Toplum
bu nedenle yeniden canlanacak.  Böyle bir toplumun bir zamanlar var olduğunu, özel olarak,
inkar edilemez: ve sonsuz yıllar için bir geleneğin ihmali
sonraki herhangi bir dönemde kullanma hakkının arzusu yoktur.
Ancak canlanması bir partinin yaratılması veya yararı için olmayacaktır.
Siyasi eşitlik, her Briton'un doğum sağlığıdır; Ve sivil güç yok
aslen toplumun onayından kaynaklanmayan yasal olabilir,
ve her zaman kamu yararı için kullanılır.  On iki bu nedenle
tüm sakinlerin halka açık bir toplantısında oy pusulası ile seçilecek ve
o bedendeki her gelecekteki boşluk, aynı şekilde kamu seçimi ile doldurulur
biçim.  Şu anda mahkeme leetinde başkanlık eden beyefendi
Kasaba, varsaymak için her neden var, neşeyle onaylayacak
saygın bir seçim; Ve bir cemaatin polisi, içinde
Gelecek, on iki kişinin denetimi altında sinyal uyanıklığı ile yönetilebilir
Kamu barışı ve refahının seçilmiş koruyucuları.

"On iki eski toplumun devam etmesi oldu,
Parlamento Yasası yoluyla komiserleri atamayı gerekli kıldı
1772 yılı, sokakları, şeritleri ve diğer yerleri aydınlatmak ve temizlemek için
Brighthelmston kasabasında; Çıkarma ve önleme için de
rahatsızlıklar, orada günlük bir pazarın tutulması ve düzenlenmesi, bina ve
Groynes'i tamir etmek, sahili daha güvenli ve ferah hale getirmek için
Gemilerin deniz kömürü, culm ve diğer kömürleri boşaltması ve karaya çıkarması için
kasabanın kullanımı: ve söz konusu komisyon üyelerinin
Bu kamuya açık ve servis edilebilir amaçlar, bunlara izin verilir.
ACT, her kömür veya culm kadronu üzerinde altı pens'in görevi.  Gibi
Bundan böyle bir soru değil, bununla ilgili olarak ortaya çıkabilir.
Komiserlerin gücünün bölgeleri, burada makul olmayabilir
Ne kadar uzandığını düşünün.  Kanunun mektubu sınırlandırıyor gibi göründüğü gibi
Kasabanın sınırlarına göre, dava sarkıklığı keşfedebilir
o zamanki ortak alanlarda 1772 yılından bu yana inşa edilen binaların
ve Brighthelmston'un çevresi,
Yasanın çerçeveleri, bu binalar olmadığı gibi
Esse_.  Ama kasabaya hiçbir zaman sabit sınır olmadığı için
Sürekli binalar ve nüfus cemaat içinde ulaştıkça, şimdiye kadar
gebe aktarın, kasaba ve sonuç olarak
Komiserler, her zaman uzatılması için kabul edilir.  Aksi takdirde, gerçekten, eylem
kürtaj ve saçma olurdu.  Bu komisyon üyeleri başlangıçta
altmış dört sayı ve en saygın sakinlerden oluşan
kasabada.  O zamandan beri ölüm ve kaldırma ile birçok boşluk gerçekleşti,
ve mevcut üyeler arasında seçimle çok düzgün bir şekilde dolduruldu. Yine de genel olarak kötü eğilimden ve
her türlü siyasi tekel adaletsizliği, hakkından pişman olduğum
Bu vesilelerle ilgili seçimler genel olarak sakinlere verilmemişti.

"Ancak komisyon üyelerinin otoritesi aşmadıkça, birkaçı dışında
detaylar, dar görüşlü sörveyörlerin, on iki toplumun
Tekrar varoluşa ve efor olarak adlandırılan, büyük bir fayda olacaktır
kasabaya.  Yaz aylarında Brighthelmston çok sık şef olur
Saçıcı metropolün vekili ve dağılmasının yuvası
Bu sezon sulama yerlerimize giriyor.  O zaman nüfusu
on bine kadar ve sadece bir konser ve iki headborough
Böyle bir karışıklığın ortasında şehrin emrini ve güvenliğini korumak.  Vardı
en aktif ve zeki sakinlerinden on iki tane daha
kasaba, onlarla birlikte polisi yönlendirme ve güçlendirme,
Dikkatli ebeveynin, kumarbazından korkmak için daha az nedeni olurdu.
oğlu ya da kızı için debauchee.  Brighthelmston'un memuru
belirsiz bir balıkçı kasabası dışında ona yardım edecek böyle bir toplum vardı:
popülaritesinin bu döneminde aynı şeyi canlandırmanın uygunluğu ve
ihtişam, göz önünde bulundurulacak her düşünce sakinini bırakıyorum ve
zorla. "--_ Dunvan_, 1795.




Bölüm VII.
Kiralık toprakları.


İngiltere genelinde yapılan genel anket üzerine, Kral Alfred'in emriyle,
Brighthelmston'un kiralık ülkesi, genel olarak mülkler gibi,
Krallığın diğer cemaatleri planlandı ve planlandı; Ve zamandan itibaren
zaman, bugüne kadar, farklı mallar
Mülkiyetteki çeşitli değişikliklerden arazi sahipleri,
yeniden ölçüldü ve yola çıktı; ve böyle bir prosedür,
Terrier.  Dooms-Day kitabı var: _statutum de adenseure terrarum_.
Dooms-Day Book, Fatih William'ın emriyle yapılan bir kitaptır,
Krallığın tüm mülkleri kayıtlı.  İçinden oluşur
Bölüm evinde Westminster'da yatırılan iki cilt;
6'ların ücretini ödemek için danışılabilir. 8d. Bir arama için,
ve bir transkript için satır başına 4d.  1081'de başladı ve değil
1087'ye kadar tamamlandı. Dekan kütüphanesinde bir kopyası var
ve Exeter bölümü.  Bir yaprağı birkaç yıldan beri keşfedildi
Nettlecombe, Somersetshire'da, Sir John Trevelyan'ın bir koltuğu, Bart,
Dekan ve bölüme gönderdi.  Connexion'da mevcut bir hikaye var
Bu yaprağı bularak.  Nettlecombe'daki bir odada,
Kereste için mevduat ve genel kullanımda olmayan mobilya ve mallar, bir
Penceredeki cam kare her zaman kırık kaldı; Ve
olmasına rağmen, zaman zaman pencere onarıldı, bir sonraki
Sabah, sadece camın yıkıldığı tespit edildi, aynı zamanda, her zaman,
Üç damla kan kanadı boyandı.  Bir keresinde oldu
mülkün eylemleri,
Aile, Bay Leigh, pencerenin dikkat çekici olayı
ona bahsedildi; Aile parşömenleri ve kağıtları aslında
o odada güçlü bir sandıkta biriktirildi.  Bir insan olmak
Batıl inançlı zihin ve antikacı araştırmalarda,
küflü işlerin birikimi arasında bir
Çözümü garip gizem için verecekti.  Genel bir elden geçirme
Bu nedenle, eski meşe sandığının içeriği yapıldı; Ama hiçbir şey
Her an keşfedildi, görünen bir kitabın pis bir yaprağını kurtar
Kağıtların geri kalanıyla hiçbir bağlantısı yok.  Bu kanıtladı
Uzun zamandır kayıp ve sık sık aranan Exeter'in yaprağı için
Kıyamet-Gün Kitabı.  Hikaye, camın karesinin
gün onarıldı; Ve ertesi sabah sadece kırıldığı tespit edilmedi,
Kanda üzerine serpilmiş üç damla kan ile, ancak kapağında
Görevini dolduran eski meşe sandığı, saf beyaz bir güvercin ölü yatıyordu. Geri yüklenen pencere sonra zarar görmeden kaldı.  3. gününde
Mart 1738, yapıldı:-"Birkaç topraktan genel bir terrier ve
Sussex ilçesinde Brighthelmston'un ortak lainesinde olmak,
her bir kişinin miktarını Pauls'da, sekizi dönüm yapan;
birkaç sahip ve işgalci tarafından yapıldı ve kabul etti. "

Birkaç laines: West Laine, Küçük Laine, Doğu Laine, Hatly
Laine ve Kuzey Laine.  Ayrıca, Beyaz Şahin adı verilen porsiyonlar var,
ve Church Hill.  Laines, ölçülen alanlarda, adlandırılır
Furlongs, {46} Furlongs, düzensiz kısımlara ayrılır
Paul parçaları olarak adlandırılan "Sekiz bir dönüm yapan", kiralık dönüm
içerdikleri çubuk sayısı açısından önemli ölçüde değişen
35 ila 210 çubuk.  Bunlardan bazılarının içine giren başka Paullar var; ve
Bu tür örnekler, bu şekilde varsaydıkları şekilden, "Balchet olarak adlandırılır.
parçalar; "Laines'teki furlongların aşırı paulları
"Headlands" denir.

Şu anda cemaatte mülk tanımlamak için kullanılan terrier,
"Brighthelmston'un cemaatindeki kiralık topraklara terrier, olduğu gibi
Thomas Budgen tarafından MDCCXCII yılı ölçüldü ve belirlendi. "
Teriyerler, bir kitap formunda,
Kasabadaki avukatlar ve sörveyörler ve kiracılık sahipleri
topraklar.  En kısa plan, tüm cemaatin bir haritasıdır.
ayrıntılı referanslar.  Yetiştirmenin rahatlığı için bir terrier
başlıca arazi sahipleri tarafından kabul edilen bir karara kabul edilebilir
26 Mart 1776'da eski gemide düzenlenen bir toplantı,
bu, bir çok paulun sahiplerini farklı kısımlarında çizerek
Furlong, topraklarını her furlong'da tek parça halinde bir araya getirebilir.
Düzenleme, en azından mülkiyeti değiştirmedi
Birkaç Paul.

Bay John tarafından alındığı gibi, cemaatin tüm içeriği aşağıdadır.
Marchant, Surveyor, 12 Mayıs 1832:-

                                     Batı Laine.
                        Pauls.       A. R. P. A. R. P.
North Butts 76 7 3 12
Hedge Furlong 146 14 3 10
Blacklands 96 11 2 23
Furlong, Batı Yakın 300 29 1 12
Alanlar {47}
Cliff Butts 101 6 0 0
Furlong, başlık 80 6 1 18
aynen
52 3 3 19'dan ikinci furlong
Ev
Ana Sayfa Furlong 112 8 1 6
Duvar Furlong 68 2 1 20
52 3 1 18
Ahırlar
Tebeşir pit furlong 52 3 3 32
Furlong Sonraki 56 4 1 11
Tebeşir ocağı
                                                                   102 0 21
                                     Church Hill.
Church Hill 62 47 2 32
Ditto'nun Batı Yakası 216 42 0 16
Kurşun Furlong 72 7 0 13
                                                                    96 3 21
                                    Küçük laine.
Üst Furlong 292 24 2 23
Cliff Furlong 278 13 1 4
                                                                    37 3 27
                                     Doğu Laine. Cliff Furlong 444 26 0 20
Furlong Sonraki 202 14 1 20
Newbroke zemini
İkinci Furlong 116 11 0 16
Üçüncü Furlong 163 15 2 10
Dördüncü Furlong 72 5 2 34
Beşinci Furlong 102 7 0 31
Altıncı Furlong 108 8 3 30
Baker'ın Alt 253 21 0 13
Küstah
Coombe Furlong 240 17 2 9
                                                                   127 2 23
                                     Beyaz Şahin.
22 1 31'in güney tarafı
Beyaz Şahin {48a}
West Side Do {48b} 23 0 19
Doğu Yakası Yap {48c} 24 0 25
Kuzey-Doğu tarafı 14 1 13
                                                                    84 0 11
                                     Engebeli laine.
Islingword Furlong 200 26 1 34
Çoban Acre 112 11 0 18
Küstah
Beşinci Furlong 298 25 1 14
Dördüncü Furlong 193 14 2 2
Üçüncü Furlong 366 29 3 21
İkinci Furlong 320 22 3 26
Gold's Butts 1 0 12
Ana Sayfa Furlong 247 26 1 12
İhlal 266 20 1 2
                                                                   177 3 21
                                     Kuzey Laine.
Ana Sayfa Furlong 247 16 3 25
Kilise Furlong 62 6 1 36
İkinci Furlong 216 14 1 15
Üçüncü Furlong 262 17 2 30
                           {48d}
Çoban Acre 262 0 3 20
Dördüncü Furlong 254 17 3 35
Beşinci Furlong 220 20 2 1
Crooked Furlong 97 8 2 24
Rottingdean Hedge 100 8 2 23
Küstah
Ev Butts 32 3 1 6
North Butts 52 6 3 0
Crook 6 2 35
34 3 16'nın kuzey tarafı
Yuvarlak tepe
Ditto'nun güney kısmı 22 32
Scabb Kalesi 82 ​​1 37
Kiralık koyun aşağı 400 0 36
Seviye 14 1 23
Siyah kaya ekilebilir 20 2 0
Black Rock Down 112 2 16
118 2 28 kasabası
Brighthelmston,
dahil olmak üzere
Steine, Kuzey
Kapsayıcılar, seviye,
&C.
                                                                   806 2 28
                               Tüm Parish'in İçeriği 1562 0 12

Laines içinde "Yardlands" olarak adlandırılan yerlerin bir kısmı vardı, ama nerede
Konumda tam olarak tanımlanmamıştır.  Onların başlıca kaydı
saygı duyuyor

               Koyun stoğu. 68 Yardlands, yarda başına 16 koyun 1088
Reeve ,, ,, 20
Dooling kiralamaları, 16
Çoban hiçbirini korumak için
Dul barnard yok
                                         1124

"Nonarum Engizisyonları" nda,
Brighthelmston:-

    "Bu tevazu, Henry'den önce bir satın almanın alındığını ifade ediyor
    Garbel'in IX_th_ Ix_th_ Husse ve Fellows, Koleksiyoncular ve Değerlendiricileri
    Fleeces ve kuzular ve Rabbimize Kral'a verilen xv_th_
    Sussex ilçesi, Lewes'te, bir Pazar günü ortada
    Kral Edward'ın hükümdarlığının xl_th_ yılının üçüncüsü,
    Al dışı soruşturma ve gerçek değeri ile ilgili Quindecimal
    Garbel'in ix_th_, (mısır) fleeces Ix_th_ ve kuzuların ix_th_,
    Rabbimiz Kralın Komisyonu, yukarıda belirtilen Henry ve
    Dostları, John de Erlee yeminiyle, Hugh Russell, John Dac ',
    ve Ralph Grabb, Brighthelmston'un cemaatçileri-ki
    Kilisenin kapsamı, zaferle XXV poundlarında vergilendirilir.
    Ve Garbel'in ix_th_ kısmının bu yıl değerinde olduğunu söylüyorlar.
    Orada, ix pound, viii şilin ve x pence topluluğundan
    kasaba.  Ayrıca Fleeces'in ix_th_ kısmı xxvi değerinde
    şilinler ve vi pence ve oradaki kuzuların ix_th_ kısmı değer
    vi şilinler ve viii pence.  Ayrıca, ix_th_ kısmının
    Garbel ve Prior veya Lewes'in Fleeces, VII, VII.
    Şilinler ve viii pence.  Ayrıca Garbel ve Fleeces'in ix_th_ kısmı
    Michelham öncesi, xxx şilin ve iv pence değerinde.  Ve
    Garbel, fleeces ve kuzuların tüm ix_th_'si de öyle, bu
    Yıl, xiii pound.  Ayrıca, yukarıda belirtilen Ix_th_ bölümünün
    Yukarıda belirtilen kilisenin vergilendirilmesine cevap veremez veya ulaşamaz; için
    XL dönüm arazisi deniz tarafından sonsuza dek boğuluyor,
    yıllık XL şilin değerleri.  Ve ayrıca CLX dönüm arazisi
    Bu yıl orada mısır ekildiğinde yetersiz olan ortak ova,
    x pound değerine.  Ve çünkü yün olduğu gibi satılamıyor
    Olmayacaktı, XIII şilin ve IV Pence'in değeri eksik.  Ve
    Ayrıca bu yıl merada eksik olacak kuzular
    VI şilin ve viii peni değerinin kusuru.  Ve Vicar orada
    Bir güvercin evinin ilk baskıları, değer II şilinler.  Ve aynı
    Orada tekliflerde, kazların küçük ondalıkları, domuz emme, bal,
    süt, peynir, buzağılar ve yumurta ve diğer küçük ondalar
    Yıllık lxx şilin değerinde.  Ayrıca burada hayır olduğunu söylüyorlar
    tüccarlar, ancak kendi topraklarıyla yaşayan arazi kiracıları ve
    Sadece harika işçiler.  Hangi şeyin ifadesinde, yukarıda belirtilen yemin etti
    Erkekler mühürlerini bu müstehceye yapıştırdılar. "




Bölüm VIII.
Bartholomews.


St. Bartholomew'e adanmış Chauntry veya Serbest Şapel dikildi
Brighthelmston malikanesinin efendisi tarafından verilen bir toprak parçasında
Lewes, Southover'daki St. Pancras'ın Manastırı, 3D'nin bırakılması
bir yıl.  Knappe veya Knab'ın güney batısına inşa edildi, başlangıçta
Sakson yerleşimcileri tarafından çağrılan, _cnp_, (bir tepenin zirvesi veya tacı)
Yüksek konumundan.  Artık genel olarak adıyla biliniyor
Brighton Place.  Chauntriye bağlı ikisi için bir konut vardı veya
Orada görev yapan üç keşiş.  Chauntry ateş tarafından yok edildi
Primauget altında Fransızların inişinde kasabayı harap eden,
ve alışılmadık kullanım ve etkisini asla kurtardıktan sonra.  .
Daha sonra sitede inşa edilen almshouses,
1733'te Parish, 17 toplamı ve rahiplerin konutu,
Prior's Lodge, Brighthelmston Vicar'ın ikametgahı oldu,
Reformdan sonra. "Magna Britannia", "
kasaba ve birkaç yıl önce Fransızlar tarafından yakıldı. "Bu
Muhtemelen St. Bartholomew Şapeli veya Chauntrini ifade eder.  .
Prior's Lodge, 1790'da Rev. Thomas Hudson tarafından aşağı çekildi.
yıl Blatchington rectory ve Vicarage
Brighthelmston.  Mimarlık tarzından ve çürümüş
Timbers'ın durumu, binayı varsaymak için geniş bir alan vardı.
on üçüncü yüzyılın kapanışından daha geç olmamak üzere dikilmiştir.  İçinde
1665 Bartholomews bir mera parseli olarak belirtilmiştir.  Cemaat
1823'te yıkılan Workhouse, sitesinde inşa edildi ve geri kalanında
Alan, 1774'te pazar yeri olana kadar neredeyse düz bir şekilde devam etti
Mevcut belediye binasının bulunduğu yerde inşa edildi.  Orijinal
II. Edward tüzüğü altında kasabanın sahip olduğu pazar yeri.,
1313 yılından devam ettiği uçurumdaydı
on yedinci veya geçen yüzyılın başlangıcının yakınında; Ne zaman,
Bu kısım dalgalar tarafından kesiliyor, bina yıkıldı.  .
Prior's Lodge yerine, Rev.
T. Hudson, mevcut zafer Rev. Henry Michell tarafından boşaltıldı
Wagner, 1835'te ve 1837'de aşağı çekildi. Eski Vicarage Bahçesi
Bir dönümün yaklaşık dörtte biri.

Mevcut zaferin ilk taşı 24 Haziran günü atıldı,
1834 ve ertesi yıl yapı tamamlandı ve kabul edildi
Piskoposluk Piskoposu tarafından, altının oybirliğiyle yapılan tavsiyesi üzerine
Komiserler, yani üç laymen ve üç din adamı,
Borsa her açıdan faydalı olacaktır.  Bir
tam olarak iki ölçüm bahçesi; ve Messrs tarafından inşa edildi. George
Cheesman ve oğlu.

1584'te, bir denizci olan William Midwinter, Chauntry sitesini sattı.
Thomas Friend ve diğerleri, söz konusu kasabaya güvenerek,
Abonelik tarafından aranan 44'ün toplamı
sakinler.  Lord Cromwell'e dağılmasıyla ilgili olarak verilmişti
Lewes Manastırı; ve onun alıcı ve infazında, Anne'ye
Cleves.  Bunun ölümünden sonra 1557'de tacına döndü
Prenses ve daha sonra Roger Blackbourne'un mülkiyetine geldi,
Yorkshire çiftçisi.  1577'de Milo Taylor'a, hizmetkar'a attı.
Lord Buckhurst ve John Codwell, her ikisi de Southover, Lewes.  Taylor yakında
Bütünü Midwinter'a satan Codwell'e payını çıkardıktan sonra.

1773 yılında, bir parlamento eylemi,
Günlük pazar, Pazar günleri hariç; ve Bartholomews'in atık arazisi
merkezi bir durum ve kasabanın ortak mülkiyeti olmak
Söz konusu piyasanın sitesi için düzeltildi.  İstihdam edilen işçiler
Bu binanın kuruluşunu kazarken,
St.
Bartholomew ve batıl inançtan çok etkilendiler,
ortaya çıkardıkları kemikler,
iş.  Vicar, Rev. Henry Michell,
Scruples, olay yerine geldi ve kişisel olarak uygulamak yerine
cemaatçilerinin tüm sınıflarında çok büyük olan etkisi veya
Cehaletin önyargılarıyla akıllarla boşuna, alkışladı
Hıristiyanların sözde kalıntıları için saygı, ama onlara
Şimdiye kadar karışan herkes rütbe papistleri vardı.  Onların birincisi
Bu şekilde önyargı daha güçlü bir şekilde atılıyor, erkekler çalışmalarına devam ettiler ve
Mezar kazıklarının ilgisizliği ile kemiklerin geri kalanını çevirdi.

O zamandan beri yaklaşık elli yıl, eski takla evlerden birinde
şimdi Bay Henry Catt okullarında bulunduğu siteyi işgal etti.
"Knab pompası", kısa, şişman ve yağlı bir yaşlı olan Thomas Herbert ikamet etti
en iyi sosisleri yapmayı iddia eden bir göze sahip ama bir göz
Almanya dışında. Küçük et turtaları ve sosis üreticisiydi; ve ile
Bunları "Satılık Yayınları" nı sergiledi.  O'nun yazarıydı
"Dünyanın çok fazla yolu" ve aynı şekilde "kısa bir taslak"
İnsan hayatı; ", diğer edebi eserleriyle birlikte jowl ile yanak yatırıyor
onun geleceği.  Bir kasaptı; ve aşağıdaki örnek
Cesur bir elle yazılmış edebi yeteneği, penceresinde,
mesleğindeki değişimin nedeni; Belirttiği gibi o bir

    "Kim, nakit istemek için karmakarışıklar,
    Ve bir kez bir oyun ağırlığı döndü. "




Bölüm IX.
Çalışma evi.


Bu çalışmanın derleyicisinin yapabildiği en derin araştırmadan
Yapmak için, Brighton'da herhangi bir çalışma evinin var olduğunu bulamıyor
1727, hangi yıl kasaba kitabında aşağıdaki girişler görünür:-

    26 Şubat 1727,-çalışma evinde bir ipotek yapılması,
    Thomas Simmons, yaptığı paraları ödeyerek tazmin et
    Blockhouse, Constable ve Churchwardens için malzeme; onlar tarafından
    Materyallerin ve istihdam edilen işçilerin ödenmesinde dağıtılmak için
    çalışma evini inşa etmek hakkında.

    10 Mayıs,-Churchwardens ve Gözetmenler için Vestry siparişi,-
    50 ödünç alma hızı, malzeme ve işçilik için ödeme yapmak için
    BT'nin binasında, kötü orandan geri ödenecek,
    veya 10 Mayıs'ta veya daha önce cemaatte toplanacak vergiler,
    1728.

    18 Ekim 1727'de düzenlenen eski gemide düzenlenen bir halka açık yelek toplantısında,
    Churchwardens ve Gözetmenlerin ele alacağı kabul edilir.
    tüm uygun hız ve faiz üzerine yüz pound ödünç alın
    Yeni çalışma evini inşa etmek için yılda yüzde 5.

13 Kasım 1727'de halka açık vesterlerin tutanakları arasında var,
Parish ve Thomas arasında girilen bir sözleşmenin girişi
Fletcher ve Thomas Tuppen, kuyuyu kazmak ve yeni
On gine için fitting ile tam, tam.

Bu dönemdeki çalışma evi çok sınırlı bir dereceydi.  Ancak
1733'te Almshouses'ın bir kısmı St.
Binholomew binaya eklendi.  Nokta şimdi işgal ediliyor
Brighton pazarının doğu ucunda.  Daha önce fakirler için bir kira
East Street'te vardı; Ve 1690'da büyük artış sonucunda
düşük oranların, deniz içi yolları ve yaralanma nedeniyle
kasaba tarafından sivil ve yabancı savaşlardan deneyimli ve
Yüzyıldan önceki, çeyrek oturumlarındaki adaletlerin emriyle,
Lewes, kendi fakirleri olmayan aşağıdaki cemaatler olarak adlandırıldı.
Aşağıdaki katkıları yapmak için:-

                                  .      S.           D.
Patcham, yıllık 17 16 7 toplamı
Hangleton 4 16 9
Doğu Aldrington 6 1 1
Blachington 4 2 6
Ovingdean 6 0 10
                                 38 17 10 {53}

Eskiden cemaat rahatlamasının alıcıları,
fakirlerinin nişanları; Bir yeleklerde olduğu gibi,
takip etme:--

    Churchwardens ve Gözetmenlerin aylık toplantısında 27.
    Ağustos 1698'de Susan Stone'un widdow'u verildi.
    Thomas, kasaba rozetini desteklemeyi reddetti, (vizt) Mektuplar, (b: p :)
    üzerine haftalık ücretten çıkarıldı.

Church Hill'deki mevcut çalışma evi 1820'de başlatıldı, Bay William
Mackie, Mimar, Charlotte Street, Blackfriars 'Road, Londra,
Tasarımı döşeme, kırk kişiden seçilen
En iyisi için bir prim ilan eden yönetmenler ve veliler
tasarım; O zaman olarak kabul edildiği gibi, uygun bir zarafet derecesi
ekonomi ile ve diğerlerinden daha fazla kolaylık ile doluydu
Krallık'ta aynı amaç için kurum. Harika değişiklikler ve
The Orijinal Binaya eklemeler yapıldı.
ya da şimdilik koruyucuların tahtalarının kaprice.  Bay John
Cheesman inşaatçıydı.  Vakıf taşını döşeme töreni
benzer başlamaya başladığı varsayılan heybetli karakter değildi
Modern zamanlarda kamu binaları.  Taş sadece biriydi
Evin temeli için yerden çıkarken kazılmış; Ve
en kaba şekildeydi, yaklaşık iki feet uzunluğunda, on sekiz inç
genişlik ve derinlemesine on inç.  Vicar, Rev. Dr.
Carr, daha sonra Chichester Piskoposu ve daha sonra Worcester.

Brighton, o zamanlar 24.000 nüfusa sahipti ve yaklaşık
4.000 yerleşik ev.  Fields Workhouse alanlarını çevreledi; o
Güney, eski kilisenin müstakil mezar bahçesi,
Ara sıra şenlikler ve Kraliyet Topçu Uygulaması için.  .
Evin yakınında dikilen ilk bina, bir Bay tarafından bir pembe imalattı
Duyulmuş.  Tesisler artık Dr.
Ustabaşı.  Sabun işlerinin başarısızlığı üzerine,
Brighton'ın iyi insanları, Bay Airey binayı okula dönüştürdü
Tesisler ve birkaç yıl boyunca orada iyi bir okul vardı,-Church Hill
Dilbilgisi Okulu.  Rev. Dr. Butler onu başardı ve sonra kısa bir süre
Zaman, Rev. Bay Pugh kuruluşu sürdürdü.

Bay Thorncroft, yenisinde yer alan ilk kişiydi
Ana girişin üzerinde bir tablet olan Workhouse, bu şekilde yazılı:

                          Brighthelmston fakir ev,
                             A.D., 1821.
                         Vicar, Rev. R. J. Carr, D.D.
       Churchwardens: Edward Blaker / Robert Ackerson / Richard Bodle.

Eski işyerinde ya da denilen daha fakir evlerde ortalama
Mahkumların sayısı 150 idi ve tek emek toplanmasından oluşuyordu
ve büyük bir demir harçta istiridye kabuklarını ezmek.  Bu çalışma tarafından yapıldı
Kış aylarında, güçlü gövdeli dış kapı yoksulları,
kile.  Bu şekilde üretilen malzeme, araziyi gübre etmek için satıldı ve
Parklar, çimler ve c.  O zaman vali
Bay Hayward, Bay Bailey'i başardı ve mahkumlar çiftçilik yaptı
Bay Rice'a, yönetim kurulu için bir sözleşme bedeli, yaklaşık 4s haftalık
KAFA.  Bay Bailey'den önce, Bay Sicklemore Vali idi,
25 Mart 1779'da atanan Bay William Pearce.
Şimdiki yardımcısı Samuel Thorncroft, Bay Rice's idi
asistan ve o zamanki üst düzey yardımcı olan Bay Chassereau'ya yardım etti
Mevcut çalışma evini fakirlerin alımı için hazırlamak
eski evden ayrılmak,
dünya, Church Hill'deki yeni evin kaldırılması olarak adlandırıldıkları gibi
Kesinlikle o zaman "uluyan vahşi doğa" kadar ıssız bir görünüm vardı,
Şimdi Warren Çiftliği'ndeki sanayi okullarına verilen isim
o çocuk kuruluşunun muhalifleri.  Üst düzey yardımcı,
Bay Chassereau'dan önce Bay Jonathan'ın yerine geçen Bay White vardı
Grenville.  Bu dönemde,
Parish'in fakirleri, 200 maaşla üst düzey bir asistandı ve
Yılda 100 maaşla bir vestry memuru.  Bay Thomasree,
Mevcut firma, Messrs. Nitre, Clarke ve Howlett, Avukatlar, Gemi
Sokak, katipti ve kötü oranları ortaya çıkarırdı,
-Genellikle Milletvekili tarafından-Direktörler ve Guardians toplantılarına katılın,
Kurulun toplantılarını ve komiteleri kaydedin ve hazırlayın
Raporlar.

Eskiden yeni eve çıkarılması 12.
Eylül 1822, 27 kişi ikametgahını değiştirdiğinde.  20.
Aynı ay, dokuz kişi daha izledi; Ve 24., altmış dört
kaldırıldı, toplam doksan beş mahkum yaptı.  Bay Baldey
cemaat cerrahı. Yeni Vali-Hayward,-sadece birkaç gün kaldı
yeni eve kaldırılması; gibi,
Birincisi, aniden kendini çıkardı.  Halefi Bay Nuttall kaldı
sadece dört veya beş hafta,
Guardians, 5 Kasım 1822'de. Bay S. Thorncroft o zaman
Vali olarak atandı, harika bir şekilde doldurmaya devam ettiği bir durum
kendisine onur ve Nisan 1834'e kadar şehre memnuniyet
Nisan 1835'e kadar evden ayrılmasa da. John Harper
Bay Chassereau'nun halefi oldu.  Bay Thorncroft atandı
Üst üste yardım eden yardımcı-hala bu kadar çok tuttuğu bir pozisyon-Ekim ayında,
1834. Bay Collington, 1834'ün sonunda, Bay Thorncroft'un yerine geçti.
Vali; ve 1836 yazının ortasına kadar ofisi düzenledi,
Bay Bartlett valinin görevlerine girdiğinde,
daha önce Pauper-Labour'un müfettişi, 160 maaşla
bir yıl.

Eski evde Bayan Boşluk bir Matron türüydü; Ama mahkumlar
"Tepe Yukarı" gitti, Bayan Harriet Dennett bu randevuyu tuttu ve
Bayan Alice Pickstock tarafından yerine getirildiği 1827 yılına kadar devam etti.
Bayan Pickstock,-Bayan S. Thorncroft'un annesi-1843'te öldü.
Mezarlıktaki abonelikle dikilen saygılı hatıra, mezarı
Eski kilisenin zemini, değerli olduğunu takdir ediyor
Hizmetler.  Ölümünde, valinin karısı Bayan Bartlett
Atanan Matron.  Bay ve Bayan Bartlett, Haziran 1848'de istifa ettiler ve
Bay ve Bayan Cuzens tarafından yerine getirildi.  1849 yılının ortasında,
Cuzens kendini görevlerinden yoktu ve sonuç olarak
Her ikisi de Eylül ayında taburcu edildi.  Bay ve Bayan Hodges,
boş pozisyonlar ve kendi ofislerini Eylül ayına kadar tuttular
Ertesi yıl.  Bay ve Bayan C.J. King onları başardılar ve Ekim ayında,
1854, istifaları üzerine Bay ve Bayan Passmore,
görevler.  7 Haziran 1859'da Bay Passmore kaçtı; işten çıkarma
Sonuç olarak kendisi ve karısı ve 15 Temmuz'da Bay
ve Bayan Sattin boş pozisyonları doldurmak için atandı.

Şimdiye kadar kötü oranlı koleksiyoncular Bay Edward Butler, Bay Harry
(Kaptan) Blaber, Bay W. H. Smithers ve Bay Frank Butler.  Cemaat
Değerlendiriciler Bay Saunders, Bay Robert Ackerson, Bay Richard Bodle,
Bay Henry Styles Colbron, Bay Richard Edwards ve Bay George Maynard.

Brighton Workhouse'u inşa etmek için orijinal maliyet 10.000 idi ve
Arazi 1.400 için satın alındı ​​ve açıkça toplanan bir oranla ödendi
Bu hizmet için.  1853 yılında, o zamanki yönetim kurulu
mevcut çalışma evinin ve zeminlerin atılması üzerine belirlenir ve
bir çalışma evi ve sanayi okullarının montajı ve zemin satın aldılar
Race Hill'de, eskisi ve Warren Farm'ın sitesi olarak, ötesinde
Race Hill, ikincisi için.  Okullar tamamlandı ve olacak
yeterli bir su kaynağı elde edildiğinde mesleğe hazır
Kötü şöhretli Warren çiftliği iyi.

Guardians'ın, onların olmasının
Yoksullara ve aynı zamanda ücret ödeyenlere yönelik görevler,
Yönetim Kurulu Toplantıları Şölen ve Guzzling Fırsatı.  En çok
Unutulmaz zaman, 1837 yazında, onları şımarttıklarında
John-dorees, somon, ıstakoz, Norfolk squab turtası, kümes hayvanları, iştah,
ve bol miktarda eklemler; Düzine tarafından kırmızı ve beyaz şaraplar ve ruhlar tarafından
Galon; kutudan purolar ve pound tarafından enfiye; yakışıklı
Snuff kutusu da; Ve evin olağan hizmetleri çok kötü
Onlar, yemek kaplama setleri sipariş edildi ve yemekler, akşam yemeği ve pasta
Tabaklar, sürahiler, sos tureens, kesik ve standlar, rummers, bıçaklar
ve çatallar, garsonlar ve bir teaboard.  Siyahlama da sipariş edildi ve bir
Guardian, Bay Paul Hewitt, aslında botlarını çalışma evine gönderdi
Temizlendi ve bittiğinde tekrar evine iade edildi.  Bir diğer
Guardian, Bay Storrer, ayrıca köpeğini tutulması için iş evine gönderdi,
Evde olması uygunsuzdu.  Guardians'ın da bir yaz vardı
Ev, burada purolarını içtiler ve groglarını tirkinleştirdiler.  Bu
Dış kapıda Paupers'ın kilise tepesini köle yapmak zorunda kaldıkları dönemde
rahatlama.  Kurul odasının Church Street'e kaldırılması, Pavyon
mülk, yoksullar için büyük bir kolaylık oldu ve bu
mevcut tahtanın şölen olduğuna dair bir ipucu bile önleme araçları
cemaat masrafı.

Hemen iş evi ile bağlantılı olarak, aşağıdaki iki özü
Parish kitaplarından, yerinde bulunmayacak:-

           "Stephen Agnus_'sinin kaldırılması emrinin _ coppy."

    Sussex.

                                 TAVUK. Pelham
                                 Geo. Kandırma

    Pish'in fakirlerinin kilise ve gözetmenlerine. ile ilgili
    Brighthelmstone, Ye sd. İlçe ve Churchwardens ve
    Pish'in fakirlerinin gözetmenleri. Sittingbourne, ye ilçesinde
    Kent ve her birine.

    Elleri ve mühürleri olan şikayetin yapıldığı gibi
    Majörlerinden ikisi olan yerleşim. Barışın adaletleri
    SD. Churchwardens ve
    SD'nin yoksullarının gözetmenleri. Pish. brighthelmstone
    Stephen Agnus son zamanlarda Pish'e geldi. Sahip olmama veya kiralamama
    On pound s. Annum, ne de başka türlü yasal bir çözüm buldu
    Bu durumda verilen ve sağlanan Severall tüzüklerine göre, ancak
    Muhtemelen brighthelmstone'un söz konusu cemaati için ücretlendirilebilir.

    Bu nedenle bunlar majörlerinde. isim, irade ve gerektirir,
    Ye Sd. Pish,
    Söz konusu Stephen Agnus'u aktarmak için brighthelmstone veya bazılarınız
    söz konusu pish. Brighthelmstone'un söz konusu Sittingbourn Pish'e,
    Kent'te, söz konusu Stephen Agnus'un incelenmesi üzerine
    Yemin, söz konusu Stephen Agnus'un son yasal olarak yerleştiği anlaşılıyor
    bir ev sahibi olarak.  Ve siz, kilise ve gözetmenler
    Söz konusu Sittingbourne Pish'ten fakir, bu vesileyle gereklidir ve
    Yr SD'nin bir sakinleri olarak almasını ve sağlanmasını emretti
    Pish. Bu nedenle, yr perril'de başarısız olmayın.  Ellerimizin ve mühürlerimizin altında verildi
    27 Ocak günü, Majst's Saltanatının 13. yılında Anno
    Domi. 1701.

                  _ Bir cemaati kabul ederek.

    Wee, Andrew Godwin, John Tapenden, William Ffullager ve William
    Deane, Churchwardens ve Cemaatin Doe'sinin Gözetmenleri
    Sittingbourne, Kent ilçesinde, Doo bu vesileyle sahip ve kabul edin
    Stephen Agnus, aynı cemaatten, yasal olarak sakin olmak
    oraya yerleşti.  Ellerimize tanık ve bunu ve otuzyoyu mühürlüyor
    Ocak günü, Anno Dni. 1701.

    Bizim tarafımızdan onaylandı

                          W. H. Haussett, Jo. Hawkes

                               Andrew Godwin, *

                              John Tapenden, *

                              İRADE. Ffullager, *

                               William Deane. *

        _ Ye cemaatin şiirlerinin kilise ve gözetmenlerine
       Brighthelmstone_, _in ye sussex_, _or onlardan herhangi birine.

    Elleri yazılı olan çiş, senin barışın adaletleri
    Kent İlçesi, AFORESD., Yukarıdaki sertifikanın doo alıcı
    Yazılı, tarihli 2 Şubat günü, Anno DM. 1701.

                                                             Tho. Osborne,
                                                            Waltr. Hooper.

    Piç bağı, _ bir güvenlik tarafından yapılan_, _ varsayılan baba
    cemaati,
    Bir çocuğun doğumu_.

                                        _ Bir şilin ve Sixpence_. Bu hediyelerle tüm erkekleri tanıyın, buckrell bridger,
    Sussex ilçesinde Brighthelmstone'un Parish of Brighthelmstone
    ve Stephen Richwood ve Stephen Poune'ye sıkıca bağlı,
    Churchwardens ve Robert Davis ve Edward Stiles,
    Brighthelmstone cemaatinin fakirleri, yukarıda belirtilen, güven
    kendileri ve diğerleri, söz konusu cemaatin cemaatçileri, elli
    Büyük Britanya'nın iyi ve yasal parası, ödenecek
    dedi Churchwardens ve Gözetmenler veya onların belirli avukatları,
    İcracılar, yöneticiler ve atamalar, iyi ödeme ve
    Sadakatle yapılacak şekilde, mirasçılarımı, yöneticilerimi ve
    Yöneticiler ve her biri, bu hediyeler tarafından sıkıca ölçeklendirilmiş
    Mühürümle, Mayıs ayının bu altıncı günü, dokuzuncu yılında
    Egemen Rabbimizin hükümdarlığı, Üçüncüsü George, Tanrı'nın lütfu ile,
    Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda, Kral, İnancın Savunucusu,
    ve benzeri ve Rabbimiz yılında bin, yedi
    yüz ve altmış dokuz.

    Bu yükümlülüğün durumu, Mary Hill,
    brighthelmstone, yukarıda belirtilen, tek kadın, hath, içinde ve
    Gönüllü sınavıyla, yazılı olarak ve yemin üzerine alındı
    John Fuller, Esquire, Majestelerinin Barış Adaletlerinden biri
    ve söz konusu ilçe için, onun çocukla olduğunu ve
    Söz konusu çocuğun bir piç doğması ve ücretlendirilebilir olması muhtemeldir
    Bahsedilen Brighthelmstone cemaatine ve bu Buckrell Bridger,
    daha genç, brighthelmstone, yukarıda belirtilen, denizci, babası
    dedi çocuk.  Bu nedenle, yukarıdaki sınır buckrell, yaşlı veya
    Yukarıda adı geçen Buckrell Bridger, genç ya da her ikisi de
    O zaman, ya da mirasçıları, yöneticileri veya yöneticileri,
    zaman zaman veya bundan sonra her zaman, tamamen ve
    Açıkça tazminat ve zararsız tasarruf edin
    Söz konusu cemaatin fakirlerinin kilise ve gözetmenleri
    Brighthelmstone ve şimdilik halefleri ve ayrıca
    söz konusu cemaatin diğer tüm cemaatleri ve sakinleri
    şimdi ya da bundan sonra şu an için,
    Her türlü ve her türlü maliyet, vergi, oran, değerlendirme ve
    Doğum, eğitim için veya nedeniyle herhangi bir suçlamalar
    Söz konusu çocuğun ve tüm eylemlerden, takım elbiselerin bakımı,
    Sorunlar ve diğer suçlamalar ve talepler, dokunma veya
    Aynı şekilde, o zaman bu yükümlülük veya başka türlü
    Olun ve tam yürürlükte kal.

                                                       Buckrell Bridger. *
                               Buckrell Bridger'ın Markası. *

    Mühürlü ve teslim edilmiş, ilk olarak ABD'nin huzurunda damgalanmış,
    ilk yapılırlar.

                                                            Geo. Abington,
                                                             Thos. Scrase.

Ancak dış kapıyı kullanmak geleneksel olduğundan bu yana çeyrek yüzyıldan beri
Sokakları temizleme, temizleme ve sulandıran paupers, yoksullar
Halatlar aracılığıyla, muck kamyonlarına ve
mahkumların konulmasından sonra namlu kurulan su arabaları
Hükümet Ceza Kuruluşlarında ve Donanma Tersanelerinde İşgücü.
Parish memurları sonunda sistemden utanıldı
tek suçu yoksulluk olanları istihdam etmek; Ve bir süre için
Sağlığı tahrip eden ve kalbi kıran tekerlekli planın yerine geçti
Plajdan çubuklardaki iş evine zemine zıpla ve kum,
Mutsuz bir yaratık Burthen'in altına battı ve "
Kalp! "O zaman gelenek terk edildi. Şimdi devam etti
Yerli, birkaç vakasını araştırmak içindir ve
Onları ihtiyaçlarına ve çöllerine göre rahatlatın: ve nerede
tembellik ve talihsizlik değil, onlara bir
"Yetenekli koğuş" iş evine giriş bileti,
elli bir insanın kendisi için kendisi, daha ziyade ayrılır
Guardians Kurulu, memnuniyetsiz ve sonunda bir
kendilerine ve
Ücretli kişiler.  Sistem tüm beklentilerin ötesinde başarılı oldu; Ve birçok
"evi" olarak düşünen adam, çünkü babası ve onun
Time'dan itibaren büyükbaba orada kışın, ProvitiN'e götürdü
ve çalışkan alışkanlıklar ve sıkıntıların tatlı kullanımlarını öğrendi.




Bölüm X.
1545'te Fransızlar tarafından Brighthelmston'a yapılan saldırı.


Sekizinci Henry Artois ve Picardy'yi tahrip eden,
güçleri ve kendisini Fransız kralı Boulogne'un ustası yaptı.
ADMIRAL D'AnheHault'u bir
Ülkenin güney kıyısındaki ülkeyi harap etmek için önemli bir filo
ada.  İstila böylece Holinshead tarafından tanımlanır:-

    "37 tavuk. 8, 1545, 18 Temmuz, Fransa Amirali, Mons.
    Donebatte, yelkenleri kaldırdı ve tüm donanmasıyla (
    200 geminin ve 26 Gallies'in) denizlere çıktı ve geldi
    Sussex sahilinde, parlak Hampstead'den önce ve kesin olarak
    Ülkeyi yakmak ve şımartmak için karada askerleri: ama işaretler
    kovuldu ve sakinler o kadar kalın indi ki
    Fransızlar, çeşitli kaybı ile gemilerine yönlendirildiler.
    Onların sayıları, böylece orada çok az yaralandılar.  Hemen
    Bunun üzerine Wight Adası'na, yaklaşık iki bin
    Adamları indi ve Chevalier adlı baş kaptanlarından biri
    Bir provenois olan daux, diğer birçok kişi ile öldürülüyor, kalıntı,
    Kayıp ve utanç, tekrar Gallies'e geri götürüldü.  Ve sahip olmak
    aldıkları bazı balıkçıların bilgisi, kralın
    (Portsmouth) sahilde mevcut ve direnmeye hazır büyük bir güç
    Onları, ayrıldılar (ayrıldılar) ve kıyı boyunca çekildiler.
    Çok azı gemilerine geri dönen Sussex; dalgıçlar için
    Ülke, Sir Nicholas Pelham ve diğerleri gibi,
    aniden yetiştirildi, bu arada onları aldı ve hızlı bir şekilde
    onları üzdü.  Sahil tarafından her yerde arama yaptıklarında,
    Ve erkekleri hala savaşla almaya hazır gördüler, döndüler
    Stern ve böylece onları tekrar eve götürdü
    bahsedilebilir.  Fransızların sayısı harikaydı, bu yüzden çeşitli
    Wight Adası'nda ve Sussex'te mahkum alınanlardan,
    Bin skor olduklarını bildirdi mi? "

Bu saldırının meraklı bir resim haritası 24. Vol. ki
1832 "Archologia", Cottonian Kütüphanesi'ndeki orijinalinden.  A
Bu haritanın kopyası bu tarihin derleyicisine sahip.
"1545, Temmuz, 37 Henry VIII."  Gemi sayısı
Kasabaya saldırmak yirmi iki; ve en büyüğü, muhtemelen
Kıyıya en yakın yatan Amiral'in dört direği vardır; Yedi üçü var
Direkler, üç iki direk ve onbir bir direk ve çok sayıda kadırga
kürek.  İkincisi kıyıda ve onlardan silahlı adamlar var
Sahilde indi, indikleri yer var.
Yazılı,-"Burada kadırgalara indi."  Kıyıda da, yüksek ve kuru,
Sakinlerin altı büyük teknesi ve birkaç küçük teknedir.  Üzerinde
Beach, aynı şekilde Hove'da beş küçük tekne var. Denizde,
Batı Yakası, yazılı,-"Shippes tüm Somer TEM'i bir myle'da sürebilir
V Fathome Water'da kasaba; "Ve doğuda,-" Thesse Grete Rydeng'i gönderiyor
Hille ve Wallies towne içine çekerek sert mesken kıyı, bu yüzden
Breakey'in kurtarmaya maceraya cesaret edemediği towne baskısı
"Gemiler silahlar için delinmiş ve çelenkler ve sterns yükseltiliyor
Üç veya dört aşama.  Her gemiyi çok sayıda pennon ve flama süsleyin,
Bazıları bir _fleur-de-lys_ ve bazıları bir haç taşır.  Kıyıda evler
Cliffe'nin altında yanıyor; Üst kasabadan da alevler veriyor
neredeyse her evden.  Beş sıradan ev var
kuzeyden güneye; Ve aşırı kuzeyde doğudan bir dizi ev koşuyor
Batı'ya.  Merkezdeki kare bir alan işaretlenmiştir,-"Ortada bir Felde
kasabanın. "Şehrin doğusunda bir yol, şimdi yer hakkında
Eski Steine ​​tarafından işgal edildi ve kuzeydoğu yönüne gitmek
Yazılı,-"Lewes Town'dan Brighthampston'a Valey Comyng."  Bu konuda
Yol ve Tepede Silahlı Erkeklerin Bitişik Besleri
kasaba.  Cliffe'de, bu yolun doğusunda,
bazı yanan madde içeren bir çerçeve askıya alınmış ve
Yazılı,-"Towne Fyre Cage."  Bu,
Messrs Parsons ve oğlu ofisleri ve açık artırma odası şimdi.  İtibaren
Bu nedenle, doğuya doğru, yazılı,-"Brighthampston Riseng'in Doğu Pte
Onelye üzerinde Cleves Yüksek. "Kasabanın kuzeyinde kilise
Bazıları silahlı kişiler dua tutumunda ortaya çıkar.  Kilisenin ötesinde
iki değirmen, işaretli,-"Wynde mylles"; Ve hala daha uzak bir yanar
Bir kutupta inşaat, işaretli,-"Towne Bekon."  Bir yol
Bu nokta denize, kilisenin ortasında yaklaşık olarak devam ediyor ve
Hove Church, işaretli,-"Hoove Churche."  Bu yol, hangi silahlı adamlar
kasabaya doğru geliyor, yazılı,-"Pouynge'den Valey Comyng
(Poynings) Betwixt Brighthampston ve Vilage, Hove. "Bu yol olarak
Yazılı plaja yaklaşıyor,-"Bu batı pt üzerinde lond cm
orada herhangi bir pvision tarafından teminatsız psonlar (100.000 kişi). "
kasaba yazılı,-"Brighthampston Towne" ve hemen
Kasabanın doğusu silahlı adamların bir gövdesidir.  Hove,-iki sıra
Evler,-işaretli, "Hove Village" ve batıdan geçen yol
Bundan sonra, "Brithampston Lowe'nin Batı Parte
Cleves (kayalıklar olmadan.) "

Fransızların bir sonraki girişimi Newhaven'daydı ve burada
önemli sayı ve kasaba ve çevreleri yağmaya devam etti; Ancak
Sahilin nazik ve yeomenleri
Komşu tepeler beklenen inişe karşı çıkacak, işgalcilere saldırdı
O kadar şiddetle ki, birçoğu onların kurtarmaya çalışırken öldürüldü
kadırgalar.




Bölüm XI.
Kasabanın Tahkimatları.


Fransızların sık görülen saldırılarının sonucu olarak
Sık sakinlerin sık sık alarm ile taciz edilen kasaba, 1558'de çözüldü,
Tahkimatları dikmek, onlara gelecek için biraz koruma sağlamak.
Bu nedenle Brighthelmston-Lewes malikanesinin bir mahkeme baronu tutuldu.
Aşağıdaki girişin göründüğü 29 Eylül'de o yıl
Mahkemede rulolar:

    Ben Eliz.  Mahkemede Baron, Bu Manor için Holden, 27 Eylül,
    Brighton kasabasının sakinlerine Lordlar tarafından verildi,
    30 feet uzunluğunda, 16 feet genişliğinde bir parsel arazi,
    Armı tutmak için bir mağaza evi inşa etmek & c.
    Beton sığınak.  Ayrıca Atlingworth Manor için Mahkeme Holden, 3 JAC
    (1606) 9 Ocak, saygı, kuzey kısmının
    Blok ev, o malikanenin demesnesinin bir kısmı üzerine inşa edilmiştir.

Verilen arazi, Black-Lion Street ve Gemi arasındaki uçurumdaydı
Sokak ve East Street'in batısında yaklaşık 215 metre. Blok ev
Dairesel, yaklaşık elli feet çapında ve duvarlar yaklaşık sekizliydi
Ayaklar kalınlığında ve on sekiz feet yüksekliğinde.  Birkaç kemerli
Kalın duvarlarındaki daireler toz ve diğerleri için depolardı
Kasabanın savunması için mühimmat.  Önünde, denize doğru,
Dörtlü monte edilen silah bahçesi olarak adlandırılan küçük bir pil miydi
Büyük demir yönetmeni parçaları.  Blok evine bitişik, doğuda,
MaleFactors için altında bir zindan bulunan kasaba evini durdu; Ve
Bu binanın zirvesi, kasaba saatinin sabitlendiği bir taret yükseldi.
Aynı zamanda blok evi ile dört kapıya dikildi
Freestone, (üçü kemerli) uçurumdan buna giden
Altındaki Doğu Kapısı altında yatan kasabanın bir kısmı
East Street; Porter's Gate olarak adlandırılan portal ve
diğerlerinden daha az; Doğu kapısının yanında durdu; ortada
Kapı, Middle Street'in sonunun karşısında, genellikle herkesin kapısı olarak adlandırılır
Uluslar; ve Batı Caddesi'nin sonunda duran Batı Kapısı.  İtibaren
Doğu Kapısı, batıya doğru, aynı zamanda,
on beş feet yüksekliğinde ve dört yüz feet uzunluğunda, uçurumun en çok olduğu yer
Yükseliş kolay: Ve o duvarın feshinden, bir korkuluk üçü
Ayakların yüksek, uçurumun batı kapısına eşliğinde devam etti.
Top için Embrasures.  Blok evi,
kasabanın denizcileri; Ancak kapılar ve duvarlar kısmen değilse dikildi
tamamen hükümet tarafından.

Kasabanın güneyinde etkili bir şekilde güvence altına alındı.  Güvenlik için,
Sonra, diğer üç tarafın, herhangi bir acil durumda, siperler kesilebilir
Kasabaya giden sokakların sonunda veya girişler
Kereste arabaları ve ev mobilyaları tarafından düşmana yasaklanmış olurken
Sakinler onları her üç aydan itibaren rahatsız ettiler.  "Magna Britannia"
Buna ek olarak, "Kasaba yedi sokak ve çok fazla şerit içeriyor,
Ama en ferah olanı okyanus tarafından yutuldu, "
South Street, Deniz Cephesi'nin oluşturulduğu uçurumun altında
kasabanın.

1580 tarihi altında kasaba kitabı, aşağıdaki envantere sahiptir.
"Büyük Ordnance ve Brighthelmston'daki diğer mühimmat ve mobilyalar,"
Viz., John'un bağı üzerinde kuleden teslim edilen dört demir parçası
Slutter, toz ve aynı şekilde teslim edilen atış, iki
Büyük Ordnance parçaları ve on "şişeleri ve dokunuşları ile on" nitelikler
kutular "ve kasabaya ait bir davul.

O zamanlar kasaba bir yel değirmenine sahipti, kraliçe satın aldı
Elizabeth ve başka bir değirmenin o zaman harabeye; "Kasaba evi,
Blok evinin doğu tarafına yerleştirin, "mahkemenin bir kopyası tarafından verildi
Brighthelmston malikanesinin Lordları tarafından yuvarlanın ve
"Flint, Lime ve Kum," geç yılların "blok evi"
savaş benzeri bir şekilde, balıkçılar tarafından, çeyreğinin karı ile
paylaşın. "{65}

Genel olarak tahkimatların olduğu tarihe ilişkin bir kayıt yoktur.
yok edildi; Ancak genellikle denizin kademeli inişleri var.
onları soktu ve düşmelerine neden oldu.  Kesinlikle yıkılmadılar
Herhangi bir yabancı istilacı tarafından, 1545'ten sonra kasaba asla saldırıya uğramadı.

1586'da, tüm krallık İspanyolların söylentileri ile endişe duyduğunda
Armada, kasabadan yaklaşık elli yelkenli bir filo keşfedildi,
Görünüşe göre inmek için olumlu bir fırsat bekliyor.  Dehşete kapılmış
Sakinleri, büyük İspanyol gücü olduğu sonucuna varan, işaretleri kovdu
ve malikanelerinden birinin efendisi olan Lord Buckhurst'a gönderildi.
şehir.  Lordship, toplanabileceği kadar silahlı adamla katıldı.
Öyleyse ani bir acil durum ve uçurumun kaşına yol açtı.
Brighthelmston ve Rottingdean, inişe karşı çıkmak için
onların yerinde düşman. Sonraki gece boyunca onun
Kuvvet 1.600 erkek sayısına yükseldi: ve
Kentishmen ona katılmak için yürüyüşteydiler.  Ertesi sabah gemiler
aynı yerde ortaya çıktı; Ama gemide olanlar hiçbir eğilim göstermedi
kara.  Kasabaya ait birkaç tekne, sonunda dışarı çıktı, biraz
Yol, filoyu yeniden ele geçirmek ve kısa süre sonra keşfetti, büyük sevinçlerine göre,
Onlar sadece İspanyol şaraplarıyla yüklü Hollanda tüccarlardı ve gözaltına alındı
Aksine kanaldaki rüzgarlar.

Temmuz 1588'in sonuna doğru, kasaba daha adil bir şekilde endişelendi.
İspanyol Armada; ve sakinler güçlerinde hiçbir şekilde ihmal etmediler
kendilerini ve ülkelerini tehdit altındaki ıssızlıktan bir
Güçlü ve Invetered Düşman.  O zaman kasabada,
Hükümet, altı parça büyük demir mühimmatı ve on kalıcı, bir
Küçük top türleri.  En inatçı kararlılıkla
Direniş, genel olarak Sussex kıyıları insanlarla kaplıydı,
Bu muazzam silahlar, ışık tarafından takip edilen görüşlerine göre geçtiğinde
ve İngiltere'nin Uzman Donanması.

1597'de İspanya ve Brighton ile devam eden savaşın sonucu olarak
13 Temmuz tarihli ve imzalanmış bir oturum emriyle maruz kalmak
Robert Sackville, Thomas Pelham, Nicholas Parker, Antho. Sherley ve
Koştu. Nevill, ilçenin Lord Teğmen Lord Buckhurst'un komutası ile,
Lewes'ten Brighthelmston'a gönderildi, bir saker ve bir minyon,
Arabaları, atışları, at-barınma, bomba, fıçılar, kepçeler,
süngerler ve aynı şeye ait diğer tüm gerekli aletler
altı varil barut; Ve bunun eğitim durumu buydu
O dönemdeki insanlar, Thomas Jeffery,
Topçu ve mağazaların teslim edildiği Brighthelmston
adını yazmayın.  1642'de, dört demir ordusu, gönderildi
1597'de Brighthelmston Lewes'e iade edildi.  Aynı yıl, ayrıca
Şehir evi Lewes'ten barut varil gönderildi (
Pudra Mağazası,) Brighthelmston'a.

Mahkeme rulolarında, Burrell MSS., 1 Nisan 1645'e göre, orada
aşağıdaki kayıtlar:-

    Saygı mevcut Willm. Gallan, Haziran, Rd. Aşçı,
    Lord's Reeve, Lady Nets Balıkçılık için, Antik'e göre
    özel, 4d, ona söz konusu R.C.'ye ödeme yapması için zaman verin
    St. Jn. Baptist daha sonra, 5s Payn.

    25 Ağustos 1648. NICHS sunuyoruz. Yeni evini inşa ettiği için Payne
    ve uçurumların altında, uçurumun kıyısında, incin
    ve tüm towne rahatsızlığı, eğer kullanmak için herhangi bir fırsatımız varsa
    Ordnance, ya da yabancı bir düşman tarafından herhangi bir istila olması.

    25 Ağustos, 1654. NIC'leri sunuyoruz. Rab'be tecavüz etmek için Payne
    israf ve duvarlarının binası 14 feet veya ondan daha fazla
    Cliffe tarafına, harika bir yerden önce kabul edildi
    Silahlar Yolu Doth Stand, büyük rahatsızlık ve engelleme
    Bütün Towne ve Country ve bunun için para cezası veriyoruz.

1658 yılında, bir Quaker olan John Pullat, rahiple konuştuğu için ve
Çan kulesinde (kilise) insanlar mahkum
O zamanlar,
Malefaktörler.

Şiddetli fırtınalar sırasında denizin tecavüzleri sırasında
1703 ve 1705, Blockhouse ve Silah Garden, Duvar ve Kapılar
Yavaş yavaş ve sonunda tamamen yok edildi, kursta
Otuz yıl sonra, kalıntılarından neredeyse hiç algılanabilirdi.
Brighton kasaba kitabındaki bu fırtınaların kaydı aşağıdadır:-

    Memorand.-27 Kasım 1703, çok büyük ve dikkat çekici bir
    Tempest, {67}, gece yarısından sonra başlayan ve
    Sabah 8'e kadar şiddet, Cumartesi. Birçok ev
    Kasaba lanetlendi, doğuda iki rüzgar pisti, birkaç
    Kilise liderlerinin ortaya çıktı ve
    Kasaba, yerin büyük fakirleşmesine, gemiye sarıldı.

    11 Ağustos 1705'te başka bir fırtına eşit hasar verdi.

Burrell MSS. Kayıt, Ocak 1748-9, olağanüstü nedeniyle
Yüksek gelgitler Brighthelmston'da içeri girdi, bir kısmını yıkadı.
Blok evi ve tuzlar aranan çiftlik arazileri ve önemli hasar verdi
bitişik topraklara.

Temelde döşemek amacıyla zona kazma
Kral Yolu'nun güney sınırını oluşturan duvar, kalıntıları
Blok evi bu kadar kompakt ve firmada keşfedildi
Onları kazmak ve kırmakta zorluk yaşandı.  Az
Düşük sudan bu yana doksan yıldan fazla, eski kasabanın kuyusu
Eski gemi tavernası, biraz yüksek duran çelik formu görünür
Kum ve zona üstünde.

Lord Macaulay, İngiltere tarihinde, Charles zamanından bahsetmiş
İi., Diyor ki:-"Brighton daha sonra bir zamanlar olan bir yer olarak tanımlandı
Birçok küçük balık kabuğu olan ve sahip olan gelişen,
Refahın zirvesindeyken, yaklaşık iki bin içeriyor
sakinler; ama bu hızla çürümeye batıyordu.  Deniz
neredeyse tamamen uzunluğunda binalarda yavaş yavaş
ortadan kayboldu.  Doksan yıl önce eski bir kalenin kalıntıları görülecekti
Plajda çakıl taşları ve deniz yemi arasında uzanıyor ve eski erkekler
Hala bir sokakta bir yerde vakıf izlerine dikkat çekiyor
Dalgalar tarafından yüzden fazla kulübe yutulmuştu.  Çok ıssız
Bu felaketten sonra zaferin neredeyse hiç düşünüldüğü yer miydi
Sahip olmaya değer.  Ancak birkaç fakir balıkçı hala kurumaya devam etti
şu anda bir kasabanın iki kat daha büyük ve
Stuarts'ın Bristolü olarak kalabalık, milden sonra mil sonra sunuyor,
denize eşcinsel ve fantastik cephe. ​​"Rev. William Gilpin, Prebendary
Salisbury ve Lymington yakınlarındaki Boldre Vicar "
1774 yazında yapılan Hampshire, Sussex ve Kent kıyıları, "
Devletler:-"Brighthelmston'un bulunduğu uçurumdan oluşuyor
kalıplama kil; Ve deniz üzerinde en az elli yarda kazandı
insanın anısı.  Uçurumun kenarında duran bir kale yol verdi
1761 yılında ve bir harabeye parçalandı; Ama şimdi alındı
Tamamen aşağı. "Bu, muhtemelen, eskisinin bir kısmını ifade eder
Blok evin doğusunda duran kasabanın tahkimatı.

Yaklaşık 1761 yılı, bir pil, altında kemerli bir oda bulunan
mühimmat, doğu (büyük) caddenin dibine dikildi, uzak değil
Antik Doğu Kapısı bölgesinden.  Brighthelmston tarihli bir mektup,
12 Ağustos 1782, eyaletler:-"Dün sabah saat yaklaşık yedi, ben
Silahların ateşlenmesiyle uyandı, bu da beni benden daha erken yükseltir
Aksi takdirde ve plaja gittikten sonra bir
16 veya 18 silahlı ve yaklaşık 130 adam olan Fransız özeler,
Kıyıya yakın Collier.  Collier'in adamlarını içeri çevirdikten sonra
Kıyıya kendi tekneleri,-sadece gemiyi istiyorlar,-Fransızlar koydu
Privateer'dan Collier, on şişman arkadaş ve sonra
ödülleriyle yelken açtı.  Bu surlardan gözlemleniyor,
Neyse ki yakın olan bir kesiciye sinyal verildi ve
Collier'den sonra doğrudan yelken açtı ve yaklaşık bir buçuk saat içinde
onu yeniden başlattı ve Fransızları kıyıya gönderdi. "
tarafından tamamen korunmasız East Street bataryası
herhangi bir groyne ve 17.
Kasım 1786 ve yere düştü.  O zaman on yedi vardı
Aşağıdaki dergide barut varilleri; Ama neyse ki hiçbiri
Harabelerin kazası ortasında ateş aldı. Dunvan {69} bunun
pille monte 12 yirmi dört pounder; Ama platformda
Brighton haritasında temsil edilen, 1779, sadece sekiz silah yerleştirilir.  .
Steine'ye sekiz silah bırakıldı ve orada birkaç kişi kaldı
haftalar.

Bu tabancaların durumu ve pilin değeri daha iyi olacak
23 Eylül Perşembe günü yapılan aşağıdaki muhtıradan toparlandı,
1779:-"Bazı Fransız özellerinin offta bulunduğu söyleniyor,
Ve ara sıra duyuyoruz.  Kışkırtıcı!-olmayacaklar
Güvenlikle ateş edilebilecek sadece dört silahın ulaşamayacağı-ben
Ortalama, toz ve top ile uygun şekilde yüklendiğinde-bir selam hiçbir şey değildir.  .
dinlenmenin hepsinin bal-arabası olduğu bilinmektedir.  O zaman küçük zanaat
cezasızlıkla kesilecek.  Birkaç ışığa ne yazık
Altı libre, Ordnance Kurulu tarafından korunamaz,
sahil!  Erkekleri veya atları olanlar, Clift boyunca sürüklenebilir ve
Her türlü yaramazlığın bu kadar aşağılıktan korkulmasını önleyin
Picaroons;-Bunun yerine, iki at askeri, uzun kırmızı pelerinlerde,
Sahil boyunca sürün, faydalarını hiç kimse tarafından anlaşılacak. "

Bu pilin yeri, eski pil evi ile işaretlenmiştir,
Aşağıdaki efsaneye bağlı olan yükselen güneş

                             Eski grev-a-ışık:-

    "Muazzam bir gale durmuştu, ama yine de dağlık şişlikler
    Swan Jervoise Teknesi, kıyıda şiddetli bir şekilde patladı
    Fırtınayı yıpratarak Brighton Roadstead'e geldi.  .
    Gece dönme karanlıktı; ufkun taslağı nadiren
    algılandı ve bir ışık boşluğu aydınlatmadı.  Sürpriz
    Jervoise ve mürettebatı bir dere tuttuklarında harikaydı
    'Yükselen Güneş'in her penceresinden meteor benzeri ihtişam patlaması
    Inn ve aniden hepsi tekrar karanlıkta yer aldı.  Bu
    Müthiş görünüm birçok kez tekrarlandı.  Swan Jervoise biriydi
    asla tahmin etmeyen, ancak bir kerede ilerleyen erkeklerin
    bir sebep.  Bu nedenle, iki adamı ile karaya çıktı; Ancak
    İnsanları bulmayı bekleyerek 'yükselen güneşe' tek başına ilerledi.
    Tüm ölüleri canlandıracak kadar yüksek sesle vurduktan ve haykırdıktan sonra
    Bartholomew'in Şapeli, ev sahibini uyandırmadan,
    ışık tekrar pencerelerden patladığında kapıyı zorla
    Bir ışığa çarpan bir kişiden biri
    çakmaktaşı ve çelik, her strok bu doğaüstü yangını üreten
    ışık.  Bir an sonra kapı açıldı ve yedi
    ayak yüksek, büyük bir siyah pelerin içine sarılmış, yüksek konik beyaz bir
    Şapka, yayınlandı.  Zavallı sırılsıklam balıkçıyı fark etti, ama
    Karanlıkta kaybolana kadar devam etti.  Jervois'in Saçı
    durdu, kafasına sertleşti; Uzuvları korku ile titredi; Ve o
    Terörle yüksek sesle çığlık attı.  Ev sahibi ağladığını duydu ve geldi
    Meşalesi ile aşağı.  Komşusunu böyle bir durumda görüyor, o
    İçeri girdi, ateş yaktı, onu geniş bir şekilde oturtmasını sağladı
    baca, ve-iyi kelimelerle rahatladı-bir acele yerleştirdi
    ve sonra bir sürahi ale temin etmek için emekli oldu.  Jervoise,
    Korkusundan neredeyse hiç kurtuldu, böylece tekrar yalnız kaldı.  O gibi
    Çatlak ateşin yanında oturdu, loş acele uygun bir fırlattı
    Odanın etrafında ışık, başını çevirme şansı verdi; Ne zaman bittiğinde
    Yerleşmenin arkasında, ölüm gibi özellikleri tuttu-
    Sear bezi-konik şapkadaki uzun adamın.  Onun yüzü
    En korkunç olan ve gri sırlı gözlerini Jervoise ile dolu ve
    ocağa işaret etti.  Bu, taşıyabileceğinden daha fazlaydı,-dedi
    Bir yüksek sesle çığlık attı ve yere anlamsız düştü. Böylece bulundu
    onu yatağa taşıyan ev sahibi tarafından; Ve ertesi gün Jervoise
    Baba Anselm, St. Bartholomew ile ilgili ayrıntılarla ilgili ve
    sonra süresi doldu.  Ama Kutsal Bakire ve Saint Nicholas Times Times
    Kötülükten iyilik çıkarın; çünkü 'eski olan ocakları incelemek için
    Strike-a-Light '(görünüş o zamandan beri çağrıldığı gibi) işaretli, bir
    hala güvenli bir şekilde yatırılan geniş bir hazine bulundu.
    Normandiya'daki bu düzenin müdürü; O zamandan beri 'yükselen güneş'
    'Eski Strike-a-Light' ın kutsal ruhu tarafından perili oldu.  .
    Bu nedenle sadık, hikayede 'eski
    Strike-a-Light 'son zamanlarda oturmuş bir varil bira ata bindi
    Mahzende bir kalay yemeğinde bir parça para.  Aile
    Brighthelmston kilisesinde en yaşlı olan Jervoise Kasası,
    Anno Domini Mcxvii, hala güney tarafında görülebilir.
    Kilise-Tattersall'ın geleceği. "

1793 yılının sonuna doğru, iki yeni pil başladı
kasabanın savunması için; biri sekiz monte edilen batı uçurumunda
36 kilo, diğeri ise dördünü monte eden doğu uçurumunda
aynı ağırlık.  Bu pillerin silahları Fransız döküm, gemi
Lord Howe tarafından yakalanan Fransız filosundan alınan silahlar, unutulmaz
1 Haziran 1794'ün zaferi. Bu pillerin ikincisi
Alman Place'in güney ucunun karşısında deniz geçit töreninin alt kısmı;
Ancak yaklaşık on yıl pozisyonda olduktan sonra,-
Silahlar ve denizin tecavüzleri duvarları tehlikeli hale getirmişti,-
kaldırıldı.  Batı bataryası topçuların karşısındaydı.  Deniz
Fransa ile savaş sırasında esaslar, gönüllüler
Bu pil.  Ayrıca egzersiz yapmaya alışmışlardı
Biniş süreleri, Belle-Vue Field, şimdi Regency Meydanı.  Albay Moore's
Gönüllüler, faggot çubukları ile inisiyasyon tatbikatından geçti.
Pil evinin arkasındaki zemin, topçu yer.  Albay Moore
daha sonra işgal edilen konakta eski Steine'de ikamet etti
Lady Ann Murray tarafından ve sonra Bay Harrington tarafından, (Squire Harrington,
genellikle konuşuluyordu,) şimdi Kaptan Thellusson'ın ikametgahı.  Bu
Soylu yapı doğru onurlu W. G. Hamilton, Esq.,
Eskiden M.P. Haslemere için.  Bir el yazması günlüğüne göre
Bu tarihin derleyicisinin bulundurulması: "17 Ağustos 1805'te,
Saat 12'den kısa bir süre sonra, bu bataryadan deniz tarafından bir atış taburcu edildi
Fencibles, bir fıçıda kasıtlı olarak demirlemede demirlemişti ve çok düştü
Nesneye yakın: 42 pound ağırlıktan ikinci bir atış da ateşlendi,
Sadece silahın ne kadar bir mesafe atacağını tespit etmek.  Ondan
Patlama zamanı suya çarpana kadar, 27.
saniye; Sonuç olarak top, sıvı tarafından alındı
Clement, üç mil mesafeye geçmeli.  Ağırlığı
Kullanılan kartuş 14 kilo idi. "Ayrıca, 13 Haziran 1807:"
Bu sabah gönüllüler, bu yıl ilk kez,
Kale, bir fıçıda kırk iki libreyi boşaltırken, demirlemiş ve
su üzerinde yüzen, uzak bir ligin yaklaşık dörtte üçünde
kıyı.  On iki tur ateşlendi; Ve bazı toplar olmasına rağmen
Hemen nesneye vurdu, genellikle ona çok yaklaştılar,
ılımlı büyüklükte bir balıkçı teknesi var olmaktan neredeyse kaçamazdı
ikisi tarafından yaralandı.  Birçok zarif seyirci uçurumdaydı
Egzersiz sırasında. "Batı pili 1859'da kaldırıldı.
Korkunç bir alan içinde, son sitesini işaretler; Orijinalinden iki kez sonra
inşaat, hükümetin yaptırımı ile kabul edildi, kabul etmek
Artanı karşılamak için o noktadaki kralın yolunu genişletmek
trafik.  Pil evi ve diğer binalar
Pil, açık artırma ile Bay P. R. Pazartesi günü Wilkinson,
9 Eylül 1861 ve o ayın 28'inde alan tamamen
Bir otelin montajı için temizlendi, hükümet
Brighton Hotel Company'ye zemin.  Pilin kalıntısı
Flagstaff tarafından işaretlenmiş platform, kasabaya, şirkete ait
başka bir alıcının yerleştirilmesini önlemek için hükümeti satın almış olmak
üzerine binalar.  Brighton Böylece, tamamen böyle araçlara bağlıdır
vesileyle acil durum olarak savunma,
Demiryolu aracılığıyla operasyon, nakliye tesisi
Her _materiel_'in hazır olacağına dair tam güvence
Gönüllülerimizin hizmeti, bir düşman istila etme cazibesine sahipse
kıyılarımız ve her İngiliz sloganı, "_pro aris et
Focis_. "




Bölüm XII.
Kasaba üzerindeki denizin saldırıları.


Brighton sadece kendisini saldırganlıklara karşı savunmak zorunda kalmadı
yabancı istilacılar, ancak denizin çeşitli zamanlarda tecavüzü var
refahını kontrol etti.  1260 ve 1340 arasında 40 dönümlük
Topraklar batırılmıştı, {73a} ve deniz sürekli olarak yola çıktı
Alt kasaba.  1665'ten önce yirmi iki kopya kirası
Cliff, Brighthelmston-Lewes malikanesine ait, tek başına süpürüldü
uzak.  Bunların arasında dört kazık ve dört olan on iki dükkan vardı
Onlara bağlı capstan-yerler ve üç kulübe ve üç parsel
Onlara bitişik arazi. {73b} Hala uçurumun altında kaldı, 113
Kiralık (dükkanlar, capstan ve kazık yerleri ve evler)
1703 ve 1705'in unutulmaz fırtınaları tarafından yok edildi.

1703 fırtınası 27 Kasım'da gece yarısı başladı ve
Kırıntılı Fury ile sekiz saat devam etti.  Birçok ev
yıkıldı; ve diğerleri çok olmayanlardı: kilise ipuçları yırtıldı; Ve
Kasabaya ait iki değirmen fırtına tarafından secde edildi.  .
Kasaba, ciddi şekilde bombalanan bir yerin yıkıcı görünümünü sundu.  Ne
dehşete düşmüş sakinler tarafından aranan tek felaket miydi?
Çok korkunç unsurların çatışması.  Mülklerinin büyük kısmı ve
En sevgili akrabaları, aynı zamanda en üst düzey öfkesine maruz kaldı
Okyanusta ve kaderleri için en kasvetli endişeler
Birçoğu ama çok tam olarak gerçekleşti.  Deryck Paine, Ketch'in efendisi,
"Elizabeth," tüm mürettebatıyla kayboldu.  George Taylor, efendisi
Ketch, "Mutlu Giriş", Walter hariç tüm mürettebatıyla kayboldu
Downs arasında üç gün boyunca kendini bir direkte destekleyen sokak
ve Kuzey Yarmouth ve sonunda alındı.  Richard Webb, efendisi
"Richard ve Rose" ketçesi, tüm mürettebatıyla kayboldu.
Helen's.  Edward Freind, "Thomas ve Frances" ın ustası
Portsmouth yakınında mahsur.  Edward Glover, Pembenin Ustası, "Richard
ve Benjamin, "Chichester yakınlarında mahsur kaldı. Bir adam kayboldu;
Üstat ve mürettebatın geri kalanı kendilerini örtüklere kurtardılar.  George
Pembenin ustası "Mary", çıkışlardan Hamburgh'a sürüldü,
çapa, kablo ve yelken kaybı ile.  Richard Kitchener, Üstat
"Chomley" pembe, dokuz mürettebatıyla kayboldu; Beş adam ve bir
Oğlan başka bir gemi tarafından kurtarıldı.  Birçok yetenekli denizci,
kasaba, Kraliçe'nin (Anne'nin) savaş, ulaşım ve
ihaleler.

11 Ağustos 1705, başka bir korkunç fırtına ile işaretlendi.
Sabahın birinde başladı, en büyük öfkesini üçte elde etti ve
sekiz yaşına kadar öfkeli.  All Alt'ın yıkımını tamamladı
Tüm eski suulların öfkesinden kaçan binalar.  Her
Uçurumun altındaki yerleşim tamamen yıkıldı ve onun sitesi
Sahibinin bir höyük plajın altındaki bilgisinden gizlenmiştir.  Çatı
Parish Kilisesi'nden yine çok acı çekti, kurşun tamamen
soyuldu. Bu etkinliğin bir kaydı,
Kilise, çan katının altında; duvarında bir tablet çivilenmiş
sac lideri, 4ft ölçüm. 6in. 2ft ile. 6in., Bu
1853'te kilisenin restorasyonunda kutsal yapının çatısı.
Yükseltilmiş Doğu Karakterlerine yazılmıştır:-

                               Richard Masters.

                               Richard Tvppen.

                                John Masters.

                                Chvrchwardens.

                                  1 7 0 5.

İsimlerin üstünde tabletin her köşesinde bir melek var; Ve aralarında
7 ve 0, kaydırma çalışmasının ortasında iki çıplak çocuk temsil edilir,
bir trompet seslendirme eyleminde bir melekle aşınmış.

Dr. Mantell, Brighton'da denizin yollarının
çok geniş.  Antik kasabanın tamamı yerinde yer alıyordu
şimdi kumlar tarafından kapsanıyor ve o zaman mevcut kayalıklar
Dover'ınki gibi kasabanın arkasında; ve Bay Lyell, "prensiplerinde
jeolojinin "diyor:-" Deniz sadece tabandaki konumunu sürdürdü
Uçurumlardan, eski şehrin yeri olan bir plaj olan
Çağlar okyanus tarafından terk edildi. "_taxatio ecclesiastica angli
ET WALLI_, _AUCTORITATE P. Nicholas_ (A.D. 1292) ve _Nonarum
Coria Scaccarii_ (A.D. 1340) 'daki Engizisyonlar,
1260 yılları arasında denizin eylemiyle sürdürülen arazi kayıpları
ve 1340, sadece seksen yıllık bir dönem, Brighthelmston, 40
dönüm; Houve'de 150 dönüm; Aldrington, 40 dönüm; ve Portslade'de, 60
dönüm.

1737 tarihli "Magna Britannia" diyor:-"Yaklaşık 90 yıl önce, bu kasaba
Balıkçılık ve gelişen bir durumda çok önemli bir yer,
o zaman ilçenin başlıca kasabalarından biri olmak, beşine yakın
yüz aile; Ama iç savaşların başlangıcından beri
Özgür bir balıkçılık istemek için çok çürümüş ve deniz yoluyla çok büyük kayıplarla,
nakliyeleri genellikle düşman tarafından alınıyor: Hayır, bu
İlahi bir Providence olmayan en mantıklı sakinlerin görüşü
Büyük bir ölçü olarak, kasabaları düşük inşa edilerek korundu ve
Düz bir zeminde dururken, _french_ birkaç kez oldukça
yapmaya çalıştıkları gibi yıkıldı, ama düşük durumu
Önemli bir hasar, top topları yapmalarını engelledi
genellikle kasabanın üzerinde uçmak; Ama binalara en büyük hasar
bu kırk içinde denizin kırılmasıyla yapıldı
Yıllar yaklaşık 130 kiralık atık bıraktı; Hangi kayıp, mütevazı
Hesaplama, 40.000_l._ civarında ve bazı hızlı bakım olmazsa
Okyanusun tecavüzlerini durdurmak için alındığında, kasaba muhtemeldir
Birkaç yıl içinde tamamen dolup taşacak; Sakinler zaten
üçte biri olduğundan daha az azaldı ve kalanlar çok
onlardan dul, yetim, kararsız kişiler ve hepsi çok fakir; uyuşukluk
Rölyef oranlarının 8d'nin rafında olması. Pound'da,
Çünkü destekleri için verilen çok az hayır kurumu var, _viz._ biri
Bay Barnard Hilton {76} 16_l._ _er Annum_, başka küçüklerle
Yılda yaklaşık 20_l._ yapan faydalar. "

1706'da malikânede önemli şarap enkazları vardı.
Brighthelmston-Lewes; Ve o zaman Lord High Amiral onları onun olarak iddia etti
Sağ.  Ancak Richard Onslow, Esq. Ve Albay Tufton, mülk sahibi olarak
Manor, şarapları tuttu; ve işin tam bir soruşturmasında
İlçe için Assises, 1708'de, davranışları, bu özel olarak,
gerekçelendirildi ve manastır hakları tamamen kuruldu.

4 Mart 1818'de, Bay Izard'ın kazıları yaparken
Batı uçurumundaki iki evin temelleri-şimdi kralın
Yol,-Ship Street ve Middle Street arasında işçiler
Boğulmuş olan uçurumun altındaki sokaklardan birinin duvarları
Denizin korkunç su altında kaldıklarından biriyle. Daha fazla gömülü görünüyorlardı
Plajla on beş feet.

1713'te deniz uçurumun altındaki her şeyi yok eden, tecavüz etti
uçurumun kendisinde endişe verici bir hız ile, parçaları günlük
Dikiş gelgitine ufalandı.  Bu nedenle kesinlikle bulundu
Kasabanın geri kalanının korunması için Groynes'i dikmek için gerekli
ondan önce.  Bu Groynes, güçlü ahşap vasıtasıyla itiraz edilir
Uçurumdan denize doğru yansıtan bariyerler, düşük su kadar
Mark, plaj veya deniz zonasını kesen ve sınırlayan
İngiliz kanalının bu bölümünde batıdan doğuya yuvarlanıyor.  Bunlarla
Kesintiler, büyük bir plaj kütlesi, yavaş yavaş uçuruma doğru yükseliyor,
her bariyerin batı tarafında birikir, bu da direnir ve
en kaba denizin itici güçlüğünü kırar.  Ama azaltılmış durum
olumsuz koşulların tesadüfü batmıştı
Brighthelmston, geçen yüzyılın başlangıcında,
Sakinlerin kendi aralarında neredeyse bir toplamı yükseltmesi imkansız
Bu kadar pahalı bir girişim için yeterli.  Bu nedenle bir özet verildi
onlar, altında 1.700 topladılar.  Bu halkla
yardım ve kasabanın iç katkıları, uçurum
Eski Steine ​​kadar batı kısmından oldukça iyi güvence altına alınmıştır.  .
Steine'nin doğusunda Groynes nispeten modern yapıdır,
en önemlisi,-orijinal durumunda-inşa edilmiş
Black Rock'ta Bay Edward Thunder'ın önerisi ve planı hakkında
1819 yılı, deniz bu noktada hızla saldırıya uğradığında ve
Deniz geçit töreninin tamamına yol açmakla tehdit ediyor.  .
Bariyer etkili oldu, ancak projeksiyonu ve ereksiyonunda
Zamanın dar görüşüyle, "Teddy Thunder'ın çılgınlığı".
O zamanlar şehir komiserlerinden biri olan Thunder,
Eksantrik ama kurnaz adam.  O vites değiştirme pedalının mucidi idi
piyano-forte anahtarları.

Groyne, çok şüpheli bir kökene sahip bir il terimidir.  Öyle
Genellikle _royne_'den bir yolsuzluk olması gerekiyordu.  Bir Parlamento Yasası
1698'de Avam Kamarası'nda antiklerin açılması için geçti
_roynes_ ve Sedgmore'daki su kursları.  Ve bunların
_roynes_, bu farkla Brighton'daki _groynes_ ile aynıdır,
ikincisinin belirli bir amaç için yapay olarak inşa edildiğini ve
Birincisi sadece zaman ve doğanın yavaş bir şekilde akservasyonu olabilirdi.
Aşağıda, 12 Eylül tarihli Lewes, bir mektuptan bir alıntı var.
1785:-"Geçen Salı günü rüzgarın şiddeti, en yüksek zaman
Bu sahilde çok sayıda yıldır bilinen gelgit.  -Den
Brighthelmston, balıkçılar en büyük zorluğa tabi tutuldu.
teknelerini kurtarmak; Hangisini etkilemek için, birçoğu gerekliliği altındaydı
onları kasabaya taşımak ve diğerleri onları korkuluklara bağlamak
bankada.  Ancak, bunların birkaçı güvence altına alınamadı
parçalara; Gece zamanında fırtına olsaydı, bütünün olması gerekir
aynı kaderi paylaştı. "

Brighton'ın Town Act tarafından, 1772, 6d bir kadron görevine alındı.
Tüm kömür plaja indi; ve 1810 eylemi ile 2s 6d a
Chaldron-şimdi bir ton,-kasabaya getirilen tüm kömürlere alındı, çünkü
Kasabanın deniz tanımlarını inşa etme ve destekleme amacı.
Bu Groynes'in inşası ile, zaman zaman deniz
Deniz duvarının inşasına izin vermek için geri sürüldü.
Şehrin önündeki tüm güney yolunun dibinden
Cemaatin en doğusunda top.  Oluşturulan ilk kısım
West Street ve Middle Street arasında mıydı ve George tarafından açıldı
IV. 1821 yılında; Hangi zamandan önce evlerden sadece
Kutuplar üzerinde geçici bir ahşap platform tarafından güney cephesinde yaklaştı,
Sadece ayak-paslanıcılar için; Ve sonra sadece adil hava sırasında; çok yakın
evlere bir fırtına sırasında denizin öfkesi ve akışı vardı,
Yolu oluşturan tahtaların, varlıklarını önlemek için kaldırılması gerekiyordu
Ya yıkandı veya havaya uçtu.  Böyle zamanlarda her birinde bir bariyer inşa edildi
Son, Bradley'nin Kütüphanesinde, şimdi Booty's ve The Hisstess Gemi Inn,
{78a} Şimdi çocuğun süslü deposu, "Hayır
cadde. "Biniciler ve araçlar için tek yol şimdiki
South Street, bir dükkan üzerinde aşağıdaki şirin işaret neredeydi
eksantrik kunduracı:-

    İşte reddedmeyen bir adam yaşıyor
    Botlarınızı ve ayakkabılarınızı yapmak ve onarmak için.
    Deri iyi, işi sadece
    Karı küçük ve güvenemez:
    Ve acımasız ölüm onu ​​aradığında,
    Eski ayakkabıcı tezgahına veda.

    Kanına Kraliyet Ekselansları P.G.,
    Ve her _day_ yeni koydu. {78b}

Son iki satır kırmızı harflerle idi ve baş harfleri P.G.
Prens George için tasarlandı.

Groyne sistemi tamamlanana kadar denizin tecavüzleri
dışarıda ve deniz duvarı tamamlandı, Russell Street'ten
cemaatin aşırı doğu ucu; Ve herhangi bir büyüklükteki her fırtınadan sonra,
Eski Sterne'nin doğusundaki yol,-şimdi deniz olarak bilinir
Geçit töreni,-denizin yolları olarak farklı bir yönü sundu
sıklıkla yüzlerce ton uçurumun taşınması; Ve hayırdı
Bir fırtınadan sonra nadiren, yolun çok fazla olduğunu bulmak için
uçurumdan,
Dalgalar, tek bir aracın geçmesi için sadece yeterli alan bırakacak.
15 Aralık 1806'da müthiş bir fırtına sırasında, karayolu
Royal Crescent ve Rock binaları arasında tamamen kesildi,
Orada mülk sahiplerini güvenliği için tedirgin etmek
tesisler.  Bu fırtına Sussex'te aşağıdaki denemeye fırsat verdi
4 Ağustos 1807'de Lewes'te düzenlenen Assises:-

          Kral _V._ Gregory, Philcox, Thunder ve diğer üç kişi.
                              Brighton'da isyan.

    Bu, sanıklara karşı bir iddianame oldu, çünkü
    Brighton'ın doğusundaki yoldaki korkulukları monte etmek ve aşağı çekmek,
    bundan sonra çürümeye yol açar ve araştırmacıların engellenmesi
    Görevlerinin yürütülmesinde yol.  Bu durum ortaya çıktı
    Geçen sonbaharda uçurumun düşmesi.  Yolun Surveyoru Düşünce
    korkuluk içinde taşımak gerekli ve
    İlk adlandırılan üç sanki: Daha fazlasını yaptığını düşündüler
    ve korkuluk değiştirmeye direndi.  İçinde
    Bunun sonucu, son 11 Şubat'ta erkekleri istihdam ettiler
    tarafından inşa edilen sandıkları ve rayları kesmek için
    Yol Sörveyörü.  Ertesi gün sörveyör erkekleri istihdam etti
    Onları yeniden dikin ve sanıklar başka bir taraf onları aşağı çekmek için.  A
    Riot başladı, bir set diğeri inşa edildiği kadar hızlı aşağı çekti,
    Sonuna kadar sörveyör partisi galiplerdi.

    Bay Gurney, sanıklar için savunmasını yerine oturdu
    Surveyor,
    freehold, ama ahlaksız davrandı ve taciz etmek amacıyla
    Sanıklar.  Yolun
    O kısmında mükemmel bir şekilde güvenliydi.

    Öğrenilen yargıç, yol sörveyörünün açıkça
    Sağ.  Yanlış davranırsa gerekliliği yargılayacaktı.  Onlar
    İzinsiz bir eylem getirmiş olmalı ve yasaya sahip olmamalı
    kendi ellerine.

    Jüri hepsini suçlu buldu.  Üç müdür 20 para cezasına çarptırıldı
    Her biri ve üç işçi 5. Sivil Mahkemede bir dava
    aynı işlemden kaynaklanan denendi,
    Davacının sörveyöre karşı bir kararı vardı.  Hasar, yedi
    Gine.




Bölüm XIII.
Cleves Ann'in Çeyiz.


Reformda, Southover'daki St. Pancras manastırı
VIII.
Monarch, Önceki Robert Crowham tarafından, 16 Kasım 1537, malikâne
Priory'yi içeren Southover, Lewes Thomas'a verildi
Essex'in Kontu Cromwell, aynı zamanda malikanenin bir kısmını da tutan
Brighthelmston-Lewes:-

    4. Tavuk. VIII.  Bu malikânenin bir kısmı, birkaç tane daha
    Sussex'teki eşyalar, dilekçe ile kurtarıldı, Thomas, Earl of Thomas
    Surrey, Berkeley Marquis tarafından Henry'ye tasarlanmışlardır.
    Vii. Ve o kralın 7'sinde geçen bir eylem,
    Kralın kuzeydeki işinde dilekçe yoktu ve
    söz konusu parlamento sona erene kadar cahil.  Cevap
    "_Soit fait gel in est desiree_."

Dilekçe Burrell MSS'de yer almaktadır. 5637. Folios 36 ve 37.

Essex Earl'ün başında ve infazında, Sir John Gage,
Firle, Southover ve diğer malikanelerin Şef Steward'ı atandı
Sussex ilçesindeki asilzade tarafından kaybedildi.  Ama 20.
Ocak 1541'de yaralılardan biri olan Ann of Cleves'e verildi
VIII. Henry'nin kraliçeleri.  Burrell MSS. kayıt:--

    32. Hen. VIII.  Kral bu malikaneyi verdi (Brighthelmston-Lewes)
    ve Cleves of Cleves'e avantaj; Sussex'teki birçok kişi ile,
    Falmer malikanesi (başlangıçta fald-mer) dahil,
    ölüm, yine tacına döndü ve çeşitli ardıllardan sonra ve
    yabancılaşma, Michelgrove'den Sir John Shelley'den satın alındı.
    Thomas, Lord Pelham, Mayıs ayının 2. gününde, 1770 yılında.
    Halen Pelham ailesinin elinde tutuluyor,
    Chichester Kontu, Stanmer, Manor bitişik.

Bayan Strickland, "İngiltere kraliçelerinin hayatında" diyor:-"
Evlilik karşılıklı rıza ile feshedildi; Ve uymaktan memnun
Bu alanda ve yasalarına vermek ve vicdanını boşaltmak için
Bu iddia edilen evliliğin, kralın özel lehine verdiği
Son zamanlarda derifikler ilçelerindeki belirli malikaneleri ve mülkleri
Essex Kontu'nun katılımı,-ganimetleri oluşturan Cromwell
Bu prensesin bakımı için ana fon,-ve Sir Nicholas
Carew, bayan gününden bir hesap oluşturmadan yapılacak
20 Ocak 1541'de tarihlenen aynı hibenin önünde. "

Bu hibeler, Henry VIII tarafından Ann'e yapıldı.
eşleşmeyi reddeden o hükümdarla evliliğinin geçersizliği
o.  8 Ağustos 1540'ta Henry, Catherine Howard ile evlendi.  .
Falmer Manor da Ann's Dower'ın bir parçasıydı ve inzivaya çekimde o
bir süre ikamet etti; Boşanmasına rağmen Preston'daki meskenini aldı
House, Preston köyünde, hala odalardan birinde bir
büyük ve iyi idam edilen portresi, bazıları tarafından
Holbein.  Kralı bir arzulamaya teşvik eden bu portreyi görüyordu
Hor ile birlik.  Aralık 1538'de Dover'a indi. Henry onunla tanıştı
orada ve onun sevmediği, güzelliğinden eşit olmamasından
Holbein'in portresine, ondan bir "flander's kısrak" olarak bahsettiğini ve
eşit derecede aşağılayıcı bir şekilde ona saygı duyan diğer ifadeler kullandı
karakter.

Ann 17 Temmuz 1557'de Chelsea sarayında öldü ve
3 Ağustos'ta, Westminster Manastırı'nda yüksek sunak yakınında gömüldü,
III. Henry'nin eski portrelerinin yakınında. ve Kral Sebert.

Manor eskiden Shirley ailesine aitti, birkaç anıtsal
Preston Kilisesi içinde kalan üyelere tabletler.  Mary,
Sir Richard Shirley'in ikinci kız kardeşi Bart., Thomas ile evlendi
Batı, Esq. , Ravenhall, Essex'te, 1 Nisan 1733'te ölen, ayrılan
Robert'in kızı Ann ile evlenen tek çocuk Thomas Western
Callis, Esq. Ve Mayıs 1766'da öldü ve Charles Western'i varisi olarak bıraktı.
Charles Western, Esq., Evli Frances Shirley, sadece kızı ve varis
William Bolland, Esq.  Sonu en melankolik karakterdi.
En büyük oğlu Charles Callis, o zaman bir çocukla binerken
Dört yaşında, yol boyunca Goldstone Bottom, At
tökezledi ve onlar arabalarından çöktü, baba
yerinde öldürülüyor.  Çocuğun hayatı onun tarafından korundu
Yol kenarında bir furze çalısına atılmak.  Bu olay aldı
24 Temmuz 1771'de yer. Dul, iki çocuğu ile Charles
ve küçük bir erkek kardeşi Shirley, yaklaşık üç yaşında, soldan kısa bir süre sonra
Preston, ailenin hiçbirinin geri dönmediği ve mülkün
Sonunda William Stanford, Esq. tarafından 20.000 için satın alındı.  Onun
Büyük kız, küçük, varisidir; Ve çok gelişmiş mülk,
Brighton'dan demiryolunun olumlu durumu sayesinde
Londra içinden geçiyor, oluşum için tek başına kullanılan kısmı
hattın 30.000'i gerçekleştirdi.

9 Ağustos'ta doğan Charles Callis Western
Baron Western, 28 Ocak 1833'te öldü, evlenmemiş, içinde
1841, kardeşi öldüğünde, unvan yok oldu.




Bölüm XIV.
Bölge Kilisesi, st. Nicholas.


Bu kutsal yapı, şehrin kuzey batısında bir tepede yer almaktadır.
Düşük su işaretinin 160 feet üzerinde.  Büyük antik çağın bir yapısıdır ve
aslen Lycia'daki Mira Piskoposu St. Nicholas'a adanmıştı.
dördüncü yüzyılın başlangıcı hakkında yaşadı ve tanınmıştı
Balıkçıların patronu, kaydedilen aşağıdaki deniz mucizesi nedeniyle
O ülkenin efsanelerinde onun: belirli bir Likian gemisi
Denizde bir fırtına sırasında büyük bir tehlike olan öfkeli mürettebat yardımı çağırdı
Bu dindar prelat ve lo! şaşkınlık ve rahatlıklarına göre
Aralarında saygıdeğer şahsiyet ortaya çıktı ve haykırdı, "İşte buradayım
Beni aradın. "Yardımıyla gemi başarıyla yönetildi
Fırtına azaldı; Ve sonra mucizevi asistanları kayboldu.  .
Denizciler limana daha erken ulaşmamışlardı, piskopos için sorduklarından
Nicholas ve katedraline yönlendirildi, burada onlar
güvenliklerini borçlu oldukları özdeş kişi.  Onun bayramı yapıldı
6 Aralık günü ve dindar ile kutlanırdı
Reformdan önce Brighthelmston denizcileri tarafından bağımlılık.
Ama dindar avarice veya kurnazın ruhuyla, Meryem Ana,
zaman süreci, St. Nicholas ile ortak kiracı, himayesinde
Bu kilise.  "İkinci DEDICATOR," diyor Dunvan, "
Nicholas'ın bir aziz veya
Beyefendi, bir partneri çok adil ve yüceltti; Ve herhangi bir
Parish'in denizcisi sakinlerinin herhangi bir zamanda tehlikede olduğu,
ya kutsal patronları ya da daha kutsal patronları büyük olasılıkla
Boş zamanlarında süketmelerine adım atacak. "

Bu kilise, Ralph de Cheney tarafından Lewes Manastırı'na verildi.
Stephen'ın hükümdarlığı.  Ancak bir ödül şartlarından veya
Richard de Wich, Chichester Piskoposu ve William De arasındaki tahkim
Ruslious, St. Pancras'tan önce, Lewes yakınında, 1252'de yapılan, hala mevcut
Chichester'daki Piskoposluk Arşivleri, Priory'nin tam olmaması
o dönemden önce bu kilisenin bulundurulması.  Bu ödülle, en kısa sürede
O zamanlar Brighthelmston rektörü ölmeli veya yaşamdan istifa etmelidir,
Pancras'tan önce orada bir zafer atayacaktı,
Sunağın teklifleri, sunaklara ait oldukları sürece ve
Küçük onlar, yani. , değirmenler, deniz balıkçıları, mortuarlar, yün,
Kuzular, peynir, inek, buzağılar, domuzlar, colts, kazlar, tavuklar, yumurta, keten, kenevir,
ve buğday ve arpa hariç bahçelerde büyüyen her şeyin.  O
ayrıca saman titresinin üçte olmasına ve uygun bir konak
onu atadı.  Bir haçlı seferini teşvik etmek, yakalanması sonucunda
Babil'in Soldan tarafından dönüm, Edward I. Papa Nicholas IV'e verildi. .
İngiltere'deki tüm manastırların ve kiliselerin onda biri ve
_Taxatio Ecclesiastica Angl ve Walli Auctoritate P. Nicholas_, 1291,
Bu girişleri gerçekleştirin:-

                                        S.      D.
'Eccl'ia de Brighthelmston 20 0 0
Vicar 'ejusdem 5 0 0 P'or Lewens.

Brighton Vicar bir dönemde yıllık emeklilik maaşı ile üzülüyordu.
Hove Vicar'a yedi şilin ve altı pens; Ve bu durumda
Vicarage devam etti, büyük onların uygunsuzluğu
1538'de bu manastırın bastırılmasına kadar Lewes Priory.
Bu cemaatin uygunsuzluğu ve himayesi VIII. Henry tarafından verildi. ile
O yıl 1538'de bir Vicar-General Lord Cromwell, bir emretti.
Brighthelmston'da tutulacak Vaftiz ve Mezarlar Kamu Kaydı ve
Krallığın diğer her cemaatinde.

Cromwell'in ölümü ve katılımı hakkında, kilise Henry tarafından verildi
reddedilen kraliçesi, Cleves Anne ve bunun ölümüne göre
Prenses, 1557'de yine tacına döndü.  Saltanatında
Elizabeth, himaye ve uygunsuzluk koptu, eski
Chichester'ın görüşüne bağlı; Ve böylece günümüze devam ediyor
gün.  Brighton'da küçük ölçüde, şimdi ait olan büyük bir one var
Thomas Attree, Esq., Queen's Park, Brighton, Lay-Rektör olarak ve
Eskiden Thomas Read Kemp, Esq.

Kilise kesilmiş flints ve kireç ve kaba harçtan inşa edilmiştir
Deniz kılıfı, taş coignes ile.  1545'in eski harita resmi,
Kilise haçlı ve Tower Sirküler olarak: Muhtemelen hataları
Tasarımı şüphesiz daha fazla gösteren sanatçı
sahnenin özellikleri,-kasabaya saldırı ve yakılması-
Binaların mimari detayları.  Kutsal yapı bir
vücut, şansölye ve biraz alçak bir kaplı kule, bir
merkezinde dökme demir standart olan eğimli çatı
Zevkle yükseltilebilecek veya indirilebilecek bir bayrak direği.  Bir ok kananı
üstünde.  Eskiden, son yarım yüzyılda, kanat
bir yaldızlı balıkla temsil edilir, şüphesiz bir
yunus; Ancak 1796'da bir ziyaretçi, rakamın daha fazla hareket ettiğini düşünerek
bir köpekbalığına benzerlik diğer balıklardan daha fazla, aşağıdaki ayetleri kaleme aldı
üzerine:-

    Söyle, neden Brighton kilisesinde görüyoruz
       Altın bir köpekbalığı ekranı,
    Ama bu twas uygun bir şekilde
       Ticaretinin bir amblemi?

    Ne de bu kadar iyi anlatılamazdı
       Başka bir şekilde:
    Kasaba altın üzerinde yaşayan bir köpekbalığı,-
       Şirket avı.

1777'de Bay Rudhall tarafından sekiz çantan oluşan bir müzikal peal atıldı.
Ironmonger, Rudhall ve Dudlow, North Street, Brighton firması, şimdi
Langworthy ve Reed, Dökümhanesinde Bristol.  Tenor zili,
f tuşuna atılır, 1.500 kilo ağırlığındadır.  Çan kulesinin bir peal vardı
O tarihten önce, 25 Ekim 1736'da olduğu gibi,
Sipariş:-

    Yeni Oyunculara Büyük Çan Kilisesi Kilisesi'ne ait
    Brighthelmston, Bellfounder, Joshua Kipling ile aynı fikirde olmak için
    Parish vergileri üzerinde.

Mart 1790'da başka bir sipariş verildi:-

    Tiz çanının Bay Palmer tarafından onarılması.

1818'de iki çan daha asıldı ve on çandan oluşan bir peal yaptı; Ancak
St.Peter Kilisesi'ndeki saat, iki yeni çan, takıldığında,
orijinal sekizle uyumlu olmayan kuleye kaldırıldı
O kilisenin, mahalleleri çiğnemek için.

Kıyamet Kitabı, 1086, bahsediyor:-

    Ibide 'on' vasiyetname. De Watevile Bristelmestune de Willo.  Üflemeli
    Tenuit de Rege E. T'C et Modo Se Defd 's. 5 Hid 'et dim'.  T'ra e 4
    araba.  D'Nio e '1 araba', et 13 Vill'i, et II Bord 'Cu' Una Car '.
    Ibi ccl'a.

                                 ÇEVİRİ.

    Aynı yerde William de Wateville
    William.  Ulward onu Kral Edward'ı tuttu.  O zaman ve şimdi savunuyor
    Beş gizleme için kendisi.  Arazi 4 carucate'dir.  İçinde
    Demesne 1 Carucate ve 13 Villein ve 2 Bordars,
    pulluk.  Bir kilise var.

Manor, Atlingworth'du, {85} ve hiç şüphe yok ki kilise
Nicholas'ın şu anki cemaat kilisesi vardı, bu da
Orijinal devlet, Norman inşaatıydı.  Bir neften oluşur,
yan koridorlar ve ana gövdeden ayrılan bir şansölye
Zengin bir şekilde boyanmış ve yaldızlı Tudor ekranı, üzerinde uzak bir dönemde,
bir Rood-Loft'du.  Güneyde, şansölyenin küçük bir chantry vardır.
Nefenin her iki tarafında koridorlardan ayrılan beş kemer ve
diyagonal sütunlarda desteklenir, on beşinci yüzyıldır.  İle
Zamandan itibaren kasaba nüfusundaki büyük artış
Zamanla, yer almanın mümkün olduğu her yerde inşa edildi
onlara.  Ancak 1852'de,
Kutsal yapı, kilisenin restorasyonu belirlendi.  .
İstenen harekette lider Rev. H. M. Wagner, Vicar,
Bazı sakinleri ve kasaba halkını kasabada buluşmaya davet ettikten sonra
Hall, 20 Eylül'de, o yıl ve sandalyeyi aldıktan sonra,
gerçeği belirtti-yıllar önce, onun lütfu geç dük
Wellington, (Vicar'ın) büyükbabasının öğrencisiydi, o zaman vicar
cemaatin; ve dükün zaferde ibadet etmeyeceğini
cemaat kiliselerinin.  Onlara restorasyonunu önerdi
Minnettarlıklarının uygun ve kalıcı bir anıtı olarak kilise ve
Hafızası için Veneration.  Teklif oybirliğiyle kabul edildi ve
abonelik toplamak için bir komite atandı, bu da
Ay, harcamaya neredeyse eşit olan 5.000 idi.

Chantry'de ayrıca, çok hayran bir anıt veya cenotaph dikildi
Wellington Dükü'nün anısı.  Bu güzel sanat eseri,
Vauxhall'dan Bay Philip tarafından heykel yapıldı,
Geç Bay Carpenter, bundan sonra en çarpıcı olanlardan birini oluşturacak
restore edilmiş kilisenin özellikleri.  Edward'ın dekore edilmiş döneminde
İi. ve Edward III., Genellikle Eleanor Haçı olarak bilinir.  Şekil
altıgen; Yükseklik, tabandan zirveye kadar, 18 ft. 6-in.; .
Çevre, 15 ila 16 feet arasında.  Kaide ile başlar
Zengin bir şekilde kalıplanmış taban, Tesselated bir kaldırımdan yükseliyor.  Tabanında
Kaide
Geniş pah üzerinde bir yazıt olan başka bir kalıplama, eski
İngilizce karakterler, pirinçte, her satır bir açı ile sunulur
Anıt:-

                                 Memoriam'da
                           Maxim Ducis Wellington,
                            HC Domus Sacrosancta,
                       Qua ipse ergenleri deum colebat
                                 Redifcatur.

                               [_Çeviri_.]

                                 Anısına
                        Wellington Büyük Dükü,
                            Bu kutsal bina,
                   Gençliğinde Tanrı'ya ibadet etti,
                                 Restore edildi.

Kaide'den ve bu yazıtla kalıplamanın üstünde, iki
Hikayeler, zengin ve özenle dekore edilmiş, açık oyma işi ve
Taşınan zirveler.  Bunlar delinmiş bir iffet korkuluk ile ayrılır
Tasarım: Ve benzer bir üçüncü veya üstte, hikaye,
Katı taş davul.  Her bir korkuluk da batmış ve oyulmuş ile süslenir
paneller. Taçlandırma süsü, kanopi bir nişten oluşur,
Pierced Spire bir finial tarafından üst üste bindi.  Bu niş içinde kapalı bir
Alabaster figürü St. George, kılıcını ejderha üzerine çekiyor,
Ayaklarında öldürülen yalanlar, büyük kariyerinin sembolü
İşin hafızasına yükseltilen şef.  Tam davul, tüm yukarıda
Bu, cilalı, cilalı bir şaftın üzerinde durur,
kaide ve etrafında dördünün ismini taşıyan bir kaydırma rüzgar
Askeri kariyerinde farklı dönemleri işaretleyen başarılar
Wellington, viz :--

                                   Assaye.
                                Torres Vedras.
                                  Vittoria.
                                  Waterloo.

Bu "taçlandırma işleri" iyi seçildi.  Assaye
Duke'un Hint Kampanyası; Torres Vedras, başarılı savunması
Portekiz; Vittoria, İspanya'yı teslim eden zafer; Ve Waterloo,
Avrupa'yı kurtaran savaş.  Bir fikir kelimesini iletmek imkansız
en yüksek krediyi yansıtan bu güzel anıtın
tasarımcı.

Bu anıtın hemen önünde,
kaldırım, böylece yazılı:-

    R.C. Carpenter'ın anısına, ancak kısa bir süre hayatta kalan
    Tasarımının tamamlanması, bu kilisenin restorasyonu, mdccclv.

Kilisenin yazı tipi, süsleyen heykel için çok hayran kaldı
BT; Ancak 1743'te güzelliği Churchwardens tarafından neredeyse etkilendi,
Thomas Stranbido, William Buckell ve temizlenmiş olan G. Warden,
kısmen yeniden kesilmiş ve tabanda oyulmuş isimleri, bir anıtı
Tadı, teyit edilen kibir ve derin cehalet.  Bu bir
dairesel form ve bir adım zeminden kaldırılır.  Heyecanlandı
antikalar arasında çok fazla gözlem, bazıları erken için mücadele ediyor
tarih, diğerleri ise sadece bir kopya olarak görür; Ama orijinalin nerede olduğu
Söyleyecek bir kayıp.  Üzerine heykel dört bölümdedir.
Birincisi Rab'bin Sofrası'nı temsil eder ve yedi figürden oluşur;
Merkezde ihtişamla taçlandırılmış Kurtarıcımız,
nimet ve masada çeşitli içme gemileri dağıtılır,
ekmek ile.  Bir sonraki bölme diz çökmüş bir figür içerir; .
Üçüncüsü, daha büyük, denizde bir tekne var, yelken açılmamış,
ve iki figür, biri bir piskoposa küçük bir varil veya gemi sunan,
Yetiştiricisi ve crozier, diğeri bir kadına ekmek verdi; ikisi birden
Sudaki rakamlar.  Dördüncü Bölüm, üç kemerden oluşur,
Her biri bir figür, merkez müdür gibi görünüyor.  .
Bütün _basso relievo_'da heykel yapılır.  Bu bölmeler üzerinde bir
Zig-Zag ve Lozenge işleri, merakla pahalı ve altlarında
yaprak ve çiçeklerin son derece yakışıklı süs çalışmalarıdır.

Aşağıdakiler bir günlükten alıntılar:-

    29 Ağustos 1778 Pazar. Bu sabah denizcinin
    kara işareti-kasabadaki tek kiliseye-ve bir dizi topladı
    _novelties_.  Doktor bizi dini olarak bilgilendirmekten memnuniyet duydu
    politik veya politik olarak dini söylem, erkekler
    _tremble_ Bunlar genellikle _afraid_; Tehlikedeyken
    kendileri _extrate_ için çaba göstermelidir; Ve bu _hope_
    Birçok büyük ve tekil _good etkinliklerinin beklentisi.

    13 Eylül Pazartesi.-Yeni bir erkek ve karısı beni yeni geçti.-
    Kasabanın insanları burada harika şaplak atan bazı gelenekleri koruyor
    antik çağ ve Sussex ilçesine özgü görünüyor.  Evlilikte
    Kiliseden yola çıkan, sadece ile değil
    Çiçekler, ama şeker artı ve buğday ile.  Neden şeker artı ve buğday,
    Merak ediyorum?  Birçok tören tarihten daha uzun süre korundu
    kökenlerinin veya temellerinin. Bu gelin ve damatla ilgili bu sistemi hala takip ediliyor, değil
Sadece mutlu çiftin arkadaşları tarafından,-sadece evli olan tüm çiftler
mutlu olduğu söylendi,-ama sürekli bir kadın grubu tarafından
Mısırlarını dağıtan kolları, nimetlerle, orantılı olarak
_Coin_ hasadı toplarlar.

16. yüzyılın başında Rev. Edward Lowe,
cemaat.  Halefi, 2'de ölen Rev. John Bolt'du.
Kasım 1660. Başarılı Rev. - Falkner
1705 yılına kadar görevli. Tarihin Vesçe Kitabı, "2 Kasım,
Anno Domini, 1703, "Bunu kaydeder:-

    O gün Rahip Bay Joseph Grave, St. Anne's, Lewes, Rector,
    Eserleri Bay Charnock'tan iki cilde gönderdi.
    Brighthelmstone Vicar ve anketi.  Her cilt
    her iki tarafta altın harflerle (brighthelmston) sahip olmak
    kapak.  Londra'daki hayırsever, aksi takdirde bilinemez.
    Adından gelen iki harfle, h: y:

Aynı kitapta aşağıdaki girişler de vardır:-

    11 Mart 1707. John Mockford kilisede katip atadı; bir kısmı
    Onun görevi kilise ketenlerini yıkamak ve kilise tabağını temizlemektir.

    8 Temmuz 1713. William Cousins ​​Sexton'u atadı; Mary Bridger olmak
    Eşit ortak.

    31 Mart 1800. Thomas Waring'in atanması Beadle ve Cryer
    yirmi pound ve cloathes maaşıyla.  Onun
    Görev, fakir kitapları, kilise kitabını, sörveyör kitabını yapmaktır,
    ve kasaba kitabı.  Ayrıca kuzey ve batı galerilerine katılacak
    Pazar günleri kilisenin.  O, kasabaya geçecek
    Milisler listesini yapmak için memurlar ve aynı şekilde görev yapmak için
    Kasabada Headborough; Ama başka bir yerde değil ve bunun için yemin etmek
    amaç.

Rev. William Colbron, 1705'te zaferi başardı ve tuttu
ölümüne kadar, 20 Temmuz 1750'de. Bir sonraki zafer
Brighthelmston, Lewes'te doğan Rev. Henry Michell'di.
1714. Çalışmalarını Cambridge Üniversitesi'nde bitirdi ve
Clare-Hall Koleji'nde bir burs aldı, 25 yaşında,
Maresfield rektörü yapıldı; ve beş yıl sonra piskopos
Chichester onu West Blatchington'un rectory ile topladı ve
Brighton Vicarage.  1747'de Rev.'nin tek kızıyla evlendi.
On altı çocuğu olan Bedford'dan Francis Reade.  Mermer
Kilisedeki tablet, tahmin edilebilir karakterini tamamen tanımlar ve
derin öğrenme.

"Magna Britannia" diyor:-"Kilise bir zafer ama
bağışlanmış.  Vicar, kişi başına bir kuruşun eski piskoposluk geleneğini iddia ediyor,
(yaygın olarak smoak parası veya bir bahçe kuruş olarak adlandırılır), aynı zamanda gerektirdiği gibi
Onun için, tüm balıkçı gemilerinin dörtte biri. {89} papazlık
Tythes yılda yaklaşık 100'dür, ancak bir mütevelli sahibinin elindedir,
Vicar'a onlardan yararlanmamasına izin veren, bu da onun bakımı anlamına gelir
çok küçük: ve bu nedenle komşu beyler onu arttırdı
yılda 50 abonelikle, elli talimat verecektir
Kasabanın fakir çocukları okuma ve yazma.  Kilise duruyor
Kasabadan kırk çubuk, denizden biraz uzakta.  Oradaydı
Eskiden başka bir kilise, şehrin ortasına yakın, ki
Fransızlar tarafından yakıldı. "

Rev. Bay Michell, 31 Ekim 1789'da öldü ve
Başarılı, kolaylık şapeline başlayan Rev. Thomas Hudson
Prens'in yeri, şapel kraliyet olarak bilinir.

Bay Hudson 1804'te öldü ve yerine Rev. Robert James Carr geldi.
Daha sonra Chichester'dan Dr. Carr ve sonra Worcester Piskoposu.  .
Mevcut Vicar, Rev. Henry Michell Wagner, Rev. Henry
Michell, {90}, 1 Ağustos 1824'ün halefiydi; Ve o zaman boyunca
randevu aldı, ibadet yerlerinin sayısı
İnşa edilen yerleşik kilise, gayretini ifade edecek
Kutsal dinimizin desteği.

1824'te Nathaniel Kemp, Esq.
Bir flagon, iki bardak ve ikiden oluşan gümüşün cemaat hizmeti
Plakalar, böylece yazılı: "Nath. Kemp, Esq. ve Augusta Caroline,
Karısı, Brighthelmston, St. Nicholas Kilisesi'ne.  Anno Domini,
1824. "

Kilisenin restorasyonunda çatıyı soyduktan sonra, 1852'de üç
Birkaç yazılı döküm kurşun korundu ve şimdi
Çan hikayesinin altındaki odadaki kulenin duvarlarına sabitlendi.  Bir
Parça zaten sayfa 74'te açıklanmıştır, diğerleri aşağıdaki gibidir:-

     [Resim: arması] Edward Lowe, Vicar.

         Thomas Friland.                       John Scras.

         Thomas Roberts.                      Henery Smith.

         Richard Rossum.                     Richard Herman.

          Chvkchwardens.                      Chvrchwardens.

             1 6 7 5 a o dom n

           John Vandyke 16 77.

             Plvmer.

İsim satırları ve tarihin rakamları arasında, ilk
temsil edilen kurşun parçası, yükseltilmiş karakterlerdir, yirmi bir sayı,
Brighton'ın kolları Yunusları göstermeyi amaçladı.

Binanın restorasyonundan önce, kilise, hem içeride hem de
yer almak için birçok değişiklik geçirmişti; Düşük, kasvetli galeriler,
ayakta dururken cemaat için neredeyse yola çıkmaya izin vermiyor
Yaygın ev şeklinde ve hareketsiz pencereler onu tümünde şekillendirdi
Talimatlar.  Batı'daki karanlık bir galeride, 1813'te bir organ yerleştirildi,
{91a} Lincoln tarafından inşa edildi.  O yıl 7 Mart'ta açıldı.
Bay Nathaniel Cook.  Küçük bir organ çatı katı,
Vestry Odası, ancak şu anda bir organın övünmüyor.  Eski
Çercak duvarlarında birkaç tablet vardı,
kulede bastırıldı.  Yerleri şimdi muhtelif tarafından işgal edildi
daha önce yapının diğer kısımlarında sabitlenmiş anıtlar; Ve
Zil kayıtlarından bazıları, kulüp odasına kaldırıldı.
Brighton Değişim Derneği, Running Horse Inn'de, Kral
Sokak, {91b} geri kalanı bir deniz mağazasının eline düşerken
satıcı.  Running Horse Inn daha önce Hen ve Tavuk olarak biliniyordu;
ve 1792'de ve birkaç yıl sonra Bay John tarafından tutuldu.
O zamanlar meslekten bir testere olan Pocock.  1795'te o
o yerinden, Şapel Royal'da katip atanmasını aldı
Kamu ibadet ilk olarak açıldı; Ve durumu koruduktan sonra
On üç yıl, o ofisinde cemaat memuru olarak atandı.
13 Haziran 1846'da ölmekte olan otuz sekiz yıl devam etti.
Dört skor ve bir yıllık olgun yaş.  En eski ringer tableti
korunmuş böylece yazılır:-

    24 Mayıs 1779, bu kulede Cumberland Derneği tarafından bastırıldı
    Gençler, 11.088 değişiklikten oluşan gerçek ve eksiksiz bir peal, Bob Major,
    Altı saat elli dakika içinde, aşağıdaki gibi, yani:

George Cross Treble, Londra.
Thomas Jones 2, Horsham.
Thomas Lintott 3, Horsham.
Joseph Willard 4., Chiddingly.
Edward Simmonds 5., Islington.
John Wheatly 6., Epsom.
James Wilson 7., Cuckfield.
B. Simmonds Tenor, Leatherhead.

    N.B.-Bobs G. Cross tarafından çağrıldı.

En hatıra:-

    29 Ocak 1820'de Kral George IV.
    Bu kulede basamak, Brighton Değişim Topluluğu Ringers tarafından, gerçek
    ve üç saat içinde 5.040 Bob Major değişikliğinin tamamlanması ve
    Altı dakika, kişiler tarafından aşağıdaki gibi, yani. :-

William Reynolds Treble.      John Pocock 5.
James Parsons 2. James Potter 6th
Richard Bodle 3. William Wells 7.
Edward Honeyset 4. ISAAC Test Cihazı Tenor.
                 Isaac Tester tarafından yürütülmektedir.

Mevcut sexton, babasını başaran Bay John Shelley, Bay John Shelley
William Shelley, 1860 Paskalya'da ofisten emekli olduğu konusunda.
Shelley, Sen. Selefi, Richard'ın halefi Mantell'di
Jeffery, Temmuz 1806'da.




Bölüm XV.
Dr. Vicesimus Knox ve Surrey Milis.


Brighton kampı sırasında, 1793 sonbaharında, Surrey
Milisler kasabada dörde atıldı; ve o zaman cemaat kilisesi
Yerleşik formla bağlantılı olarak sadece Brighton'da ibadet yeri
Din, bazı memurlar için nadiren bir olay değildi
ve bu alayın adamları, Pazar günü sabah hizmetine katılmak.

Ağustos başında Dr. Vicesimus Knox, Tunbridge Master
Okul ve St. John's College, Oxford'un geç üyesi,
Brighton ailesiyle, sağlık peşinde, deniz banyosu ile ve
Yıldönümü okulu tatili sırasında hava ve sahnenin saldırgan değişimi,
Bond caddesinin köşesinde, şimdi kuzey caddesinde bir ev kiraladı, şimdi
Alderman Martin'in mülkiyeti, 10 Cumartesi günü, aldı,
Oldukça beklenmedik bir şekilde, Vicar'dan, Rev. Thomas Hudson'dan bir nota
kimin mükemmel bir yabancı olduğu, doktorun arzusunu dile getiren
kendini kibarca ifade ettiği gibi cemaatini tatmin ederdi
Morrow'da vaaz.  Doktor,
istek, ama mevcut olan bazı arkadaşlar onu ithal etti ve yazdı
Bir uyumluluk ifade eden bir cevap ve ertesi sabah yükseldi
Minber'e ve metnini aldı:-Filipililer IV. 7.-"Tanrı'nın Barışı,
hangi tüm anlayışları geçer, kalplerinizi ve zihinlerinizi tutar
İsa İsa. "" Vaaz "diyor doktor, {93}"
büyük ve çok saygın cemaat,
Surrey Alayı'na ait ordu Brighton'da dörtte bir.  .
Ona son derece dikkat edildi.  Ordu gibi görünüyordu
Özellikle etkilenmiş ve çok memnun.  Onay ifadeleri
duyuldu, tekrarlamam için çok empatik.  Bay Hudson, Vicar, kim
Duaları oku, bana teşekkür etmek için evime geldi, kendi adıyla,
ve cemaatininki.  Genel memnuniyetten bahsetti
vermişti; benim adımdan sonra yapılan birçok soruşturma
yabancılar; ve bir kez daha vaaz edeceğim bir umut dile getirdi, çünkü
Bunun cemaatlerinin isteği olduğunu biliyordu.  Ancak bu,
O zaman ve kesinlikle Brighton'da tekrar vaaz verme niyeti yoktu,
Resepsiyonumdan memnun olmak için her nedeni vardı. "

Ertesi akşam, 12 Ağustos Pazartesi, Prensin Doğum Günü
Galler, Doktor Tavern Kalesi'ndeki topta bulundu ve
vesilesiyle onuruna verilen akşam yemeği partisi.  İşaretli
medeniyet onu sadece vaazdan tanıyan kişilerden geldi
Pazar günü çok olumlu alınmıştı.  Vicar
Özellikle ona en büyük ilgiyi ödedi ve şirketinde devam etti
Neredeyse tüm akşam ve bu sırada onu yeniledi
talep, cemaatçileri çok dilediğinde, ona
Ertesi Pazar günü başka bir vaaz.  Doktorun cevabı şuydu:-"Geliyorum
burada rekreasyon için, günlük avokasyonlarımın yorgunluklarından ve kendi
Parish Church ve bunun eforları tarafından kesintiye uğramak istemiyorum
Nazik, özellikle son vaazımın bu kadar genel bir şekilde heyecanlandığını fark ederken
dikkat ve muhtemelen beklentiyi çok yüksek.  Sen bahsediyorsun
aldığım övgüler; Ama övgü uğruna vaaz etmeyeceğim. Size hizmet edeceğini söylerseniz, yoksa veya varsa
Size rahatlayın, ortasında bir vaaz hazırlamaya çalışacağım
Bu yerin kesintileri ve önümüzdeki Pazar vaaz vereceğim, ancak ben
içtenlikle reddetmek istiyorum. "

Talep devam etti ve bir uyum sağladı.

Seçilen konu, "sürekli ve evrensel barış olasılığı
Hıristiyan hayırseverliğinin ilkeleri üzerine kurulmalıdır, "metni
Varlık, "en üstte Tanrı'ya, yeryüzünde barış, iyi niyet
erkekler. "" Bu konunun seçimine yol açtım, "diye yazıyor doktor,
"Gay ve eşcinsel olarak bile ifade edilen aşırı acıyı gözlemlemekten
iyi mizahlı şirketler, canlılarımızın büyük bir kısmına karşı;
Kesilen gazetelerdeki neredeyse günlük hesaplardan
binlerce ve savaşın tümü tarafından kabul edildiği heves
Negociation ne zaman endişe duyan uluslar arzu edilen her şeyi etkilemiş olabilir
amaç, masrafsız ve katliam olmadan. * * * * Gittim bile
kamp ve bir papaz olarak aynı konuda söylemişti.
yersiz.  Ama kiliseye gelen herkes bunu biliyordu
Barış, hayırseverlik, iyi niyet, düşmanların affedilmesini duymalı
İncil'den gelen dersleri dinlerken önerilir.  Vaazım olsaydı
Evrensel Barış ve Evrensel İyi İrade Tavsiye Edilmesinde Kötü Bulunan Görüldü
Brighton Kilisesi'nde, müjdeyi okuyan erkekler ne olacak?
Orası? Yasalarla kesin olarak kurulan ulusal ayinlerden ne
Ulusal Milisler? * * * * Sessizce duyuldum ve eğer yargılayabilirsem,
{95} büyük ilgi ile.  Herhangi bir kısmının
Cemaat rahatsız edildi, ne de aşağıdakilere kadar tahmin etmedim
olay.  Kiliseden çıkarken, bir bayan, mükemmel bir yabancı,
Beni suçladı ve 'Vaazınız için teşekkür ederim.  Oturabilirdim
Böyle bir zevkle duymuş saatler.  Ama afedersiniz-sana söylemeliyim
Pews'de gözlemlediğimden, belirli bir açıklama arasında
Kişilerden, korkarım, az zevkli olanları rahatsız ettiniz
Barışa sahip oldukları gibi affetme doktrini için.  Birçok,
Benim gibi, söyleminizin her bölümünden çok memnunlar; Ancak
Gerçekten kızgın olanlar var! ''

Hizmetin feshi sırasında, doktor ve ailesi tahammül etmeden,
yemeklerine geri döndüler, burada yemek için birkaç arkadaşları vardı
onlara; Akşam yemeğinden sonra öğleden sonra hizmetine katıldı,
bazı memurların söyleminde rahatsız olduğunu anlamak,
Onlarla tanışmak, onlara suç veren şeyleri öğrenmek istiyordu,
Bu, yanlış beyan almadan önce, tam ve dostane bir
Açıklama verilebilir.  Ancak, tek bir
memur; ve küratları duyduktan sonra, Rev. J. Mossop, vaaz, o
ailesiyle birlikte eve döndü ve daha sonra
Steine, hala rahatsız edici dinleyicileriyle tanışmayı umuyor,
Yanlış olsaydı, hatasını kabul edin ve
Eğer onu bu kadar haksız olarak düşünürlerse hata; arzu etmek
uzlaşma.  Birçok memur vardı, ama hiç tanımıyordu
kilisede olanların.  Onu gözlemleyen sakinlerden
En büyük medeniyeti aldı.

Eve döndüğünde, bir yabancıdan bir mektup aldı,
Uzak bir ilçede vaazın bir dizi kopyasını dağıtmak isterim,
Epistle'sini sonuçlandırmak: "Böyle bir aydınlatıcı ve
İkna edici bilgi sadece insan kanının etkisini durdurmak istemektir;
İnsanlığın iyi uyandığı zaman, onlar onurlu olmayacak
Kandaki küstah, duyulmayan insan tacirleri olan insan kasaplar
Onları yıkıma.-18 Ağustos Pazar. "

Doktor, onun "anlatısında" diyor:-"Ben olarak bahsetmeye yalvarıyorum
devam et, minberden, oldukça iyi bir manzaraya sahip olmalıyım
Tüm kiliseden çok az subay gördüm; Ve bilmediğim birkaç kişiden
Biri bile: On iki olmadığını düşündüm. Ortak askerlerin
Sayı da dikkate değerdi; Neredeyse yirmi olduğunu düşündüm,
Ve bunlar kamptan değil, Surrey milislerinden dörde
kasaba.  Gerçekten, sundurma veya
kilise bahçesinde; ancak minberden çok uzak
Sedition, duyulacak herhangi bir şey olsaydı.  Azlıktan bahsediyorum
aşağıdaki nedenlerden dolayı memurlar ve ayrıcalıklar; Halk oldu
Yanlış baskılarla, barışı vaaz etmekten suçlu olduğuma inanmak için öğretildi
ve tüm kamptan önce iyi niyet, koridorun kalabalık olduğu
Askerler ve kampın tüm memurlarının katıldığı.  İtiraz ediyorum
Cemaatçiler, askeri erkeklerin sayısı olsun, ayrıcalıklar
ve dahil olmak üzere memurlar, tahmin ettiğimden daha fazlaydı.  Vaazım
herhangi bir kişiden oluşan bir cemaat için sadece hesaplanmadı
belirli meslek.  Kesme işareti tarafından ele alınan bir kelime yoktu,
Duyduğum gibi, memurlara.  Diyelim ki hiçbir nedenim yoktu
herhangi bir askeri adam, ama Surrey milislerinin
Brighton, kilisede olurdu.  Düşündüm ve böyle olduğuna inanıyorum
Bu ilahi hizmet kamptaki papazlar tarafından gerçekleştirildi ve
Kampın askerlerinin şehre boğulmasına izin verilmeyecek
Ya da bir Pazar günü, ilahi hizmet sırasında kilise.  Halk oldu
Bütün vaazımın abartılı hesaplarında çok aldatılmış
ordu; Ama bütün ordu kilisede olsaydı, izin verilmiş olsaydı veya
Mümkün olan, benden hiçbir şey duymayacaklarından eminim ama
İncil tarafından yetkilendirilen, insan yasası tarafından uygulanan
Tanrı'nın tüm olaylarda mutluluklarını teşvik etme eğilimi ve animasyon
onları her görevin taburcu edilmesine, insanlık ilkeleri ve
Hıristiyanlık.  Açıkça iddia ettim, felaketleri yok ederken
savaşın, savaş şefleri genellikle tekil insanlığın adamları
ve onur.  Güzel rütbelerin güzel derecesini açıkça takdir ettim
toplum.  İyi düzen uyguladım; Anarşiyi de tebrik ettim
Despotizm. "

Pazartesi günü Dr. Knox, ordunun toplandığı çıkışları ziyaret etti
İncelemede ve akşam her zamanki gibi Steine'ye gitti; Ancak
Yine de, her iki yerde de, daha sonra bilgilendirildiği gibi, vaaz bir
Konuşma konusu, hakaret teklif edilmedi ve kişisel değildi
ona uygulama yapılmış.  Salı akşamı suçun
Pazar günü intikam alacaktı.  Doktorun bir arkadaşı, geri dönmek zorunda
Ertesi gün Londra, kendilerinin ve bazı doktorun ailesinin bazı
tiyatroya gitmeli.  Doktor kabul etti; ve buna göre Bayan
Knox, Master Knox (yaklaşık 14 yaşında) ve Bayan Knox (12) onlara eşlik etti,
temsil edilecek parça _agreable sürpriz_.  Onlar
Prensün yanında, sahne kutusunun yanında sağ yan kutuyu işgal etti
Galler genellikle oturdu: ama o akşam orada değildi.  Kısa bir süre sonra
Perde çizildi, birkaç memur karşı sahne kutusuna girdi.  Ama onlar
tüm dikkatleri görünmeden önce beş dakika orada bulunmamıştı
Doktor ve partisinin oturduğu kutuya sabitlendi.  Diğer
Memurlar ve birkaç yaşlı bayan kısa süre sonra aynı kutuda ortaya çıktı; Ve
Doktora sivri bir şekilde baktılar ve sonra
kasıtlı.  Dikkatleri tarafından dalmış gibi görünüyordu
danışma ve nadiren sahnede oyunculara döndüler.  Orada
Diğer kutularda serpiştirilmiş diğer birkaç memur vardı.  Mesajlar
Bazılarına gönderildi ve sahne kutusuna kaldırıldılar.  Bir adam, kim
Görünüşler cholerikti ve aynı kutuda ve aynı koltukta oturan
Doktor Knox ile gönderildi ve şapkasını arkasında bıraktı, muhtemelen
hariç tutulması gerektiğinde geri dönmeyi planlıyor.  Sık sık içeri girdiler
Ve dışarıda ve planı hazırlamak için son derece meşgul ve endişeli görünüyordu
operasyonların.  Bu oyunun tamamı boyunca devam etti. .
çocuklar bunu gözlemledi ve babalarına bazılarından şüphelendiklerini söyledi
hakaret.  Oyun ve eğlence arasında, aşağıdaki not,
Doktora yönlendirilen, arkalarından Bayan Knox'a teslim edildi.
kocasına verdi.  Oğul memurlardan birini yazdı;
Ve hiç şüphe yok ama gönderilen bu notu besteliyordu
bir isim olmadan ve aşağıdaki gibi takıldı:-

    "Geçen Pazar söylemin o kadar saldırgandı ki
    Bu tiyatro arzusu hemen bırakacaksınız. "

Siparişi okudu ve Bayan Knox, Rose'a verdi ve hitap ediyor
Kendisi, şimdi neredeyse boş olan karşı kutulara,
_ Despatch'larına eşlik eden ordu_ kimin
Terhütsiz kağıdı bir isim olmadan göndermişti.  Geri döndü
Şu anda dönen ve arkadan çekilen askeri adamların falanksını
Kutusunun kapısındaki doktor ve lobide.  Doktor Stept A
Biraz ileri ve dedi ki:-"Bayanlar ve baylar, bu anım var
ne imzalı ne de tarihli olağanüstü bir kağıt aldı,
Tiyatrodan hemen çıkmam gereken talep,
Geçen Pazar sabahı cemaat kilisenizde vaaz verdiğim vaaz.  Yalviye
sizi kesintiye uğrattığı için af; Ancak bu koşullar altında ve
Kuşta, gördüğünüz gibi, alçakgönüllü bir şekilde iznini alıyorum
ev, bana bu notu gönderenleri ve hangi otoriteyi olduğumu sormak için
Ailemin bulunduğu halka açık eğlencenin bu yerinde itaat etmek zorunda
ve ben kendimizi kendimize, tahsil edilmemiş koltuklara hak kazandılar.
Fiyat kapıda talep etti.  Kimseyi kesmedik.  Mısın
Hepimizin keyfi sınır dışı edilmesine izin mi veriyorsunuz? Ailem ve arkadaşım için
Kesinlikle beni takip edecek.  Ayrılıyorum, beni gördüğünüz gibi kuşattım
şu anda ifade eden arkamda çok sayıda erkek
onların öfkeleri, kısa bir açıklamaya girmek için zeki isimlerle
Onları, varlığınızdaki suçumun ayrıntılarını sormak ve
Vaazımda ileri bir şey kişisel suç verdiyse,
kasıtsızdı ve ben de endişeliyim.  Bunlardan herhangi biri
Beyler memnuniyetinize göre, onun haklı olarak kırıldığını kanıtlayacak, ben
Hemen affedecek.  Tamamen
Bu saldırıda ilgisiz, güvendiğim bu tekil kesinti için
Erkekler ve İngilizler olarak sizden alacağım; Daha önce sahip olduğun zaman
Gözler savunmasız bir birey, çok tekil bir durumda, istediği gibi, ben
Umarım, şimdiki adresimi sana haklı çıkar. "

Doktorun adresi sırasında üniformalı kişiler sürekli kaldı
istiridye, kullanılan en çirkin ifadeler:-"a
asılmayı hak eden demokratik alçak, "-" bir Demokrat, bir
Demokrat, bir d-d Demokrat, "-" Demokrat ile dışarı çık,-Demokrat yok "
İfadeler, alçak ve rascal ile cömertçe birbirine giriyor ve
BAH! Boo! !  Partiden biri, "Hayır
konuşma,-bu yapmayacak,-asılması gerekir,-onunla dışarı; "
Suçluya izin verilmeden önce önerilen başka bir kişisel şiddet
ayrılmak için.  Acımasız, gaunt figürü, "ütüler,-ütüler, burada: o
Doğrudan ütülere konulmalı. "Ancak hepsi _vox et preterea
nil_, birine rağmen, çok fazla nefes nefese ve
bağırarak, "doğrudan git,-gitmelisin;" Arkadan kalırken
"Onunla birlikte, bir Demokrat, Demokrat, Demokrat,-hayır
Demokrat, bir D-D Demokrat. "Sonunda Doktor ve Partisi
Ayrıldığı süre boyunca, mola verilmemesine izin verildi
Bayan Knox'un döndüğü uzun bir subay olan lobideki ailesinden
Kızını aramak için geri dön, onu şiddetle omzundan itti ve
"Kocasının peşinden git ve d-d".  Bir, biraz utanıyor
Ancak yoldaşlarının davranışlarından ona şiddetin olmadığını söyledi
kullanılmalı ve eklenmeli,-"Aramızda gelmemeliydi. O muydu
Barışa sıkışıp hepimiz ona hayran olmalıydık. "Bir diğeri, başını salladı
Müthiş tüyler, diye bağırdı, "Karısı ve çocukları ile birlikte
O, ya da başka, & c.
yirmiden biri, "Valiant partiden biri onu şiddetle salladı.
Aynı zamanda, "Sen kimsin, sen köpek mi?
Baban,-eğer senin babansa: ve Demokratik tutun gibi hepsi
İlkeler, sen köpek, sen! "

Doktor, dünyanın bir
Öfkeyi işleyen sarhoş erkeklerin parseli, rileaders
hizmette olmasa da yaştaki gaziler; Ve ekliyor:-"Çok azı benim
Kilisede dinleyiciler, en büyük kısım tamamen etkilenen
dedikoduların yanlış temsilleri. "

21 Ağustos Çarşamba günü Dr. Knox ve ailesi işgal etti
Bay Grantham'ın evi, kuzey caddesinde, bir ay, olduğu dönem
nişanlandı, Brighton'dan ayrıldı; Ve yakında bazı gazetelerle dolu
Brighton kampında patlamış bir isyanın büyütülmüş hesapları
Doktorun Demokratik Vaazı aracılığıyla.  En önemli olan
_True Briton_.  Ayrıca çok sayıda hakaret ve tehdit aldı
edebiyat; ve Brighton yakınlarındaki fitil kamp tarihli bir aptal epistle, kapalı
Boyalı kanlı bir el.  27 Ağustos 1793'te _World_,
Doktor ve ailesinin en çok aldığı tedavi
haksız.

Rev. Bay Mossop'un aşağıdaki mektupları, Brighton küratörü,
18 Ağustos'ta masada görevlendirildi ve
İddia edilen iğrenç vaazın tamamı, tamamen
Dr. Knox'u işlemdeki tüm suçlamadan temize çıkarır:-

    Rev. Efendim,-Brighthelmston'daki kilisedeki durumumdan gün
    bizi bir vaazla tercih ettiniz, bu da bir
    Beylerin belirli açıklaması, doğal olarak olabileceği gibi var
    varsayılan, kulaklarım soruşturmalarla yeterince sersemlemişti
    Bu vaaz, hem mevcut olan birçok kişi hem de yok.
    Birincisinden bazılarından küçük bir kısmı yaşamadım
    kötü doğa, çünkü vicdanlı olarak ağlamaya katılamadım
    komşularının nedenlerini yapabildiğinden daha iyi yargılayabilenler
    kendisi ve bir kerede seditions, iftira, hain,
    demokratik.

    Sorgulayıcıların ikinci açıklamasına verdiğim cevap,
    "Dr. Knox'un onu göndereceğinden, şüphesizden şüphe duymadığım maddede
    Vaaz, uygun zamanda, genel olarak halka, daha iyi olan
    yargılamak ve genellikle daha samimi, ilgilenen bireylerden daha fazla
    Genellikle yanlış anlamayı, ancak daha sık yanlış beyanda bulunan bir konuyu,
    Listeralite ve kötülük için özür dilerim; "eklemek"
    Hıristiyan hayır kurumu, emrimizden adamlar bir tane eğlendirmeli
    diğerine doğru, Dr. Knox'un
    Güdü, en uzak şekilde, yıkımıyla ima etmekti.
    şimdiki mutlu anayasamız ve hükümetimiz, ancak sadece
    evrensel barış ve iyi niyetin avantajları hakkında
    insanlık ve anlaşmazlıkların kararını hakemle yeniden düzenlemek
    kılıç. "

    Bu nedenle, içeride olup olmadığını sorma özgürlüğünü alabilir miyim?
    Vaaz yayınlama niyeti mi var? sahip olabileceğimi
    Sorgulayıcılarımı daha tatmin edici bir şekilde tatmin etme fırsatı
    cevap.  Kısmen sana yabancı olduğum için, yalvarıyorum bunu mazur göreceksin
    özgürlük; ve kal,

                                  Rev. Efendim,

                                             İtaatkar mütevazi hizmetçiniz,
                                                                J. Mossop.

    Brighthelmston, 12 Eylül 1793.
             Rev. Dr. Knox'a.

                                * * * * * *

    Rev. Efendim,-17. Inst. ; Ve bakarken
    Halka yanlış temsil edileceksiniz, vaaza göre siz
    Brighton'da vaaz verdi ve sonuç olarak küçük derecede yüklendi
    Teritsizprobrium, akarıma isteyerek katkıda bulunacağım
    seni temize çıkar.  Bu nedenle, benim yayınlama iznim var
    Son 12 Eylül'ün size verdiği mektup,
    Doğrulama; Yayınınızın,
    mevcut mevcut hükümet veya olabilecek herhangi bir duygu
    En mükemmelimize gayretle bağlı biri için uygunsuz
    karşıtlık anayasası.

    Sonuç olarak, her din adamının maruz kalması durumunda
    hakaret etmek, onun görevi olarak düşündüğü şeyi yapmak, maruz kalmak
    Çağın hüküm süren ahlaksızlıkları, yakında zayıf olduğunu göreceğiz
    Henüz kalan din ışınları, Hıristiyan dünyasını aydınlatmak için,
    yakında tamamen tutulacak.

                               Ben Rev. Efendim,

                                             İtaatkar mütevazi hizmetçiniz,
                                                                J. Mossop.

    Brighthelmston, 19 Kasım 1793.
             Rev. Dr. Knox'a.

"'Demokrat" başvurusunun herhangi bir dereceye kadar bir çürütme olarak
Dr. Knox'a, aşağıdaki alıntı.
Yayınlanmış açıklamalar yeterli olamaz:-

    Kralı ve prensi onurlandırıyorum; Ve onlara inanıyorum
    zulüm kurmaya ya da ezmek için küçümseyecekti
    alemdeki en zengin akran, en savunmasız birey,
    Çoğu iğrenç dışlanmış, İngiliz İmparatorluğu'ndaki en kötü dilenci.
    İstismar edilebilir, revize edilebilir, tiyatrolardan zorla zorlanabilirim, ama hiç kimse
    Beni sadakatimden soyun.  Halkının babası beni hiç bulacak
    Dürüst Oğul; Ve prensin kendisi beni barışçıl olarak mükemmelleştirmeyecek
    konu ve bir arkadaş hukuk ve sipariş için.  Kesinlikle içinde olmasına rağmen
    Doğum, rütbe ve
    Bir gün büyük, aydınlanmış,
    Ve özgür insanlar, beni ilgi alanları için bir gayretle mükemmelleştirmeyecek
    ülkemin ve insan ırkının.

Birçok kişi Dr. Knox'u yasal işlem yapmaya teşvik etmeye çalıştı
korkak saldırganlarına karşı; Ama onu koruyarak kendini memnun etti
cep, işlemin bir anlatımını yayınlamak,-şimdi nadir bir iş,
Her ne kadar üç baskıdan geçmesine rağmen-ve lampooning, bir broşürde
Prolegomena denilen "Brighton Tiyatrosu'nun Beyleri"
Ona geri döndü, büyük bir hakaret etti ve karısına ve onun
çocuklar.




Bölüm XVI.
Eski Kiliseler.


Birçok kişinin mezarlar arasında dolaşma için doğal bir tercih vardır.
Bir kasabada veya köyde olsun, ilk dürtüleri
Garip bir yer, ortak mezar yerini ziyaret etmek, aralarında ruminasyon yapmaktır.
Mezarlar.  Bir genişlik, bir ciddiyet ve kutsallık önleniyor gibi görünüyor
nokta; Ve sessizce zihnin orada bir hoşgörü var, bir ahlakçı
Kutsal bir yapının bölgesinde bile asla aşılmadı.

Şair dedi ki,

                Mezar öğretebilir
    Sessizlik içinde, ilahi olanlardan daha yüksek sesle vaaz verebilir. Ünlü bir ahlakçı böylece kendini kitleler üzerinde ifade eder:-

    Büyük mezarlara baktığımda, her kıskançlık duygusu ölür
    İçimde; Güzellerin epitaph'larını okuduğumda
    arzu söner; Ebeveynlerin kederi ile buluştuğumda
    Mezar taşı, kalbim şefkatle erir; Mezarları gördüğümde
    Ebeveynlerin kendileri, onlar için yas tutmanın kibirini görüyorum
    hızlı bir şekilde takip etmelidir; Kralların yatıyorlar tarafından yatan gördüğümde
    Onlar-rakip fikirlerin yan yana yerleştirildiğini veya kutsal adamları gördüğümde
    Dünyayı yarışmaları ve anlaşmazlıklarıyla böldü, yansıtıyorum
    Küçük yarışmalarda, gruplarda üzüntü ve şaşkınlık ve
    insanlık tartışmaları; Mezarların birkaç tarihini okuduğumda
    Bazıları dün ölen ve yaklaşık altı yüz yıl önce,
    O harika gün, hepimiz çağdaş olacağımız ve
    Birlikte görünüşümüz.

Brighton Old Churchyard'da, düşünce için geniş bir malzeme var,
Krallık'ta herhangi bir mezar yerde olduğu gibi "Memoriam'da" çeşitlilik;
Alan geniş ve anıtsal yazıt çok sayıda.  Zaman
birçok yazıyı yok etti ve çok sayıda mezar taşını yok etti
Ayrılanların kayıtları, 18'den önceki tarihlerden fark edilebilir
yüzyıl.  Birkaç ahşap ereksiyon olduğundan otuz yıl
Ölülerin hafızasını kaydedin; Bir katakezin anma örneği,
Hangi

    İstismar edilen kelimeler;
    Başının üstünde ahşap bir mezar taşı yatıyor.

16 Mart 1791'de düzenlenen bir Vestry toplantısının tutanaklarına göre,
şuydu: "Vestry katipinin soruşturma yapması emredildi
Parish Bakanı
Bir cemaatin gömülmesine zemin. "Bu sipariş
sakinler ve
Vicar, Rev. Thomas Hudson.

Brighton Churchyard'daki en eski tablet,
kilise, düz bir taş olmak-karısı Alice'in anısına
25 Mayıs 1696'da ölen Richard Masters.
Tüm zemindeki en tuhaf kitabeleri taşıyan mezar taşları.
Hemen yakınında Mary Sanders, Nisan 1753 ve bunu taşıyor
Hayatta kalan ailesine ihtiyati tedbir:-

    Sevgi dolu çocuklarım, hepsi aynı fikirde;
    Aşk ve birlik içinde canlı dua edin.

Yanındaki mezar böylece yazılmıştır:-

    İşte Lyeth Anne Ye Richard Halsted'in karısı 23 yaşında ve Elizabeth
    22 yaşında, hem Henry hem de Mary Stanbridge'in kızları, boyanmış
    Mayıs 1728'de.

    Onlar iki Louing kız kardeşiydi
       Şimdi bu tozda kim
    Uery Day Anne Buryd idi
       Elizabeth Dy'yi yaptı.

Sadece bu noktada, bir taş,
İngiltere'ye şampuanlama kuruluşu olan Deen Mahomed'i kutladı.
1784'te. 24 Şubat 1851'de ileri yaşta öldü
102 yıl.  Şansölyenin güneydoğusundaki yolla yatırılır
Mayıs ayında ölen Brighton'ın kraliyet banyosu Martha Gunn'un kalıntıları
2, 1815, 88 yaşında.  Banyo arkadaşı, Smoaker
Miles, kilise avlusunun batı sınır duvarının yakınına gömüldü,
Üst North Street'in hemen karşısında.  Nokta bir
Mezar taşı, ancak yazıt zamanla tamamen yok edildi.  İle
Martha Gunn'un mezarını işaretleyen taşın doğusu, mezarıdır.
Swan Downer, Esq., Swan olarak bilinen kızlar için okula donatıldı
Downer's School ve hemen batıda büyük bir mezar taşı
Yazılı:-

                                Phoebe Hessel,
                 1713 yılında Stepney'de doğan.

            Uzun yıllar özel bir asker olarak görev yaptı.
             Avrupa'nın farklı bölgelerinde beşinci ayak alay,
             ve 1745 yılında,
                Cumberland Dükü, Fontenoy Savaşı'nda,
                Burada kolunda süngü yarası aldı. Saltanatta başlayan uzun ömrü
               Kraliçe Anne, Kral George IV.,
            Kimin Municence tarafından konfor ve destek aldı
                  Son günlerinde.  Brighton'da öldü
                         Uzun süredir ikamet ettiği yerde
                        12 Aralık 1821, 108 yaşında.

Nelson altında savaşan bir deniz olan Onbaşı Staines'in kalıntıları
Kopenhag, eski Phoebe'nin mezarının dibinde yatar.

Mezar taşı üzerinde, noktayı işaretleyen aşağıdaki cılız kitabı
bir Bay hukukun kalıntılarını, kilisenin güney batısında dinlendirin
Heyecanlı belirli bir bildirim:-

    Dur, okuyucu! ve huşu ile yansıt,
    Günah ve ölüm yasayı fethetti;
    Tam umutla, nefesini istifa eden,
    Bu lütuf günah ve ölümü fethetmişti.

Sakin olan Bay Law, yanlışlıkla yürüyerek hayatını kaybetti
Uçurumun üzerinde, Yeni Steine ​​ve Royal Crescent arasında.

Şansölye kapısının doğusunda, büyük bir taş nerede
Büyük bir Brighton ünlüsünün ölümlü kalıntılarını yatırdı, kaptan
Tettersell.  Böylece yazılmıştır:-

                                   P. M. S.

    Prudene, Ualour ve
    Sadakat, Charles II., İngiltere Kralı, kılıcından kaçtıktan sonra
    acımasız isyancılarından ve güçleri ölümcül bir ouerthrowe aldı
    Worcester'da, 3 Eylül 1651, sadakatle öngörüldü ve
    Fransa'ya conueyed, 26 Temmuz 1674'te bu hayattan ayrıldı.

    Bu mermer anıtın içinde yalan
    Onaylanmış inanç, onur ve sadakat;
    Bu soğuk kilde şimdi istasyonunu yükseltti;
    Bir zamanlar kiliseyi, valiyi ve ulusu koruyan;
    Charles, bir nefesten başka bir şey olmadığında,
    Bu Ualiant Soule Stept Tweene ve Ölüm:
    Gaspların tehditleri, ne de tiran isyancılarının frowne,
    Crowne'ye olan görevini kabul edemedi;
    Kilise ve devlet için hangi görkemli eylemi,
    Sekiz prens, bir gün içinde tatmin oldu ...
    Borçlu Borçla Hepsine Korulmak,
    Bütün dünya onun anısına olduğu gibi.
    Dünya ona verilen değeri ödüllendiremediğinden,
    Şimdi onu cennetin kralıdan alıyor.
    Aynı göğüste sahip olan daha çok sahipsin,
    Uirtues, yatak ve mezarının ortağı.

Tettersell'in hayatında atıfta bulunulan özel olay kaydedildi
Bu kitabın başka bir parçası.  En dikkat çekici mezarlardan biri
2'de ölen Brighton'ın zaferi olan Rev. John Bolt
Kasım 1669. Şansölyenin kuzeydoğu köşesinde duruyordu.  Değil
Mezarın vesisi artık kalıyor.  Ana yapısı tuğlaydı ve
Kapak taşı perriwinkle veya sussex mermerinin bir levhasıydı: Ve böylece
Büyük bir merak, hiçbir şekilde bir kutsallık olarak kabul edilmemişti.
Sıradan yoldan geçen, bir çakmaktaşı, hatta bir çekiçle bir parçayı çıkarmak için,
Yenilik uğruna.  Son yıkımı 1853'te gerçekleşti.
o ve ölülerin diğer kutsal mevduatları-ve
Ölü,-Kiliseyi büyütmek için acımasızca kaldırıldı, o zaman
restorasyon.  Döşeme aşağıdaki yazıtları deldi:-

    Burada yalanlar, Bay John Bolt'un cesedini birbirine bağladı, sanat ustası
    Cambridge'de Christ College, yetmiş sekiz yaşında,
    İncil'in alanı için sadık ve zahmetli vaiz
    elli altı yıl; Tanrı _twenty-nine_ çocukları ile kimin kutsadığı
    iki eş.  Görkemli bir dirilişin tam güvencesinde öldü,
    2 Kasım 1669'da ve 7. sırada gömüldü.
    aynı ay; Dindar anında, kederli oğlu,
    _Daniel Bolt_, bu anıtı dikti.

    Kal, yolcu ve lett düşünceleri bir süre;
    Ölümü düşünmek; Günah laneti, hangi doth beguile
    Bize en iyi zevklerimiz ve bozulmamız
    Çoğu erkeğe hoş ne olursa olsun.
    Bu senin öğrenmeni ne de dindarlığın değil
    Bu seni ölümün zulmünden koruyabilir. Bu öğrenilmiş, dindar Tanrı'nın adamı,
    Fethetme çubuğuna kurban düştü.
    Erdemden başka hiçbir şey tarihimizi aşamaz
    Bu ölümcül kaderin ötesinde bir varlık verir.

                                               _Vivit Post Funera Virtus_.

En tuhaf kitabın hemen içinde yerdeki bir levhadaydı.
Şansölye kapısı.  O zamandan beri neredeyse birkaç yıl yok edildi; Ama kısa süre içinde
Şimdiki vicar yaşamaya geldikten sonra taze kesim yaptı.  BT,
Ancak, diğer birçok kalıntı ile restorasyon sırasında yok edildi
daha önce bahsedildi.  Oldu:--

    Ah! Sevgili anne, sen daha önce gittin
    Ve ben, bir Wratch, kapıda bekle:
    Günah doth sadece beni bu şekilde tutmakla kalmaz,
    Ama bu yüzden gitmemden nefret ediyor.
    Mesih beni günahımdan iyileştirdiğinde,
    Beni uygun hale getirecek ve içeri girecek.

Belki de yaşamın belirsizliğinin en etkili kaydı,
Robert Augustus Bedford'un mezarı.  Eski olarak adlandırılan şey
öğütülmüş, bir zamanlar olduğu noktayı işaretleyen kavak ağacından uzak değil
bir kuyu.  Bu kuyu ve doğrudan kilise caddesine giden bir duvar,
bir bahçenin batı sınırını oluşturdu
Piskopos tarafından Ocak 1818'de mezar için ek zemin parçası
Exeter ve bu nokta hakkında Paupers'ın gömülmesi için tahsis edildi,
ve aynı şekilde askerler için; O sırada piyade hastanesi
Kışlalar, mevcut Hanover Şapeli mezarının yerini işgal etti.
Yazıt-şimdi çoğunlukla yok edildi-aşağıdaki gibidir:-

    Bu genç, büyük bir insanın ortasında izlerken
    17 Temmuz gününde bu kasabanın iskele başında toplandı,
    1826, iletme uygulamasını göstermek için tasarlanmış bazı denemeler
    Bağlı bir zincirle gemi yıkanmış kişilere kaçma araçları
    bir topa; denemelerden birinde,
    topun taburcu edilmesi ve onu anında mahrum etti
    Hayat, yaşının 10. yılında.

Yapılan deney, Kaptan Manby's olarak bilinirdi
Kişileri gemi enkazından kurtarmak için aparat.

20 Kasım 1819'da, 90. ayağın bir çavuşunun cenaze töreni
gerçekleşti.  Aynı ayın 17'sinde, kışlada vuruldu,
Church Caddesi'nde, suç için özel bir alay tarafından
Horsham'da idam edildi.

Buradaki kuyu, kuzeydeki duvarın kuzeyindeki kuzey
Kraliçe Meydanı Sınırı, 1853'te kilisenin restorasyonundaydı,
çürümüş tabutlar ve ölümcül kalıntılarla doldurulmuş
Cesetler kutsal yapının hemen kuzeyine ayrıldı,
boşluk sağlamak ve binanın etkisini iyileştirmek.  Bunlar arasında
Dar hücresi daha az ihlal edilen Sir Richard Phillips,
Doğal filozof ve "bir milyon gerçek" yazarı.  Onun tonoz
ve mezar sadece güney girişinde yeniden inşa edildi.
Mezarlık zemini, Clifton Terrace'ın önünde, kalıntıları
kaldırıldı ve şimdi dinleniyorlar.  Bu mezardan uzak olmayan kalıntılar
Bayan Pickstock, mezarı bu şekilde yazılı olan mezar taşı:-

                             İfadesinde
                             Sadık ve gayretli
                         Alice Pickstock hizmetleri.
                            Brighton'ın Matronu
                              İş evi ve
                      onun hatırlanmasını sürdür
                          Birçok hayırsever ve dindar
                     bunun hasta ve fakir ofisleri
                                   Cemaat,

                    Bu taş yönetmenler tarafından dikilir
                   ve koruyucular ve diğerleri,
                             Rabbimiz mdcccxliii.

                      "Ağır bir şekilde eğildim
                 Annesi için yaset. "-Mezmur xxxv., 14 v. Eski zeminin en doğusunda gerçek modernleştiricinin mezarı var
Brighton,-ölümü dokuz ve yirmi yıl önce gerçekleşen-ve
Böylece yazılı:-

                               MR. Amon Wilds,
                     12 Eylül 1833'te öldü, 71 yaşında

    Dikkat çekici bir olay, bu beyefendinin
    Brighton'a yerleşmeye geldi.  Yetenekleri ve tadı sayesinde
    Brighton'daki eski binaların mimarisinin sırası olabilir
    antika sadeliği ve rustikliğinden değişmiş olması;
    ve iyileştirmeleri o zamandan beri giderek arttı.  O bir
    geniş bir dahi ve yetenek adamı ve itibarıyla
    Davranışın dikliği sadece paralelini karşılayabilir.

Bu mezarın bitişiki, bir taş,
saygın sakinler, uzun yıllar boyunca eski gemi otelinin ev sahibi:-

                              Leonard Shuckard,
                      17 Ocak 1837'de 70 yaşında öldü.

Hemen Batı, hafızası olan bir Brighton ünlüsünün mezarıdır.
Böylece kaydedildi:-

                                 John Jordan,
             Uzun yıllar bu kasabanın saygın bir saç elbisesi.
                          13 Kasım 1810'da öldü.

Başlangıçta taş daha da yazılmıştır:

                     Ne yapacağını söyle, ne yapabileceğini söyle,
                        John Jordan dürüst bir adamdı.

Ama bu iki çizgi hakkında uygun olmayan bir tür bir tür gibi görünmek
Hıristiyan sepültürünün bir yeri, taş aldıktan sonra çıkarıldı
kalktı ama birkaç gün.

North Street'in ana girişinin batısında, Wykeham'ın karşısında
Terrace, daha önce cerrahi bir enstrüman üreticisi olan Bay Weiss'in kasasıdır.
Charing-Cross, Londra.  Kalıntıları bu tonozda yatırıldı, vücudu
tabutta vidalanmadan önce,
Onun iradesi, yaptığı bir enstrüman tarafından yürekten delinmiş
açıkça amaç için.  Cenazesi silahla gerçekleşti
O, cerraha bırakılan özel bir miras, Bay Benjamin Vallance,
Görevi gerçekleştiren talebe kim uyuyordu, Bay Weiss
canlı gömülme korkusu.

Kilise bahçesindeki en yakışıklı anıt, kuzeydoğuda
giriş, daha önce bir sanatçı olan Anna Maria Crouch'un anısına
Drury Lane Tiyatrosu.  2 Ekim 1805'te öldü. Bay tarafından dikildi
Kelly.

Daha önce büyük bir taş haç veya haç, hemen önünde duruyordu
kilise.  Taş basar ve sütunun alt parçası
yalnız kalır.  Bu haç ile bağlantılı bir efsane korundu,
aşağıdakiler bir kopya:-

                             ST. Nicholas Galley.

    "Long, Pevensey Kalesi Lordları arasındaki kanlı kan davasını öfkelendirmişti
    ve Lewes Lordları Earls de Warrene; Ne zaman, erken bir parlak olabilir
    Sabah, Lewes Kalesi'nin Gardiyanı, kuzey taretinden patladı
    boynuzunu yüksek sesle.  Earl de Warrene'in hanımı taretin acele ettiği
    Yükseklik, bebeği ilk doğan oğlu kolunda Kerchiefed.  Bundan sonra
    Tüm öfkeyle öfkelenen dehşet çatışmasını izledi.
    Caburn Dağı'nın raf kenarlarında inveterate düşmanlar.  Lord Pevensey,
    Beyaz atı, takipçilerini tepeden aşağı yönlendirdi; Earl
    De Warrene adamlarını suçlamaya dayanmaya çağırıyordu.  Anında
    Her iki taraf da geldi; Çatalık çaresizdi ama kısa
    süre.  Lord Pevensey, Vantage zemine sahip olan Earl de sürdü
    Warrene'in birlikleri tepeden aşağı doğru mell; Ama Earl cıldırdı
    Düşmanına sırtını döndür ve bir süre tek başına sürdürdü
    bir ev sahibine karşı çatışma; Lord Pevensey ortaya çıkana kadar kızardı
    başarı ile ve savaş assını Earl'i Twain'de ayırmaya yükseltti. Şu anda Earl de Warrene'in asil hanımefendi gördü
    Rabbi böyle yakın bir tehlikede, bebek oğlunu tuttu ve
    Saint Nicholas (tehlikelerde sadıkların koruyucusu)
    Lord'un hayatı, oğlunun yerleştirilene kadar asla evlenmemesi gerektiğinden kurtuldu
    Kutsal St. Nicholas tarafından giyilen kemer, kutsal bakire mezarında,
    Bizans'ta.  Aziz yemini duydu; Earl için çok
    darbeden kaçındı ve Lord Pevensey, dengesini kaybetmiş
    efor, neredeyse atından düştü.  Bir sonraki anda Earl'ün
    Kılıç arkasındaki Cuirass aracılığıyla ortaya çıktı; Lord Pevensey öldü;
    Dehşete kapılmış tutucuları dehşete düştü; ve Earl de Warrene geri döndü
    kaleye zaferle.  Tam yirmi yaz şimdi geçti,
    ve Earl'ün en büyük oğlu Lewes'in efendisi Manfred henüz
    Kutsal Bakire'nin mezarını ziyaret etmek için annesinin yeminini yerine getirdi.  O
    Lord Bramber'in kızı, nazik Edona-Beauteous'a nişanlandı
    Jessamine'nin çiçek açması-Zephyr kadar benzer-iyi ve saf
    Azizler.  Tam yirmi kez Earl de Warrene's'in yıldönümü vardı
    Zafer, kalenin kral salonunda en cesurca kutlandı.
    Yine konuklar orada toplandı; Wassail Bowl neşeyle gitti
    yuvarlak; Ozanlar en yüksek suşlarda söylendi; Lord Manfred
    Mazy Dans'a katılmak için nişanlandı; Ne zaman-her şey merhametliydi
    Ve sevinç,-aniden salondan kışın kasvetli bir patlama geçti.  .
    Işıklar hızla söndürüldü, savaşın din ve clamor'u görünüyordu
    Her iki tarafta kale duvarlarına saldırmak; Ve konuklar dururken
    karanlıkta ve aptalca merakla, bir anda canlı flaşlar
    Şimşek zengin gobli duvarlarda vuruldu ve
    Caburn Dağı'nın yanında dövüş yenilendi.  Tepe ve Dale görüldü
    Açıkça, geniş gün parlıyormuş gibi ve savaşçılar hevesle
    nişanlı.  Fakat Lord Pevensey tekrar savaş assını kaldırdığında
    Grev Earl de Warrene, hepsi kayboldu ve toplam karanlık ortaya çıktı;
    İstiridye kale duvarlarına karşı durdu; Işıklar getirildi, ancak
    Korkmuş, kasvetli bir şekilde çekildiler.  Morrow'da Earl De
    Warrene, Brighthelmston'a, St. Bartholomew'in Şapeli'ne geldi,
    ve Kutsal Babaların avukatı tarafından, bir gemi inşa etti, Gecelikle kesilmiş,
    ve 'St. Nicholas 'Galley', oğlunu kutsanmış olana taşımak için
    Bakire Mezarı.  Ne zaman dönmesi gerektiği sabitti
    Asil annesinin yeminini yerine getirirken, Fuar Edona'yı evlendirmelidir.
    Gemi, Mecheem {109} limanından cesurca kesildi ve sınırlandı
    Verim dalgasının üzerinde, daha parlak yoluna giriyor-daha mutlu değil
    iklimler.  Lord Manfred güvenli bir şekilde Bizans'a geldi ve onun
    kutsal görev.  17. Mayıs'ın 17. gününde öğlendi-başka bir yıl
    Wain'i yuvarladı-bir yelkenken, tanınmış St.
    Nicholas, ifadelerden (Worthing) birinden biri tarafından terk edildi
    Bu Chantry'nin babaları.  Anında bir elçi gönderildi
    tüm geri dönüşüyle ​​birlikte bir
    cesur rulman treni, asil hanımefendi, bramber efendisi ile
    Lady Edona ve manastırın kutsal başrahanı, tümüyle
    Kardeşlik, birkaç saat içinde Earl'lerin altında toplandı
    Banner, şimdi St. Nicholas kilisesinin bulunduğu tepede.  Gün
    adil, rüzgar elverişliydi ve 'St. Nicholas'ın kayması
    hızla onun yolunda; Kutsal Babalar neşeli seslerle şarkı söyledi.  .
    Earl, ışıltı gözleriyle, üzerinde anlaşmaya varılan sinyal için izledi.  Oldu
    yapılmış; bağırıyorlar havayı kiralar; Her yüz neşe ile parladı, her kalp
    minnettarlıkla dövmek; Bir anda geminin ilerlemesi ne zaman
    kontrol edildi; Yanında sarıldı ve gözlerinin önünde battı.  O
    Shore-Ham {110a} liman kapalı gizli kaya üzerinde dolu koşmuştu. .
    Earl ve etrafındaki her ruh hareketsiz durdu; bir kelime kırmadı
    o üzücü sahnenin sessizliği.  Hareket etmek işe yaramazdı.  Bir üzücü, son,
    Edona'dan uzun çekilmiş iç çekiş patlaması ve yükselmek için daha fazla düşmedi.
    Earl ellerini gözlerinin üzerinden geçti; başını onun üzerine bıraktı
    kucak; Hiç bir gülümseme o yüze bir daha dinlenmedi.  Bir yabancı denizci
    şanssız mürettebatın tek başına (gerçekten de)
    Lord Manfred'in yerli kıyılarını tuttuğunda ve
    Nicholas Tepesi'nde sallayarak babasının afişini fark etti.  Yavaş yavaş
    Süvari inerken, her biri o denizde umutsuzluk görünümü attı
    tüm umutlarını yutmuştu.  Earl De Warrene birkaç kişiden kurtuldu
    sadece yıl; Ama ölmeden önce kiliseyi St. Nicholas'a inşa etti.
    Tepe, devam eden herkese sonsuz bir hatırlama olmak
    Yeminlerini ihmal etmemek için çok derin.  Leydi Edona altında yatıyor
    Kilisenin girişinden geçti, düştüğü yer
    ve öldü; Ama yine de, o günün yıldönümünde, 'St. Nicholas '
    Galley 'Brighthelmston kasabasının geçtikçe gece yarısında kayar ve
    Uçurucu yüzlerce kişi tarafından uçurumdan batmak. {110b}
    Earl çocuk bırakmadı, ailesi yok oldu ve
    Mülkler hala ait oldukları varis Lord Arundel'e geçti. "

Çok ilginç bir kitabın (şimdi yaşa göre yok olmuş) geç
Dönemin sexton'u:-

                               Richard Jeffery.
                        10 Temmuz 1806'da 64 yaşında öldü.

    Barb'ra öldüğünde ey Tanrım, dua ettim, ben,
    Ben de ölmeme izin ver ve onun yalanının yanında
    Rab iyiydi ve duamı duy,
    Ve burada sadık bir çift yalan söylüyoruz.

Ondan önce, aynı taşta aşağıdakilerdi:-

                           Anısına kutsal
                       Richard Jeffery'nin Barbara karısı;
           50 yıldan fazla olan kim özenle gerçekleştirildi?
                  Bu cemaatte Sexton ofisi öldü
                        30 Eylül 1805, 63 yaşında.

    Bak, karışık yalan, yaşlı ve genç,
    Zengin ve fakir,-istikrarsız bir taht;
    Ölüm herkesi fetheder ve Time'ın bastırma eli
    Mezar yok, mermer bir heykel dayanamaz;
    İkinci sonunu iyi işaretleyin,-Bab'ra'da bak,
    Ne, okuyucu, sen ve tüm insanlık olmalı.
    Binlerce mezar olmasına rağmen,
    Yine de burada cansız vücudu atıldı,
    Neşeli umutla, Christian Hope olacağı gibi,
    Hayata ve ahlaksızlığa yükselmek.

Bir Kaptan Cook'un mezar taşında eskiden:-

    Birçoğu bildiği zor bir fırtınalı gale,
    Ama sonunda yerli kıyısında atıldı;
    Hiçbir kaya veya hızla korkmuyor;
    Burada Anchor'da biniyor tüm fırtınalardan güvenli.
    Git ve bilge ol, o zaman, 'Çok geç,
    Kaderin kolunu karşılamaya karar vererek.
    Birkaç yıl, ne yazık ki! Ne kadar hızlı geçiyorlar;
    Bu tente sonunda gelmelisin.
    Ölüm herkesi fetheder ve onları mezara sürükler,
    Zengin, fakir, korkak ve cesur.
    O zaman düşünün, seni zamanında ve ölmek söyle,
    Sen geldiğinde gel, Rab!  Günümüze hazırım.

Maruz kalan pozisyonlarından, mezar taşlarının çoğunda yazıtlar
Zamanın eliyle silinmiş; ne de birçoğunun bulunamaması
1778 ve 1779'da tutulan bir günlüğe kaydedildi.
-"7 Eylül 1778 Pazartesi. Ev sahibim en büyüğünü ikna ediyor
Oğul ve elbette varis, genç bir prens crispin, denize gitmek için.
Babanın kilise bahçesini ve çeşitli anıtlarda ziyaret etmesini istiyorum
Gençliğin aşağıdaki yazıtları gözlemleyebilir:-

    Ebeveynler ve arkadaşlar, benim için ağlamıyor,
    Denizde boğuldum!-

Ve sonra, söz konusu müzakere ettikten sonra, iknalarını yenilemeyi seçerse
zevkini kullanmalı.  Zavallı adam düşünce içinde bunalmış gibiydi ve
çok çarptı. Belki de delikanlı bu konuda daha fazla talep görmeyebilir
Hesap, babası sadık olmazsa
predestiner. "

Kilisenin kuzeyinde bir cüce kafa taşı var, bu şekilde yazılı:-

      Kazara öldürülen Edmund Borman'ın anısına kutsal,
                      11 Şubat 1796-49 yıl.

Ölümüne bu şekilde neden oldu:-yeni bir
Bay Stephen Stephen Poune için 84. sayfada belirtilen Vane için Flag-Staff,
Churchwarden; ve kulenin içinde, yapmak için
Eski bayrak personelinin kalıntılarını düşürmede her şey güvenli, o
acele etti, aşağıda almak için
Çan kulesi kapısı, alçaltılan kütle, çok iniş yaparak
Beklediğinden daha hızlı, ona korkarak onu korkuttu, bu yüzden
kazadan bir saat sonra öldüğünü.  Merhum
Galler Prensi ve York Dükü, Ringers ve Casör lideri
Kilisede korodan ve iyi eğitime sahip bir kişi olmak,
Genellikle yararlı adam.

Yerin batı kısmında, Bayan ölümünün kaydı
Bir duvarın düşmesi ile öldürülen Coupland, Church Street'te,
Kraliyet ahırları şimdi, cemaat kilisesine yürürken,
Genç bir arkadaşın düğünde nedime okunamaz
faiz.  Bu vesileyle giydiği ayakkabılar hala korunuyor
Babası için çalışan Hibben adlı ailesinin bir üyesi tarafından
Tesislerin sahibi ve Smithy, uzun yıllardır oluşan
Church Caddesi'nin dibindeki kraliyet girişine engel.  .
Epitaph çalışır:

     Mary Coupland'ın anısına kutsal, 9 Kasım 1800'de öldü-
                                     19.

    Bu çim altında toz döşenir,
    Çiçek açan ve erdemli bir hizmetçi;
    Erdem yolunda her zaman trod,
    Ve Yüce Tanrı'ya güvenilir.
    Erdem, tevazu ve gerçek için,
    Mükemmel bir patron gençlik içindi;
    Aşık yaşadı ve Rab'den korktu,
    Umarız ruhunun ödülle karşılaştığını umuyoruz;
    Ağıt yakılmış, büyük ve küçüktü,
    Üflenmiş bir duvarın altına ezildi ...
    Rab'bin Günü'nde kiliseye gitmek;
    Bu hizmetçinin tatlı hayatı koptu.
    Yas tutmaya bırakılan ihale bir anne,
    Bir taş kalbini yaralayacak kadar;
    Tanrı nimetini verilecek şekilde verir,
    Cennette tekrar buluşmaları için.
    Kısa hayatın, adil çiçek, ne kadar yakında çıkarıldı,
    Yukarıdaki alemlere aniden çağırır.
    Boşuna adam, aynı zamanda Sands Mayıs yapıcılarını yükseltiyor,
    Erken gençlik veya günler üzerine inşa edildikçe;
    Bin kaza zayıf hayat katılıyor,
    Ve hiçbiri bu yaşamın ne kadar sürede bitebileceğini söyleyemez.
    'Bu yaş için değil, burada yalan söylüyor,
    Bu nedenle, zamanla ölmeye hazırlanın;
    Ölüm her zaman uyarı vermez,
    Bu nedenle nasıl yaşadığınıza dikkat edin.

Yerin merkezinde duran bir mezar taşı
kilise ve yine de Lucy Fermor adını taşıyor, daha önce üzerinde
Akrostik takiben, şimdi tamamen yaşa göre:-

    Burada, eşcinsel ve sersemletme, Throng,
    U nmindfnl gidip;
    C Ben olur olmaz olabilirsin
    Y oUng, güçlü ve sağlıklı.

    Görmemiştim
    Ölüm beni azalttı
    R gördüğünüz gibi toza çıktı;
    Müre hızlı, kıyametiniz olabilir.
    O zaman unutma, ruhlarını
    R Eşitli yakında olabilir. Belki de kutsal alanların tamamında yazıt yok,
burada takip edenden daha derin meditasyon teması sunar,
Bir süre boyunca evlilikler, doğumlar ve ölümlerle ilişkili
Yarım Yüzyıl: Ciddi yeminlerin kötülüğü, ne sıklıkla kırılmış söz veriyor;
Suretiship'in tüm kötü eserlerden vazgeçme vaadi, nasıl söz
nadiren tutuldu; Onun içinde dinlenebiliriz, umudumuz bu bizim kardeşimiz
Umarım ne kadar erken unutulur!  Bir kafa taşı üzerinde, solda, sadece
Eski zeminin güney girişinde ve aşağıdaki gibidir:-

                       Burada ölümlü olan her şey yatıyor
                                 John Pocock,

      13 yıl boyunca Şapel Kraliyet Katibi ve 38 yıl
                            Bu cemaatin katibi.

    Görevinin taburcu edilmesinde ne kadar basit, dik ve sevecen
                  son gün tek başına bilinecekti.

     13 Haziran 1846'da bir mısır şoku gibi mezarına geldi
                        Sezonunda, 81 yaşında.

Aşağıdakiler, ayak yolunun yanında bir taşta, hemen güneyinde
Tower, ona bağlı bir melankolik geçmişi var:-

    Görevlerini yerine getirirken John Rowles'ın anısına kutsal
    Bu kasabanın bir barış memuru olarak, maalesef bir yara tarafından öldürüldü
    5 Kasım 1817'de 40 yaşında bir süngüden.

Koşullar şunlardı: 4 Kasım 1817 Salı günü, bir halk
Sakinleri aydınlatmaya karşı uyarıda bulunan bildirim verildi.
evler veya barut planının yıldönümünü kutlamak,
havai fişek.  Bu yasağa rağmen, birkaç kişi,
esasen erkekler, eski Steine'de, alacakaranlıkta, akşam
Çarşamba, 5. ve squibs, yılan, kraker ve c.  .
Sivil Güç, 16 numarada,-Headboroughs ve Patrol,-Başında
Yüksek memur olan Bay John Williams, hemen müdahale etti ve
Fermanlara karşı suçluların gözaltına alındı.  Bu tür bir savaş
Işıklı bir katran namlusu ortaya çıktığında saat dokuzuna kadar sürdü.
Yetkililer bunu korkuttu ve nüfus tarafından sağlam bir direnişten sonra,
Yakalandı ve söndürüldü.  Çok tahriş ortaya çıktı
sonuç ve eğlencelerinden yoksun mafya,
yaramazlık ve hoşnutsuzluklarının temel amacı yüksektir
Constable, sitede duran evine, banyolara saldırdılar
Şimdi Aslan Konağı tarafından işgal edildi.  Bay White, ayrıca, Castle Meydanı'nda kim
olayda kendini çok belirginleştirmişti, payı için geldi
isyanların dalağı.  Taşlar büyük bir şiddetle fırladı ve
Evlerinin pencereleri yakında parçalandı. Büyük ölçüde endişelendi,
Williams, sakini Bay Serjeant Runnington'a bir mesaj gönderdi
sulh yargıcı ve ayrıca piyade kışlasında koruma evine, kilise
Sokak, ordunun yardımını talep ediyor.  21'in birkaç şirketi
O gün Brighton'a geldi fusileers alayı yürüdü
Steine'ye sabit süngü ile, hızlı bir şekilde onlar
dolu.

Riot Yasası Serjeant Runnington tarafından okundu ve en azından dehşet
galip geldi.  Bu süre zarfında birkaç squibin yanında bırakılıyor
asker, suçluları yakalamak için bir girişimde bulunuldu.  Korkunç
Bununla birlikte, suçlama yaparken, askeriden biri yanlışlıkla itici
Bayonet'i bir Headborough olan Bay Rowles'ın cesedine girdi.  Çelik
kalçanın hemen üstüne girdi ve geçerek üç inç göründü
Öte yandan,-yaranın ölümcül olduğunu kanıtladı-ve hasta kaderli adam
Perşembe akşamı Yedi Past Yedi'ye kadar, en üst düzeyde acı çekti,
Öldüğünde, hamile bir eş ve üç bebek çocuğu ağıt
onun zamansız sonu.  Devriyeden ikisi, katliam ve Burt da öyleydi
Mafya tarafından dökülen taşlarla yaralandı.
çok tehlikeli bir süre kaldıkları evi taşıdı
durum. Bir kadın ayrıca, kafasında sümüklü böceklerle yaralandı,
tabanca.  Rahatsızlık gecenin geç saatine kadar sürdü ve
Asker, saat iki veya üçe kadar kışlalarını onarmadı.
ertesi sabah.

Ertesi sabah, yakalanan kişiler
Rahatsızlığı yaratmak, oturma sulh hakimlerinin önüne getirildi,
Bay Serjeant Runnington ve Bay Hopkins, Belediye Binası'nda.

Sivil güç orduyu aramaktan suçlandı.  Coroner
Bay Rowles'ın cesediyle ilgili soruşturma, sekiz gün oturduktan sonra geri döndü
James Day, Müdür ve John'a karşı "kasıtlı cinayet" kararı
Williams, High Constable ve James White, Kırtasiye, Genel Koleksiyoner
Oranlar, eylem öncesi aksesuarlar olarak.  Kefaletlerine teslim oldular
Horsham'da 25 Mart'ta ve "suçlu değil" bulundu.
ve yargıç, herhangi bir suçlamadan çok uzakta
Williams ve White, boyunca hareket ettiklerine tamamen ikna oldu.
en büyük ihtiyat, serinlik ve takdirle. {115}

St. Legend of St.
Nicholas Galley, önce hüküm süren batıl inançların kalıntısıdır.
Reform.  İlkel zamanlarda, her kilise bahçesinin güney tarafı
zirvesinde bir haç bulunan bir kaide üzerine yerleştirilmiş bir sütun içeriyordu;
Ve buna ne kadar yakın olan bir ceset karıştı, çok erken-
inanılan-ruh araftan kurtulmalı muydu?  Dolayısıyla neden
Bir kilise bahçesinin güney tarafı en sık en büyük olanı içerir
Müdahale sayısı, gömülme ciddi bir korkusu olan bireyler
Haç olmadığı Kuzey'de.  Şimdiye kadar, gerçekten ilkel yaptı
Hıristiyanlar bu figür için bağlılıklarını taşıyorlar,
Haç'a ibadet etmekle suçlandı.  Kör gayretleri buydu
Haç işareti, tüm ihtiyatlılık sınırlarını ihlal ettikleri ve
Flecknoe tuhaf bir şekilde gözlemliyor:-"Onların iradesi olsaydı, bir kuş olmamalı
_cross-yard_ ile bir gemi olan kanatlarıyla havada uçmak
denize yelken, ne de küfürlü özel oturma
Dükkan veya ipliğini üzerine sarmak için _cross-bottoms_. "

Söz konusu sütuna atıfta bulunarak, kayıt yok, ötesinde
kökeninin çözümüne katkıda bulunabilecek efsane var,
Ancak olasılık, yedinci yüzyılda dikilmiş olması,
Sütunlar ve haçlar için mani hüküm sürdüğünde.

Yeni mezarlık, olarak adlandırıldığı gibi, 1824'te eklendi; ve
Mezarlık Ground, Butcher Russell'ın Field olarak bilinen şeyde açıldı,
1841'de, içindeki ilk mezar, bir karısı Mary Wheeler'ın
zemini döşemek ve dengelemek için istihdam edilen işçi.  O
27 Haziran 1841'de öldü ve bir dikilitaş mezarını işaret ediyor.

Dirilişçiler olarak adlandırılan mezar bahçesi soyguncularının
Hayatta kalan akrabalardan dehşet, 1820-21'de, sessizliğin bu desheectors'ları
Mezar, eski kilise bahçesine eski yılın sonbaharında bir ziyaret ödedi,
ve en az bir bedeni aktardı, kutsal olanın şefi
1831'de Newgate'de idam edilen Williams varlık,
Piskopos, İtalyan bir çocuk için "burkun".  Vücudun durumu
çalınan sakinleri büyük ölçüde endişelendirdi ve yıllar sonra
bir doğaçlama türü altında gözlemcilere sahip olmak için sürekli bir uygulamaydı
Çadır, her gece, aylarca birlikte, bir kişinin ölümü üzerine,
Vücudun taşınmasını önlemek için. Bir dönemde sistem
İzlemek o kadar sıkıntı haline gelmişti ki,
alacakaranlıktan sonra mezarlık alanına girin-gözlemcilerin olduğu zaman
Göreve geçti-partiler korkmak için orada olmaktan memnun olmadıkları için
Beklenen Çapulculardan, ama onlarla birlikte yaratık konforu aldılar
bira, ruhlar ve tütün şekli ve kendilerini silahlandırdı
Tabanca, silah ve kılıç, böylece alkollü ruhlar başladığında
Yükseliş, büyük bir takdir yetkisi eksikliği vardı ve
sonuç ortaya çıktı.  Churchwardens, bu nedenle müdahale etti ve
şişman çubuklardan başka kollarına sahip olmalarını engelledi.  Bu pervasız
ve kutsal yurtların ahlaksız küfürü,
Kişinin zihni, erken yaşların vitesli tadı ve gelenekleri, ne zaman
Kiliseler, yer olarak tahsis edildiğinden daha erken kapalı değildi
kamu eğlence.  Aubrey'e göre, "Her cemaatte bir
ait olan kilise evi, tükürük, güveç ve diğer mutfak eşyaları
giyinme hükümleri.  Burada temizlikçiler tanıştı, gençler
Orada da ve dans, bowling, izmarit atışları var & c.
Eskiler ağır bir şekilde oturuyor ve bakıyorlar. "Fosbrook ayrıca bilgilendiriyor
Biz, "Whitsun ales Churchwardens tarafından demlendi ve
kilise; Ve kâr-rahatlama için hiçbir oran yok
fakir-aralarında dağıtıldı. "Ayrıca, berberler için alışılmıştı
Gelip Pazar günleri kilise bahçesindeki cemaatçileri tıraş etmek
Festivaller, Matins'den önce.  Bu özgürlük 1422'ye kadar devam etti.
Richard Flemyng'in belirli bir yasaklanmasıyla kısıtlandı, piskopos
Lincoln.

On yıldan fazla bir süredir izleme geleneği hüküm sürdü; ancak mevzuat
uzunluğunda, deneklere diseksiyon için tedarik etmek için bir araç önerdi
Mezarları umutsuzlamak; Ve o zamandan beri, 1851'de duvar içi mezarlar
Yasak olarak, Brighton Churchyards'a saygı duyuldu ve
17 Kasım 1859'da, ilk ağaç en eskisinde dikildi
Wykeham Terrace yakınında, Bay Churchwarden Marchant tarafından
gerekçenin plantasyonunu önerdi.  Diğer yetkililer ve
Genel olarak sakinler, örneğini takip etti ve çok yakında
Yüzlerce ağaç ve çalı ekimi etkilendi; Ama henüz
Onların bitki örtüsü ilerledi ancak yavaşça. {118a}

West Blatchington, Rectory ile Brighton Vicarage bir United
Yardım, piskoposluk piskoposunun tek hediyesinde.  Şimdiki zaman
Vicar taç tarafından atandı; selefi, merhum Dr. Carr,
Chichester Piskoposu yapmış olan Worcester Piskoposu öldü.  .
Egemenlik her zaman randevuyu herhangi bir dini tercihe götürür
Bu, piskoposluğa yetiştirilen biri tarafından boşaltılır.




Bölüm XVII.
Deryk Şehitliği {118b} Carver.


Deryk Carver, bir bira üreticisi, şu anda bilinen şeyin sahibi
Black-Lion Street Brewery, kasabanın en eski binası, bir Fleming tarafından
Yaklaşık sekiz veya dokuz yıldır Brighton'da ikamet eden doğum
Sussex'te şehitlik çeken ilk, zulüm altında
Mary.  Ekim 1554'ün sonunda, Carver,
Reformun doktrinleri ve alışkanlık içindeydi, fırsat olarak
evinde kendi ikna eden birkaç kişiyi toplamak için teklif edildi,
Dini ibadet amacıyla, John Launder ile birlikte,
Godstone, dua ettikleri gibi, Edward Gage, Firle'den, yakalandı.
Bir beyefendi ve ilçe sulh yargıcı ve Kraliçe Konseyi'ne gönderildi.
Muayeneden sonra, o ve arkadaşı Newgate'e mahkumlar gönderildi.
Bishop Bonner'ın boş zamanlarını,
sapkın uygulamalar.  Piskopos onları inanç konularında sorguladı,
8 Haziran'da, böylece hapishanede kalmaları için
Sadece bir şüphe üzerine yedi aydan fazla. Kesin hale getirdiler
usulüne uygun olarak imzaladıkları itiraflar ve daha sonra olmayan piskopos
Yasal hakları, inançlarıyla karışacaklar, çünkü onlar
Diocese, sıradan kursta belirli makalelere karşı itiraz etti
o günlerde var olduğu gibi dini hukuk.  Çeşitli araçlar
Carver'ı indüklemeye ve yeniden akmaya başvurdu, ama bunlar
Stedfast'a direndi.  "Bu cevaplardan asla gitmeyeceğim," dedi
İkincisi, "yaşadığım sürece" ve Dedi Carver.  Bu nedenle, 10.
Haziran, iki gün sonra,
St. Paul.  Carver'ın "itirafı", Fox'un eylemlerinde korunmuş ve
Anıtlar, bunun özünde idi: "I.
Komünyon ya da daha sonra adlandırıldığı gibi, 'Sunağın Kutsallığı'
sadece ekmek ve şaraptır, Mesih'in maddi vücudu ve kanı değildir.
İi. Kitlenin bir fedakarlık olmadığını; KAPATMAYI
kurtuluş; ve bir Hıristiyan adam için karlı olmadığını, çünkü
Latince'de, insanların çoğunluğu ile birlikte bir dil söylenir,
anlamıyor.  III. Bir iyiliğe gitmek zorunlu olmasına rağmen
Din meselelerinde avukat için rahip, yine de bu rahibin yoksulluğu
bir erkeğin kurtuluşu için karlı değildir.  IV. İnanç ve din
Şimdi İngiltere Kilisesi'nde ortaya konan Tanrı'nın Sözü'ne uygun değil.
Piskoposlar Hooper, Cardmaker, Rogers ve diğerlerinin fikirleri
iyi Hıristiyan adamlar ve Mesih'in gerçek doktrini vaaz etti ve
Kanlarını aynı doktrine, Tanrı'nın gücü ile döktüler.  V.
Kraliçe'nin taç giyme töreninden bu yana İncil ve Mezmur vardı
İngilizce, Brighthampsted Divark Times'daki evinde okudu ve aynı şekilde,
Newgate'e geldiğinden beri, ama kaleci onları götürdü;
Ve ayrıca şimdi on iki on iki tane geçmişte İngiliz alayı vardı
dedi evinde diğer İngiliz dualarıyla.  Ve ayrıca, Thomas
Newgate içindeki mahkumlar Iveson, John Launder ve William Veisie
Bu muayene ile brighthampsted'deki evinde
İncil'i duymak, sonra İngilizce okuyun. "John'un" itirafı "
Launder, diğer şeylerin yanı sıra, bir koca olduğunu, yirmi beş olduğunu belirtiyor
Yaşın ve Godstone'un bir sakini ve kendisi
Carver, Iveson, Veisie ve diğer kişiler, on iki sayısına göre
Bay Gage tarafından Carver'ın evinde, dedikleri gibi yakalandı
Kral Edward Altıncı Günlerinde belirtildiği gibi İngilizce hizmet.
Görünüşe göre LAULUND, LOCACT için Brighton'a inmiş gibi
Babası için iş, Carver'ın İncil'e olan gayretini duymuştu ve
Bay Gage'in anında dini ibadet için evine gitmişti
düşmanca ziyaret.  İtiraf, onun bir ifadesiyle sarılır
Ana olarak, Carver'ın kendisi ile aynı olan dini görüşler
belirtilmiş.  Piskoposun makaleleri, on iki sayı, suçlamaları tekrarladı
Zaten mahkumlara karşı eklenmiş, kimler sorulurlar.
görüşlerine uydu, cevap verdi.  Carver ekledi "Senin
Doktrin zehir ve büyücülüktür.  Mesih burada olsaydı onu koyardın
Daha önce yapıldığından daha kötü bir ölüm.  Yapabileceğini söylüyorsun
Tanrı: Sen de bir puding yapabilirsin.  Kilisedeki törenleriniz
dilenci ve zehir. "Piskopos, sabitliklerini gören, telaffuz
İkisine de karar, bunun üzerine şeriflere teslim edildi,
O zamanlar, zaman içinde yakılabilecekleri için kim vardı
kanun.  "Bu Dirricke" Fox'u kaydediyor, "Lorde'nin kutsadığı bir adamdı
Temporall Ryches ile birlikte, Spirituall hazinelerinde olduğu gibi
Ryches henüz bir tıkanma ya da Mesih'in gerçek mesleğine izin vermedi,
Rab, onun lütfu ile, bu yüzden onun içinde çalışmak; hangisinden böyle vardı
Havock, o zamanın büyük kuzgunları tarafından, gözleri wyfe ve
Çocukların çok az ya da hiçbiri vardı. Hapishanesi sırasında
Yıllar içinde çok sıkı sıkışmıştı (ve olduğu gibi,
öğrenmek), yine de tyme'sini çok geçirdi, bu ilk önce
endişe, Booke'un herhangi bir mektubunun tamamen Ignoraunt, hee cane,
Ölümünden önce, basılı İngilizce'yi mükemmel bir şekilde okuyun.  Kimin gayreti
Ve Zeale küçük bir övgüye layık ve bu yüzden düşündüm
İyi cesaret ve iyi cesaret ve
başkalarının örneği.  Dahası, Lewes kasabasına girerken
yandı, insanlar onu çağırdı, Tanrı'yı ​​ilahiyi güçlendirmeye teşvik eden
İsa Mesih'in inancı.  Onlara teşekkür etti ve Tanrı'ya dua etti
Hys merhamet, Lyke inancında _them_ güçlendirecekti.  Ve ne zaman
Starre'nin işaretine geldi, insanlar ona yaklaştı, burada
Sheriffe Sayd, Aunswers'ında ona sadık bir adam bulduğunu söyledi.
Ve kazıma geldiğinde Dowe'yi diz çöktü ve dualarını yaptı ve
Şerif acele etti.  Sonra hys booke namluya atıldı ve
Onu STRYPT'DE SCLFE (Tanrı'nın neşeli bir üyesi olarak) içine girdi
(Pitch) onu kendi kendine namlu.  Ve her zaman olduğu gibi Soone, o tooke
Booke ve halkın arasına attı ve sonra şerif
Kyng ve Kraliçe'nin adında, Ölüm Paine'de, atmak için
Booke Agae.  Ve hemen, bu sadık üye bir
Joyfull Voyce, şöyle diyor:-'Deee Brethren ve Sistern, hepinize wytness
Blood Christes İncil ile Seale'e geldiğimi, çünkü ben
Bunun doğru olduğunu bilin; senden bilgilendirilmiyor, ama
Bene burada Lewes'te ve İngiltere'nin her yerinde ve şimdi
değil.  Çünkü çünkü burada Tanrı'nın İncili buraya gelmeyeceğim ve
İnsanın yasalarına itaatkar olun, boyamaya mahkum.  Dere kardeşler ve
Sistern, Baba, Soune ve
Holle Ghost, Sonsuz Lyfe, Görüşürler Yaptılar
aynı.  Ve birçoğunuz Roma'nın Papa üzerinde olduğu kadar ya da
Bu daies'de ortaya koyduğu Hys yasalarından herhangi biri,
Kesin kınamanız ve Tanrı'nın büyük merhametinden hariç,
sürekli cehennemde Burne. '  Hemen Şerif ona Speake ve
Sayd: 'Papa'ya bakmazsan, sen sanat _damned_ beden ve
Soule! '  Ve daha sonra şerif ona, 'Tanrı'ya, bu
Seni şimdi teslim edebilir ya da Els beni bunun örneğine vuracak şekilde
insanlar;' Ama bu sadık üye dedi ki, 'Rab seni affet
sözler. '  Ve sonra oradaki tüm insanlara at hee tekrar.
Bir sesle, 'Deee kardeşler ve sahip olduğum her şey
Sözlerde veya Dede'de rahatsız olan, Lorde'nin Forgeve aşkına seni şaşırtıyorum
Ben ve ben beni düşünmeye rahatsız eden hepsini zorladım
kelime veya dede. '  Ve duasında daha da ileri, 'Ah Lorde Tanrım,
Yazdınız: Karısı, çocuk, ev ve
Her şey haçını alıp seni takip ettiği her şey layık değil
Sana.  Ama Lorde'nin hepsini sana gelmesini terk ettiğini biliyorsun;
Lorde bana merhamet et, çünkü sana ruhumu ve benim soule'm
sendeki rejece. '  Bunlar o inancın son sözleriydi
Ateşten önce Mesih üyesi ona konuldu.  Ve daha sonra
Ateş ona geldi, 'Oh Tanrım bana merhamet et' ve içeri girdi
Yangın, İsa'nın adını çağırdı ve böylece sona erdi. "

Şerif emri, insanların Carver'ın İncil'i atması gerektiği
Ateşte, kitap olduğu için uyulmamış gibi görünmüyor
Hala korunmuş ve Bay Ade, Colonnade, Kuzey'in elinde
Sokak.  Durumdan "" Pantolon "İncil olarak adlandırılan şey budur.
Genesis III., 7'de, kelimeler: "onlar"-Adem ve
EVE-"Dikilen figürler birlikte ayrılır ve kendilerini" pantolonlar "yaptı,"
Çeviriler "Önlükler. "İyi bir koruma durumunda, ama
Başlık sayfası gitti, bu nedenle tarihi doğru bilinemez; ama
Görünüşe göre benzer baskının başkalarıyla karşılaştırılması-bir emperyal
Octavo,-1550'de yayınlandı.
Ateşin üzerine eylem; sadece bazılarında hafif bir renk değişikliği
dumandan sayfalar; Ama aşağıdaki bir Boşluk Memorandum
Malachi ve Apocrypha arasındaki yarım sayfa, bunun içinde olmadığını kanıtlıyor
Şimdi Carver'ın sahip olduğu gibi aynı bağlayıcı:

                            Benim tarafımdan Edward Harffye.
                                  Anno Dom.
                                    1650.

    Bu İncil Dirriek Carver'ın idi; ailesine ait olmak:
    Brighthelmstone: vicdan uğruna martavatlı olan kim
    Queene Mary's Dayes ve Widdow, Sibbell Clarke tarafından satın alındı
    Brighthelmstone; Ve Mee'ye verildi, Brighthelmston'dan Edward Harffye,
    Clarke ve Writing Master: Ve şimdi onu bağladım, 1660 {122}
    1650. Ve onu en küçük çocuğuma yapacağım.  Ve en genç
    stokum.  Onu vermek ne de bir başkasına vermek; Ve şimdi
    Şahtı onu Mary Harffye'ye veriyorum, kızım, 1664. Wryten'im
    el al.  Benim tarafımdan Edward: Harffye.

    Bu Carver, Sussex Lewes Castell'de öldü.

Aynı yarım sayfanın arkasında, iyi bir yuvarlak elle yazılır:
"Sarah Clark-1778."

Kapağın içinde, başlangıçta, "Wililam
Clarke, kitabı, 20, 1744'te Septem Ber. "Bu isim,
Aynı tarih, eski ve Yeni Ahit arasındaki sinek sayfasında görünür.
Nerede, "S. Matthevve'e göre Holie İncili" nin öncesinde, "
ilhaklı girişlerdir:-

    Iohn'un oğlu William Clarke ve karısı Mary, 4'ten doğdu
    Eylül, Rabbimiz 17.11 yılında sabah 4'e yakın.

    William ve Sarah'ın oğlu karısı IVNE (Haziran) 'da doğdu.
    Bir Sater Günü'nde öğlenden sonra 4'ten geçti, 1747.

    William Clark 5 Aralık 1747'de boyadı.

Daniel'in 11. bölümünün kenarında, eski iyi yazılmıştır
İngilizce:--

                                Edward Carffre

                              1653.

                              İlk Ocak.

Şehitin kanı, hakimlerin 19 ve 20. bölümlerinde görülebilir ve
Ayrıca yaprakların kapandığı Zephania'nın 1. ve 3. bölümlerinde
birbirine göre.  Ancak en büyük miktar Ruth kitabındadır.
Hayati sıvı ile çok fazla sıçradı.  Tamamen İncil çok
Değerli kalıntı ve şimdiki sahibi ona büyük bir değer veriyor, o
Ona teklif edilen büyük miktarda parayı reddetti.

Saygın bir aile ve liberal bir Brighton adamı olan Stephen Gratwicke
eğitim, Southwark, St. George Fields,
Mayıs ayı 1557. Duruşmasında, Winchester Piskoposları ve
Rochester ve Chichester Piskoposunu kişiselleştirmek için bir rahip,
Erkekleri bir veya iki yıl hapishanede tutmak için hakimleri ile desteklendi.
"Onlara bakacak bir kanıtı kadar değil, onların
Soules Comfort. "Buna Winchester Piskoposu yanıtladı:-" Hayır, Syr, biz
Seni çocuğu kullanacağımız gibi kullanacak, çünkü çocuk kendine zarar verecekse
Bir bıçakla bıçağı ondan koruyacağız.  Yani, çünkü yapacaksın
_Damme_ Soule ile _word_, bu yüzden buna sahip olmayacaksınız! "




Bölüm XVIII.
II. Charles'ın Kaçışı.


3 Eylül 1651'de Worcester'daki yenilgiden sonra Charles
II., Kidderminster'e vardığında, Earl of Derby'nin tavsiyesi ile,
ve Penderell'in kayınbiraderi Francis Yates'in rehberliğinde,
Staffordshire sınırlarında yalnız bir ev olan "Boscobel" e emekli oldu.
bir çiftçi ve dört erkek kardeşi Richard Penderell'i yaşadı. İle
Penderells'in yardımı olan Charles
köylü ve onunla birlikte bir fatura atladı, burada her gün
kesme ibne kullanılmış gibi davrandı.  Onun tek görevlisi
Zaman Albay Dikkatsizdi, Roma Katolikti.  Şüphesi
Ancak Parlamento Ordusu, böyle kalan iki yabancı tarafından uyandırıldı.
Boskobel olarak yalnız bir yer ve sonuç olarak birliklerin müfrezeleri vardı.
onları aramak için gönderildi ve o zaman Charles ve Albay dikkatsizdi
Kendilerini bir meşe ağacının dallarına sakladılar.  Yardımıyla
Hudleston adında Benedictine Monk, Lord Wilmot daha sonra krala katıldı ve
Teklifiyle, Penderell ile geceleri tamir ettiler
Bir Bay Whitegrave'in Evi, Bir Katolik Beyefendi Biraz Mesafe
Boscobel'den.  Kral, kaçışını ilişkilendirirken,
Richard'ın Buzağı Skin Pantes'in Hışırlığı onun için en iyi rehberdi
Karanlık Gece Yürüyüşü sırasında.  Burada takip edildi
Parlamenter ordusu; ve Lord Wilmot'un evinde Albay Lane
gizlenmiş, kritik konumla tanışmak
Charles, onu Bentley'deki evinde gizlemeyi teklif etti.  Oradan o
Albay'ın akrabası Bay Norton'un evinde Bristol'a emekli oldu
Lane, kıtaya bir pasaj elde edebilme umuduyla,
"William," Bayan Jane Lane (Albay Lane'in kız kardeşi) hizmetçisi, ama hayır
Gemi bir ay boyunca oraya gidecekti.  Charles, bu şekilde hayal kırıklığına uğramak
Nesnesi, kendini Albay Windham'ın vesayetinin altına aldı.
Dorsetshire, suçunda dokuz gün devam etti ve sonra
Heale, Salisbury'nin üç milinde, burada kaldı
Lord Wilmot tarafından gerekli düzenlemeler yapıldı,
Brighthelmston'dan Fransa'ya.

Lord Wilmot, Dr. Hinchman'dan öğüt aldıktan sonra, daha sonra Bishop
Salisbury, Lawrence Hyde's Esq.
Hampshire, deniz yakınında, bir pasaj için ne yapılabilir.  Yapı
Orada başarısız, Rackton, Albay George Gounter'a tamir etti.
Chichester'dan dört mil uzakta, ona her yardımda bulundu
güç.  8 Ekim Çarşamba günü Albay Elmsworth'a gitti
(Emsworth), Rackton'dan iki mil uzakta bir balıkçılık istasyonu; Ama tekneler olarak
Hepsi uzaktaydı, albay orada iyi yapamazdı.  Albay Gounter o zaman,
Lord Wilmot eşliğinde, deniz kenarında bir yer olan Langstone'a bindi ve
bir pasaj düzenlemeye çalıştı.  Albay Gounter ve Lord
Wilmot daha sonra Kaptan Thomas Gounter'ın işbirliğini aldı.
Chichester'a, ama nesnesinde başarısız oldu.  Albay üzerine
Bu, bir sonraki ve en uygun olanı, yani bir
Fransız tüccarı, Bay Francis Mancell, Ovingdean Grange'de,
acele etmiş, ona bir ziyaret ödüyormuş gibi yapmak ve iyi tanışmak için
onunla.  Orada nazikçe kabul edildi ve eğlendirildi; Ve sonra
Bir süre, işi Mancell'e kırdı ve "Sadece gelmiyorum
seni ziyaret edin; Ama size bir iyilik istemek.  İki özel arkadaşım var
Bir düello ile uğraşan ve yaramazlık yapıldı ve ben
Yapabiliyorsam onları çıkarmak zorunda.  Kabuktan (yük) kabuk yapabilir misin? "
Bay Mancell, Brighthelmston'da yapabileceğinden şüphe ettiğini söyledi.  Albay
İşin etkilenmesi halinde, vaat ederek hemen gitmesi için ona baskı yaptı
acılarından dolayı ona 50 verirdi; Ama orada adil bir gün hisse senedi ve
Ortağı yoldan çıktı, ertesi güne kadar muhtemelen yapamadı.  Açık
10 Ekim'de tüccar sormak için Brighthelmston'a gitti, ancak
En büyük kesinliğe sahip olabileceği denizci,
Chichester'a gitti, orada bir kargo için pazarlık yaptı; neyse ki,
Ancak, Brighthelmston'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Shoreham'a dokundu.
Bay Bu nedenle Mancell, hemen Shoreham'a, adam için ve
11 Ekim Cumartesi günü, (denizci) olduğu için bir anlaşma yapıldı,
Partileri tekneye götürmeden önce 60'a ödeme yapmalı.  Ve
Bir saatlik uyarıya hazır olacaktı.  İçinde
Bu arada, Mancell orada kalacaktı.
Kabuk, her şeyin gelişine karşı hazır olduğunu görmek için
Albay ve iki arkadaşı.  Albay daha sonra evine döndü
Bay Hyde, daha sonra Rabbin Kral Tezgahının Baş Adaleti
Wilmot kalıyordu ve ona neşeli zekayı kırdı.
hazırdı; Ve Albay Phillips'in gitmesi gerektiği düzenlendi
Ertesi gün kral.  Bu etkilendi ve kral
Albay Phillips tarafından eşlik edilen at sırtında, Heale'den Winchester'a gitti,
Lord Wilmot, Albay Gounter ve Captain Gounter tarafından karşılandıkları yer
Hambledon'un biraz üstünde Brawde Halfe-Penny'ye eşlik eden
Charles, lojmanların temin edilmesi gerektiğine dair bir dilek dile getirdi.
mahalle ve sonuç olarak albay evine taşındı
Hambledon'un arkasındaki Phillips'in kız kardeşi; Nerede, bir yer aldıktan sonra
doyurucu akşam yemeği, Charles dinlenmek için emekli oldu, uzunluğundan çok yoruldu
O gün 40 mil sürüş.  Ertesi sabah günün kırılmasında,
Parti Hambledon'dan ayrıldı ve Arundel'e geldikten sonra sürdü
Kaptan Morley tarafından tam popo ile tanıştıkları kaleye yakın,
Vali, ama mutlu bir şekilde kaçtıklarını ve sonra Howton tarafından geçtikleri
Bramber.  Yolculuğun geri kalan kısmı tam olarak bulunur
çok meraklı ve _recherche_ makalesinde detaylandırıldı, yaklaşık kırk
O zamandan beri British Museum'un mülkiyetine girdi ve
"Son Eylem, Mties'in mucizevi katında. Kaçış;
Birçoğu aracılığıyla onun taşımacılığının gerçek ve mükemmel bir vahiy olması
Tehlikeler, güvenli bir limana; Tiran düşmanlarının ulaşamayacağı; ile
Albay Gunter; Sussex'te Racton; Kimin mutluluğu vardı
işte enstrümantal, (bir kişi tarafından ağzından alındığı gibi
ölümünden biraz önce.) "-" Bramber'e gelme,
Askerlerle dolu sokaklar, her iki tarafta da evler; WHOE şanssız
ve bilinmeyen bir gece önce, korunmak için geldi; Ancak
Neyse ki (veya daha doğrusu bir özel bir Providence tarafından) o zamanlar
Bramber Köprüsü'ndeki muhafızları, serinletme için towne {126}.  Biz
Bir şeyden şüphelenmeden önce onlara farkında olmadan geldi ve görüldü.  Benim
Lord Wilmot geri dönmeye hazırdı, içeri girip dediğimde: 'Eğer yaparsak,
çiş geri alındı. '  Kralın `` İyi, '' dedi.  Daha önce gittim, hee
takip etti ve SOE herhangi bir hinderans olmadan geçti.  O zaman
öğleden sonra üç ve fower arasında.  Devam ettik; Ancak
Farre'e gitmemişti, ama yeni bir terör bizi takip etti; Aynı askerler sürüyor
Bizden sonra olabildiğince hızlı.  Bunun üzerine kral bana bir etek verdi!  BEN
bana ve o tyme tarafından gelene kadar benim için gevşedi.
Askerler geldi, terbiyesizce yanımızdan geçti (dar bir şeritte arı)
Onlar için eyerlerimizi zorlaştıramayacağımız SOE; Ama geçti
daha fazla incinmeden; Sayıda 30 veya 40 olmak.  Biz ne zaman
Beeding'e gel, küçük bir köy için bir tedavi sağladığım
Kral (bir Bay Bagshall'ın evi) Matie'nin ciddiyetliydim. zorunlu
Orada bir Whyle kal, sahili izleyene kadar: ama efendim Wilmot
noe tarafından, bu askerlerin korkusu için, ama kralı taşıdı
Yoldan, kim olduğunu bilmiyordum, SOE ayrıldık; Onlar onlardı
En güvenli düşündüm, Brightemston'a; Kabul edilmek bana göndermeleri gerektiği konusunda hemfikir
Herhangi bir yere sabitlendiğinde ve hazır.  Söz konusu Brightemston'a gelmek, ben
orada her şey net ve tüm yabancılardan arınmış inne (George)
o tyme at. Evde en iyi roomu alıp benim
akşam yemeği; Kendimi bir kadeh şarapla eğlendirirken; Kral değil
Aklına başka bir yerde konaklama bulmak Inne'ye geldi; Daha sonra
UPP Maden Hiday (bir Smith ismine göre) geliyor.  'Daha fazla misafir,' dedi; O
Onları başka bir odaya getirdim, noe bildirimi alıyorum.  Uzun değildi
Ama kralın roomuna doğru ilerlerken, kralın sesini duydum,
Lord Wilmot'a yüksek sesle, 'Burada, Bay Barlow, sana drinck.'  'Biliyorum ki
İsim 'dedi hiddem için, orada benim tarafımdan; `` Sormak için dua ediyorum ve
kralın ordusunda büyük değildi. '  Hangisi bitti, arı olarak bulundu
Beklediğim adam; ve şu anda muhtemel olduğu gibi,
Bir kadeh şarap bursu.  Bundan sonra ilerledim ve bir hareket ettim
Companie'ye katılmak için ve odamın en büyük olduğu için yapabilecekleri
kullanımı.  Kabul edildi ve SOE biz bir arkadaş oldu.
Akşam yemeğinde Kral neşeli idi, en az korku imzalamadı veya
tehlikenin yakalanması; Neyther o zaman ne de bütün boyunca herhangi bir tyme
Bu işlerin seyri.  Bu küçük bir şaşkın değil,
Ennemies soe harika ve soe birçoğu hakkında çok düşündüm; Koşullu ve
Soe onun harabesiyle çok ilgileniyor; içinde olduğu sürece yeterliydi
onların erişimleri ve en çok ortasında olduğu gibi, göz korkutuyor
Dünyanın en sağlam cesareti.  Sanki Tanrı gözlerini açmış gibi
Elisha'nın hizmetkarını, efendisinin isteği üzerine yaptı ve bir
Onu korumak için onun hakkında cennetle dolaşıyor: hangisi görünürdü, kim
Bu nedenle, onun undauntyness ve güvence ile çok teşvik edilse de
KİT iyi ve görkemli bir neden; Yine de gizli terörler yoktu
kendi içimizde ve günde her dakika, bir ay düşünerek
Kutsal kişisini ulaştıkları yerden görmelisiniz.  Akşam yemeği sona erdi, kral
Sırtını Fyer'e karşı durdu, bir başkanın üzerine eğildi.  Up Mine geliyor
ev sahibi (bazı kıskançlar üzerine, sanırım belirli bir bilgi değil;) ama yukarı
Kendini Gaius diyen, krala koşan, elini yakalayan
Ve öpmek, dedi ki: 'Söylenmeyecek ama en iyisini öptüm
İngiltere'de adamın eli. '  Akşam yemeğinde masada beklemişti, burada
Boteman da bizimle birlikte kaldı ve daha sonra mevcuttu.  Korkusu olsun,
ya da ona herhangi bir şüphe vesilesiyle olabilecek herhangi bir şey duydum, biliyorum
Olumsuz.  Kralın, Kralın sert bir desi vardı, kendini içinde taşımak için
Her şey, kendisi gibi bir şey içinde olmayabilir: Majesty böyle olmak
Naturall, Hee hiçbir şey söylemediğinde bile, hiçbir şey yapmadı, onun
Bakışlar (gözlemlenen bir adam) ona ihanet etmek için yeterliydi.  Takdire şayan
Kralı görmek için (sanki bu sözlerle ilgilenmemiş gibi,
başka bir adamın kulaklarında cümle olarak
ölüm) sessizce, herhangi bir yüz değişikliği olmadan veya
Söylenenleri fark etmek.  Yaklaşık çeyrek bir saat sonra,
Kral onu takip ettim ve affeddim
Masum olduğum, tamamen cahil olduğum ciddi protesto ile
Bunun nasıl olmasının nedeni.  'Barış, barış, albay,' dedi Kral,
'Adam bilir mee, ben de.  O biriydi (ister, biliyorum
Olumsuz; Kral Tyme'ye Ata Duydu) Arka merdivenlere ait
babamın; Umarım dürüst bir adamdır. '  Bundan sonra başladım
Boatman ile (Tettersfield adıyla) tedavi et
Hazırlıktı.  Cevapladı, o gece yapamadı, çünkü
Gemisini bir çobaya getirmişti ve Tyde
Terk edildi: böylece yerdeydi.  Tüm gözlemlenebilir
Whyle bu iş şu andan itibaren ajitasyona girmişti, rüzgar vardı
karşıttı.  Kral daha sonra Wenddowe'yi aç, TOAKE
Rüzgar döndü ve Ship'in efendisine anlattı.  Bunun üzerine,
Rüzgar ve bir Cleere gece nedeniyle, adama 10 daha teklif ettim.
O gece kapalı.  Ama bu olamazdı. Ancak, onun
O gece şirketini almalı.  Ama harika bir işti
Elimizde vardı; Ve Tanrı bizi her ikisi de
kendilerini sunan zorluklar ve onun yardımıyla verdiği
onları çıkarın.  Kabul ettiğimizi düşündüğümüzde, kayıkçı geri başlıyor ve
Saith, 'Noe, Barke'yi sağlayacaktım.'  Onunla yaptığımızı iddia et
Ne kadar karışmazdı, Beeing Soe iyi ödendi & c.
Son olarak verdiğim SOE ve 200'ü kabul edilen değerlemesiydi
üzerine.  Ama sonra, sanki hepsini hayal kırıklığına uğratmaya karar verilmiş gibi
Mantıksız talepler, bağımı gerektirdi.  Ki çok fazla hareket etti
Kızgınlık, O kadar Resolut olmaya başladım; Demek, diğer şeylerin yanı sıra,
`` Bee'nin sahip olduğu daha fazla boates vardı, onu besledi; Eğer başka bir şey olmasaydı
've sanki bir başkasına gidecekmişim gibi yapmalıyım.  Bu yarışmada
Kral mutlu bir şekilde müdahale etti.  'Haklı olarak,' dedi Matie. 'Bir
Beyefendinin sözü, özellikle tanıklardan önce, bağı kadar iyidir. '
Sonunda adamın midesi iniş yaptı ve onları Carrie, ne olursa olsun
Buna oldu; ve alınmadan önce boatini altına alacaktı
su.  SOE Sabahları hakkında onlar
Gemiye.  Meanetymed'deki Boateman,
Gerekirler ve ben kralı biraz dinlenmeye ikna ettim.  O yaptı
Cloaths ve Rabbim onunla birlikte, sabahları Tooe'ye doğru.
Sonra onları aradım, Tyme'nin saatimden nasıl geçtiğini gösterdim.
Atlar, plaja doğru arka yolda ilerledikten sonra geldik.
Tekne ve tüm Readie'yi buldum.  SOE Maties'i özleyerek iznimi aldım.
Eğer bir hata yoluyla gerçekleşmiş olsaydı, irade istemiyorsa veya
bağlılık.  Ne kadar isteyerek daha fazla beklerdim ama ailem için
(çok fazla olmak) ki bu mee isteyecekti ve ben de onun matie umuyordum. olmazdı,
Şüphesiz ama çok az bir tyme içinde yapacağı yerde olmalı.  Benim
onun mtie için istek. enstrümanlarını gizleyecek miydi, burada
Onların korunması çok endişeliydi.  Onun matie. söz verilen noen
Bilmeli.  Orada atları hazır tutarak orada uydum
Beklenmedik bir şey olmuştu.  Saat 8'de onları Sayle'de gördüm ve
Gözsüz olmadan önce öğleden sonraydı.  Rüzgar (o
Providence) ertesi sabaha kadar çok iyi, saatin onuna kadar
Onları Fackham adlı Normandie'nin bir yerine getirdi, yaklaşık üç mil
Havre de Grace'den, 15 Ekim Wenseday.  Daha erken inmişlerdi ama
Rüzgar döndü ve şiddetli bir Store ortaya çıktı,
Boateman kablosunu kesmek zorunda kaldı, botunu kurtarmak için çapasını kaybetti,
benim için 8 ve vardı.  Boate geri döndü
Chichester, Cuma gününe kadar, onun dolusu almak için.  Ben dışarı çıkmadım
Brighthelmston Town of Brighthelmston Twoee, ama askerler arama yapmak için geldi
6 ayak ve 4 inç yüksekliğinde uzun bir adam için. "

Yukarıda Charles'ın hiç ziyaret etmediği görülecek, çok daha az
Bazı tarihi yazarlar tarafından belirtildiği gibi Ovingdean Grange'de uyudu,
Oyun yazarları ve romantizm yazarları. {130}

Charles'ın kaçtığı gemi, "sürpriz" idi.
Erdemleri mezarına kazınmış kaptan Nicholas Tettersell
Eski Kilise Yard, --_ Vide_ Bölüm XVI.  Gemi,
birkaç yıl önce, bir kraliyet filosu tarafından çıkışlarda gözaltına alındı,
Newcastle'dan yolda, bir kargo kömürü ile, ancak bir
Charles'ın kişisel düzeni, o zaman Galler Prensi, özellikleri
Sonuç olarak, kralın girişimine rağmen, Tettersell tarafından bilinir
kendini gizleyin.  Katılım sırasında brig
Tettersell, yarı kömürlerle yüklüydü ve denizciler harikaydı
Tedbir görevden ayrıldı.  Bu nedenle, onları toplamak için
Heyecan verici şüphe olmadan, ondan kırıldığını açıkladı.
demirlemeler. Bu şekilde, mürettebatını gemiye koyduktan sonra,
Onlar, hizmetlerinin olması gereken gizli bir sefere katılımı
Ödülsüz gitmeyin.  Bu şekilde ihtiyatlı bir şekilde ayarlanıyor, Tettersell
bir şişe ruh elde etmek için kendi başına karaya çıktı ve
Karısına birkaç gün boyunca olmaması gerektiğini bildirin.  Merak
İyi kadını bu kadar aniden gizemine dalmaya çağırıyor ve
mantıksız bir kalkış, sonunda ithalatıyla kısıtlanmıştı
ona üstlendiği hizmetin doğasını açıklamak; Ve o,
Hafızasındaki bir parlaklık yansıtan bir tesis ve sadakat ile,
onu ciddiyetle, nişanının onurlu bir performansına yönlendirdi
ünlü kaçak ile.  Baker tarafından kaydedildi
Gün boyunca, Kral olarak, hala
kılıklarını korudu, bir Puritan'ın kılıkesi, güvertede oturuyordu,
Denizciler, borusunu sigara içtiğine yakın duruyordu ve
Kaptan tarafından bu kadar özgür, emekli, mırıldanıyor, "Gerçekten bir
Cat bir krala bakabilir, "ama kişisel olarak ne kadar uygun farkındadır
atasözü.

Restorasyondan sonra, 1671'de sadık olarak Tettersell
Hizmetler, York Dükü James tarafından atandı (sonra Lord High Amiral
İngiltere'nin "Kraliyet Kaçışı" nın kaptanı, beşinci oran olarak; Ve yıl
Bundan sonra, kral bu sinekürün oğluna geri dönüşünü verdi.

Randevunun geri dönüşü için patent aşağıdadır:-

    Charles R.

    Oysa sevgili kardeşimiz James, York Dükü, Lord High Amiral
    Geçen 4 Eylül tarihli emirlerine göre, İngiltere
    Yüzbaşı Nicholas Tetershall'un maaşla karşılanmasına neden olmaya yönlendirdi,
    Bir hizmetçi ile birlikte, gemimizin kaptanı olarak Kraliyet
    Kaçmak; ve beşinci sınıfın kaptanı olarak ödeme yapmasına izin verilmelidir
    Gemi ve o ve hizmetçisi Deptford'daki avluyla ödeme yaptı; Ve
    oysa söz konusu Nicholas Tetershall bizi alçakgönüllü bir şekilde kuşattı
    Söz konusu ödeneği oğlu Nicholas Tetershall'a devam ettirin
    Sadık ve şanslı hizmetini göz önünde bulundurarak ölümü
    Bize sahne aldık, onun
    talep ve buna göre bizim irademiz ve zevkimiz
    Söz konusu Nicholas Tetershall, baba, o, dedi
    Oğul Nicholas Tetershall, biriyle birlikte ödeme yapmalı
    hizmetçi, söz konusu gemimizin kaptanı olarak, kraliyet kaçışı ve
    Beşinci sınıf bir geminin kaptanı olarak ödeme yapmasına izin verilebilir ve o ve onun
    Hizmetçi, Deptford'daki avluyla ödedi, aynı şekilde
    Baba şimdi öyle.  Whitehall'daki mahkememizde verildi, 29. günü
    Ağustos 1672, saltanatımızın dört ve yirminci yılında.

                                                 Majestelerinin emriyle,
                                                           Henry Coventry.

    Müdürlere ve komisyon üyelerine
          Şimdi Donanmamızın ve zamanın olması.

Avam Kamarası Kayıt Kitabında aşağıdaki dakikada,
19 Aralık 1660 Çarşamba, Majestelerinin
Kaçışını yürürlüğe girmede hizmetlerden hoşlanmıyor,
Bay Lane ve ailesi tarafından:-

    _Rsolved _.-- "Bayan Lane'e ve tanıklık eden bir saygı işareti olarak
    Koruma için etkili olmak ve
    Kraliyet Majesteleri Kişisinin Güvenliği,
    Bahsedilen Bayan Lane, ona bir mücevher satın almak için 1.000 toplamı ve
    Aynı olun ve bu vesileyle büyüklüğün borçları üzerinde tutulur
    Tüketim ve elbette, diğer meblağlardan sonra atamalarına ödenen
    eski siparişler tarafından büyük tüketimden tahsil edilen memnun
    Bu Parlamento.  Ve o zaman için tüketim komiserleri
    varlık, işbu vesilese de uygulanır ve aynı şeyi tatmin etmek ve ödemek zorundadır
    buna göre.  Ve bu emir, beraat ile birlikte
    dedi Bayan Şerit veya atamaları, makbuzunu ifade eden
    tüketim komiserlerine yeterli bir emir ve
    deşarj. "

Ve Mektuplar Patent, Rulman Tarihi, 12 Temmuz Günü, Anno 1677,
Kral tarafından, Stafford ilçesinde Bentley'den John Lane'e verildi.
o zaman o ve onun yasal torunları büyütmeye dayanacaklar
Kardeş kollarının, _ üç Lyons Passant Guarrant_, _or bir kantonda
Gu_.

"Kraliyet Kaçışı" Tettersell'in kömür-örgüsü süslenmiş ve genişlemişti;
ve restorasyondan kısa bir süre sonra, Thames'te demirledi, karşısında
Whitehall, kararsızlığın saygıini almak için.  "Ama biraz
Bir sonraki zaman, "Dunvan'ın dediği gibi," Charles'ın artan suçu kanıtladığında
Onlara siyasi delilikten acı bir restoratif, düştü
Deptford, ilerici bir çürüme durumunda kaldı,
1791 yılı, kalıpları kalıntıları yakıt için parçalandı.
oradaki tersaneler. "

Tettersell Long'un torunları yıllık 100 emeklilik maaşı aldı.
Combe Place'den Sir Henry Shiffner'ın büyükbabası Sir John Bridger
emekli maaşını alan ailenin sonuncusuydu.  Bir yüzük
Charles tarafından Tettersell'e verilen, Shiffner'ın elinde
aile.

West Street'teki Hanın Adı, Charles'ın Dönüşünden Sonra
sürgünden "George" dan "kralın kafasına" değişti ve
Kraliyet Ziyaretinin Anıtı, Majestelerinin Portresi işaret haline geldi
evin.  Birkaç yıl dışına sabit kaldı
tesisler; ama yaklaşık kırk yıl o zamandan beri, hızla gittiğinde
çürük, o zamanlar ev sahibi Bay Eales tarafından indirildi ve
bir kat vernik aldı, bir meşe çerçevesine yerleştirildi ve asıldı
iç mekanda.  Bununla birlikte, uçuşun diğer tüm hatıraları gibi
Charles, birkaç yıl geçmişte kaldı.
Kraliyet şahsiyetinin uyuduğu yerlerde,
SAT, vesileyle pişirme cihazı ve her makale bağlı
Uzun zamandan beri uzun fiyatlarla satın alınan etkinlik
Tarihsel kalıntılar üzerinde mağaza kuran kişiler.  Royal Oak Günü'nde
29 Mayıs 1660'ın yıldönümü, genellikle restorasyon günü olarak adlandırılır
büyük bir meşe dalının "kralın önünü süslemek için gelenekseldir
KAFA."

Brighton'daki tek kalıntı, herhangi bir şekilde "Merrie
Monarch, "Nell Gwynne'nin camı gibi. Bu cam
Brighton Müzesi'ndeki meraklılar, Kraliyet Pavyonu ve
Port Hall, Dyke Road, Brighton'dan Sir Charles Dick'in mülkü.  BT
modellenen Nell Gwynne ve Kral Charles'ın benzerliğini taşır
balmumu; ve ayrıca Nell'in varsaydığı destekçiler veya kret, yani
Aslan ve leopar.  Bütün merakla çeşitli renklerde çalıştı
Cam boncuklar ve elbiseli figürler çok
yüksek rahatlama; Gerçekten de, sadece zemin işine bağlıdırlar.  İçinde
Üst bölme, eyalet elbisesinde Charles ve altta
Nell Gwynne'nin mahkeme elbisesindeki-deseni çok
zevkli.  Sağda Charles av elbisesinde ve solda
Nell onun ihmal elbisesinde.  Boncuklar renklerini korudu,
konuya çok uygun olan ve bir çalışma olmalı
önemli zaman ve sabır; Ama Nell tarafından yapsın ya da yapılmaz,
kayıt yok.  Bayan Jameson diyor ki:-"Charles,
Onu ondan ayır, onu sonuna kadar sevdi ve son düşüncesi için
O-'Zavallı Nelly açlıktan olmasın!'  Bu ölmekte olan konuşmayı kaydeden Burnet,
Kralın böyle bir düşünmesi gerektiği konusunda skandallı bir şekilde
böyle bir anda 'yaratık'; Ama bazıları bunu daha fazla merhametle değerlendirecek,
şehvetli ve değersiz olan birkaç özellikten biri olarak
Charles Utthempt'ten. "




Bölüm XIX.
Vicdan uğruna zulüm. Vicdan uğruna zulümler sırasında, birkaç kişi
Brighton muhtelif acılar ve cezalar geçirdi.  1658'de John Pullot,
{134} Rahip ve çan kulesi evindeki insanlarla konuştuğu için
blok evine mahkum;-çan kulesi ve bir çan kulesi olan evler
Bell, çan kulesi olarak adlandırıldı.  Ertesi gün Pullot
County Gaol Seanslara kadar, altı için Bridewell'e mahkum edildiğinde
aylar sıkı emek ve çırpılacak.  1659'da Nicholas sakal,
Çan kulesine girmek, çok istismar edildi ve saç tarafından çekildi
başının.

"Özet" okumaya atıfta bulunur:-"1658.-
Brighthelmston'da William Gold'un Evi; o şehrin profesörleri,
İbadetlerinden geliyor, önce çalışan pencereleri kırdı
gayretli bir kadının İncil'i ile çok dindar bir şekilde yaptığı gözlendi; O zaman onlar
orada tanışanlara çok pislik içinde fırladı ve uzunlukta itme
Onlara, Joseph Fuce ve bazılarını çekerek onu çok attı
tehlikeli bir şekilde yerde ve onu ve diğerlerini şehir dışına çekiyor,
tekrar gelirse onu içine atacaklardı
deniz.  Bu şekilde oradaki insanlar sık ​​sık kötüye kullandılar.
birlikte monte edildi; Margery Caustock'un büyük bir
paylaşmak.  Kızı da, aynı adı taşıyan, bir toplantıdan gitmek
acımasızca taşlanmış ve yüzünde, gözünü tehlikeye atmak için yaralandı; Ve
Kanı, kötü zulmünün bazılarının bu dereceye kadar dökülmesi
Neredeyse bir tane daha yaptıkları için bir Quaker'ı öldürdüklerini övdü,
Yani, Richard Pratt, onu taşlayarak. "

Pratt daha önce, 1656'da, bir makalede bankına teslim edilmişti.
Zalim kullanımı ve taşlanmayı temsil eden Lewes oturumlarında Adaletler
Brighthelmston'daki arkadaşlarından ve onları uygulamalarını istemek
masumları bu tür suistimallerden koruma yetkisi; O zaman
Düzeltme evine bağlı ve çırpılmasını emretti
orada ve sıkı çalışmaya devam etti.  Memurlar onu sürüklerken
Bridewell'e, bir William Hobbine, onu itmekten tehlikede görüyor
İnsanların düşmesini önlemek için onu tuttu.  Bu varlık
Mahkumu kurtarma girişimini yorumladı, Hobbine üç para cezasına çarptırıldı
pound ve ödemediği için hapse gönderildi.

Böylece Quakers'ın zulmleri
Krallık, General Monk'un ona kaba bir şikayette bulunmasına kadar
Askerleri tarafından yapılan toplantıların rahatsızlıkları, Westminster'deyken,
Tam başarı, aşağıdaki sipariş verildi:

                                            James, 9 Mart 1659-60.

    Tüm memurların ve askerlerin, rahatsız etmesini istemek için
    Quakers'ın barışçıl toplantıları, önyargılı bir şey yapmıyorlar
    İngiltere Parlamentosu.

                                                              George Monk.

Milletler Topluluğu için ilan etmiş olan Monk, II.,
Birkaç yıl boyunca, kaçışından sonra kıtada ikamet etmişti
Brighton, tavsiyesi ile Breda'ya tamir etti.  Ama çözüldü
İngiltere onu tahtına hatırlamak için, 14 Nisan günü yaptı, yaptı.
1660, ünlü Breda Bildirgesi, burada özgür ve
Kendisine ve kraliyet babasına karşı tüm suçlulara genel aff
"Vicdan özgürlüğü, hiç kimsenin rahatsız edilmeyeceğini veya çağrılmayacağını
Din meselesinde fikir farklılıkları için soru. "Onun
Restorasyon, 18 Mayıs'ta takip edilen ve 29.
Aynı ayın doğum günü, halka açık girişini Londra'ya yaptı.

1662'de geçirilen ve St.
Bartholomew Yasası, çünkü 24 Ağustos'ta yürürlüğe girecekti,
Bu elçinin ziyafeti, bir tür dini devrim üretti ve
meraklıların yenilmez kararlılığını gösterdi.  Tarihi
Bu Yasanın Bi-Merkezi, bu yılın 24 Ağustos'tur,
1862. ACT kısa, ama çok sıkı, ekstrakt XIV gibi.
Caroli II., 1662.-

    Kralın en mükemmel ihtişamı tarafından yürürlüğe girmiş olsun, tavsiye ve
    Lordların manevi ve zamansal ve
    Bu şimdiki parlamentoda, her papaz, vicar veya
    şimdi herhangi bir dini yardıma sahip olan diğer bakan veya
    İngiltere aleminde tercih, kilisede şapel,
    veya kamu ibadetinin yeri, bir Lord'un gününde, bayramdan önce
    Rabbimiz Tanrımız Yılı, 1662, St. Bartholomew,
    Sabah ve akşam dualarını halka açık ve ciddiyetle okuyun
    Söz konusu ortak dua kitabına, atanan zamanlarda ve sonra
    Böyle bir okuma, açık ve halka açık bir şekilde,
    cemaat, onun kullanımına ilişkin rızasını ve rızasını beyan et
    Söz konusu kitaptaki her şey bu sözlerle ve başkaları yok-i, A. B.,
    Herkese ve her şeye rıza göstermemi ve rızamı beyan et
    Ortak Dua Kitabı'nda ve reçete edilen ve reçete edildi.  Ve
    (Biraz yasal engel olmadan) olan her kişi
    ihmal veya aynı şeyi yapmayı reddetmek, tüm ondan yoksun bırakılacaktır
    manevi tanıtım; ve patron sanki sunacak ya da toplanacak
    Öldü.

Bir günde ve uyumlu bir kararla, 2.000 Presbiteryen Bakanı
Yaşamlarından istifa ettiler, çünkü makalelerine uymazlar
eylem.  Onlar bile, bir süre sonra, içine girmeleri yasaklandı
Bakanlığını kullandıkları yerlerin beş kilometresi,
Yolculuklar dışında, altı ay hapis cezası altında ve
Beş kiloluk ceza.  Bu titiz davalar hiçbir şekilde
Kardeşi James tarafından istenen kralın
genel hoşgörü.  Charles, sonuç olarak,
vicdanları onlara uymalarına izin vermeyecekler
yerleşik ibadet; Ve parlamento o zaman prorog olarak, onu verdi
Kraliyet Word, yaklaşan oturumda,
Bu hoşgörü onayını temin edin.  18 Şubat'ta,
1663, bu nedenle Parlamentonun toplantısında Charles
sözünü yerine getirmek; Ancak parlamento,
başka bir ve çok daha derin tasarım,
muhalifleri tatmin edin, ancak gizli kararı
Katolikler, bu yüzden onu yenmeye karar verdiler.  Sonuç olarak,
Çıkardıkları, tüm popish'e karşı bir bildiri yayınladıkları
Rahipler ve Cizvitler.

1664'te Parlamento, içerdiği cezalardan memnun değil
Tekdüzelik eylemi, kötü şöhretli manastır eylemini geçti, böylece
herhangi biri manastırlara tamir etmesi gerekiyorsa, verdikleri isim
Tüm muhaliflerin toplantı evlerine,-
ilk suç veya üç ay hapis cezası; ikincisi için
10 veya altı ay hapis cezası; Ama üçüncü suç için,
Akranlarının veya arkadaşlarının bir jürisi tarafından mahkum edildikten sonra,
bazı yabancı plantasyonlara taşındı veya 100 cezasını ödedi.

1665 yılında, Oxford'daki Parlamentonun toplanması üzerine, bir yasa tasarısı
O Ağustos bedeninden önce getirildi, muhalif bir öğretmen, reddeden
Dayanıklılık yemini almak için, yol dışında gelmeli
herhangi bir şirketin beş mil içinde veya sahip olduğu herhangi bir yer
unutulma eyleminden sonra bir bakanın ofislerini taburcu etti
50 ceza altında çağrıldı. Avamlar tasarıyı reddetti,
bu da tüm ulusa dirençli olmama yemini empoze etti. {137}
Konvansiyon Yasası 1670 yılında kabul edildi. Bir manastırın her üyesi,
veya beşten fazla kişiden oluşan konformist olmayan montajı,
Tutulduğu aile hariç, para cezasına çarptırıldı. Konformist olmayanlara zulmedeki en virülan yetkililerden biri,
Kralın kaçışını etkileyen Kaptan Tettersell'di.  Pazar günü,
29 Mayıs 1670, yetkisini yüksek memur olarak kullanırken
Brighton, o, bir bağnazın gayreti ve bir malign endüstrisi
Bakanlık casusu, kasabada birkaç muhalif olduğu bir ev keşfedildi
özel olarak tanışmıştı: ve kapı çok düşmanca yasaklanmış
bir davetsiz misafir, tesisleri yaratıklarıyla çevreledi,
Kapıyı kırma emri Sir Thomas Nutt'tan geldi
Lewes.  Varant geldiğinde, talep üzerine kapı açıldı
Konsol; Ancak hiçbir bakan bulunamadı; Şirket de
herhangi bir dini törenle uğraştı.  Bununla birlikte, bazıları tarafından iddia edildi
Constable'ın asistanları, bir ses içinden duydukları
Yüksek dua veya talimat tonu ve bu empoze edilmiş suç için,
Bütün parti söz konusu Sir Thomas Nutt ve diğerlerinden önce çağrıldı.
Lewes adalet.  Ancak mahkumiyeti haklı çıkarmanın hiçbir kanıtı yok
Konvansiyon Yasası, Tezgah,
Bütünü itiraf etmek için zulümleri ve izin vereceklerine söz verdiler
Kendi para cezalarını ayarlamak için.  Onları kendi kendine uygun bulma,
hiçbir suçun bilincinde olmadıkları yerde, bu dik dağıtıcılar
Adalet, casusların belirsiz varsayımında bile, tam para cezasına çarptırıldı
Tüzüğün cezası, sadece Meclis'te olduğu gibi değil, aynı zamanda
ayrıca söz konusu casuslardan bir süre önce ortaya çıkan bir adam
yaklaştı.  William Beard, evin efendisi, para cezasına çarptırıldı
20, Kaptan Tettersell malthouse'unu açtı ve oraya aldı
Partizanlarından birine sattığı altmış beş kile malt çuval
Çeyrek on iki şilin için. {138} Sir Thomas Nutt en kötü adamdı
Ceza hukukunun perakendecisi ve diğer üç adalete hakim oldu.
Zulüm ahenkini yaptırım için onunla işbirliği yapın.
Tettersell'in yanı sıra diğer polisler de çok istekli harplardı
hukuk maskesi altındaki baskı.

Deryk Carver's İncil'in arka kapağında tutturuldu (ayrıntıları
Bölüm XVII'de olanlar.) Lord Arlington tarafından imzalanan bir izindir.
bir konvansiyon tutuyor.  Kraliyet Mührü'nin yapıştırıldığı işaret,
Yine de kalıyor.  Aşağıda lisansın doğru bir kopyası:-

    (_The Regal Seal_.)

                                  Charles R.

    Charles, Tanrı'nın lütfu ile, İngiltere Kralı, İskoçya, Fransa ve
    İrlanda, inancın savunucusu, & c.  Tüm Belediye Başkanlarına, Baylifts,
    Constables ve diğer memurlarımız ve bakanlarımız, sivil ve askeri,
    Kimi ilgilendirebilir, selamlama.  Beyanname ile
    15 Mart 1671-2.  İzin verdik ve bu vesileyle izin veriyoruz
    Elizabeth Hopdon, Widd evindeki bir oda veya oda. ile ilgili
    Kent'teki Gouldhurst, kullanma gibi bir yer olmak için
    Genellikle perswasing olan İngiltere Kilisesi'ne uyun
    Presbyterian'ı karşılamak ve bir araya getirmek için arar.
    Publick ibadet ve bağlılık.  Ve hepsi ve tekil memurlarımız ve
    Bakanlar, dini, sivil ve askeri, ilgilendirebilecek,
    bu konuda dikkat çekecekler mi: onlar ve her biri bu vesileyle
    Kesinlikle yüklü ve herhangi bir kargaşa veya rahatsızlığı engellemek için gerekli,
    ve söz konusu toplantılarında ve meclislerde onları korumak.  Verilen
    Whitehall'daki Mahkememiz, 9 Aralık gününün 24. yılında
    Saltanatımız, 1672.

                                                 Majesties komutanıyla,
                                                                Arlington.

    Wi DD.  Hopdons House.

Tolerans Yasası, 1 Wm. ve Mary, 1. c. 18, muhalifleri muaf tuttu
Belirli yasaların cezalarından, heykel 10 Anne, c.
2.




Bölüm XX.
Brighton mahallesindeki kuşlar ve uğrakları. Sussex Coast, daha büyük bir kısmı için favori bir yerdir.
İngiliz kuşları, daha özellikle göçmen türler.  Yüksek
Doğudaki başlıklar, gündüzler için büyük bir cazibe gibi görünüyor,
Ve büyük birçoğu gece uçuşu yaparken, geceleri ışığın parıltısı
Kasabadaki gaz lambalarından cennetin kasasına yüksek gönderildi
Brighton, bu mahalleye çok sayıda çekiyor ve birçok nadir
Örnekler elde edilmiştir.  Kuşların göçü,
Ornitolog için doğal tarihlerine büyük ilgi.  BT
eskiden, şimdi bir
göç etmek için kesinlik, güvenli bir geri çekilmeye emekli oldu ve kaldı
kış boyunca uykuda.  Öyleyse genel olarak bu izlenimdi
İngiltere bölgeleri göçmen kuşların yedisi isimlerini aldı
Yedi Uyuyan.  Guguklu bunlardan biriydi; Ve kırlangıçlar
Kış aylarında bir torpid durumunda uzanması gerekiyordu.  Çoğu kuş
Göçmen ve denizleri geçenlere "geçiş kuşları" denir.  A
Çok sayıda kuşumuz, soğuk hava yer alırken,
iç bölgeler deniz kıyılarına doğru, onlara daha iyisini sağlayan
yiyecek tedariki.

Yılın baharında-Mart ve Nisan-en büyük gelişimiz var
yaz ziyaretçilerimiz ve hangi sırayla ve
Gelecekler ve ayrıldıkları dakiklik.  Onlar,
Bahar; ve doğanın yasalarına sadık, genellikle birkaç gün içinde gelir
Zaman, ornitologun bilimsel gözlemleri tarafından işaret edildi.

Chaucer'dan aşağı doğru şairler büyük ölçüde kuşları tanıttı
eserleri.  Chaucer, "Fowles Meclisi" nde, diyor--

    Her dalda kuş sürüsü i syng.
    Harmonie'lerinde Angell Voice ile.

Milton, Nightingale'i övüyor, diyor--

                Uyanık kuş olarak
    Darkling'i söylüyor ve en gölgeli gizli saklanıyor,
    Gece notunu ayarlar.

Shakspear yazıyor--

                   Zavallı Wren,
    Tomurcukların en küçüğü savaşacak;-
    Gençleri yuvasında-baykuşa karşı.

Byron, "Abydos'un Gelini" nde ...

    Orada görünmeyen, ancak uzak olmayan bir kuş söyler,
          Görünmez havadar kanatları,-
          Ama arp kadar yumuşak, o saat telleri
    Uzun büyüleyici notu.

Lord Erskine, güzel bir şekilde, şairlerimiz, en büyük şairlerimiz
En azından, ilkinden sonuna kadar, yazılarıyla kabul edin
hem canlandırma hem de doğanın yapımlarına ne kadar borçlular.
cansız.

Altın Kartal --_ Falco Chrysaetos _-- Yarrell tarafından bahsedilir.
"İngiliz kuşlarının tarihi", Bexhill yakınlarında vuruldu, ancak hiçbiri
Ornitoloji üzerine merhum yazarlarımız gerçeği doğrulamayı başardılar.
İmparatorluk Majesteleri Kral'dan bir ziyaretle onurlandırılmadık
kuşların.  Beyaz kuyruklu kartalın birkaç örneği --_ falco
albicilla _,-yakın mahallede vuruldu ve
Partiler her zaman alacak kadar şanslı olduklarını hayal ettiler.
Gerçek Altın Kartal.  Brighton'dan bir beyefendi, Shoreham'da olmak
Yıllar önce, Dolphin Inn'in ev sahibinden hemen sonra
Altın kartaldı, hayal edilen şansı biraz şaşırttı
Bacaklarının çok fazla gösterdiğinden ve
sadece deniz kartalının olgunlaşmamış bir örneği; Ve böylece ortaya çıktı.
Birkaç kişi de bu konuda çekildiği gibi kaydedildi.
komşu.

Osprey veya Balıkçı Şahin --_ Falco Halitus _,-geç yıllarda bir
Bu çevrede nadir ziyaretçi, ancak bazıları doğrulanmış
eskiden vuruldu.  Onlar bizim boyunca ara sıra ziyaretçi
kıyılar, ama nadiren avları için içeriden uzaklaşıyor, çünkü doğru oldukları için
tamamen emeklerinin meyveleri üzerinde yaşayan balıkçılar; Ve onlar
Çok müthiş ve güçlü kanatlı kuşlar, harika bir
Yükseklik, bir yaydan bir ok gibi, avları ile avları
kesinlik. Kuzey Amerika'da ilkbaharda
Balıkçılar, ringa balığı, gölgenin ve c.
Periyodik olarak oraya sahilde, müthiş Shoals'a varır.

Brighton'ın doğusunda, yaklaşık on dört mil, Beachy Head, The Home,
çok eski zamandan itibaren, bir çift peregrine falcons --_ falco peregrinus_;
Başka bir çift genellikle Seaford yakınlarındaki yüksek kayalıklarda bulunur.
Bu asil kuş atalarımızın sporlarındaki gururuydu
sapmalar ve sahip olduğunda çok değerli kabul edildi
En çok talep edilen belirli nitelikler.  Yarrell, onun "tarihinde
İngiliz kuşları, "James'in hüküm sürdüğünden bahsediyor. Sir Thomas Monson
Bunlardan bir oyuncu kadrosu (bir çift) için bin lira verdiği söyleniyor
Şahinler.  Beachy Head'deki yüksek dik uçurumlar her zaman bir
Peregrines için favori üreme yeri ve gençlerinin bulunduğu yer
Genellikle her yıl arkadaşları onu bırakan bir adam tarafından
Bir derrick aracılığıyla uçurum.  Derrick, sadece bir direk
Bir ucunda, ipin geçmesi için tekerleğin tekerleği
uçurumun kenarından yaklaşık iki ayak, diğer tarafta bir
bir demir çubuğun geçtiği ve sıkıca sürüldüğü delik
sabit tutmak için öğütülmüş.  Bu zıtlıkla adam
Gerekli nokta ve tekrar güvenlik içinde ve süreç olsa da
Uzun yıllardır devam ediyor, herhangi bir kazadan hiçbir örnek kaydedilmedi
meydana geldi.  Bu şekilde, yumurtaların birçoğunun birçoğu
Willock --_ Uria Trori _-- ve Razor Bill --_ Alca Torda _, alınır; Bu kuşlar
Burada her yıl çok sayıda üreme.  Derrick tanıdık
Küvetlerini çok almasını sağladığı için kaçakçıya makine
uçurumun üstüne kadar hızlı bir şekilde,
sahilde birkaç adam ipin sonunu tutarak ve koşuyor
doğrudan dışarı çıkın ve daha sonra kümelerdeki küvetleri sabitleyin.
Bazen dört veya beş yüz feet bu şekilde yetiştirilirler.
Bu uçurumlar da aynı şekilde birçoğunun tesisi ve üreme yerleri
Jackdaws --_ Corvus Monedula_.

Altmış yıl önce kırmızı bacaklı karga veya Cornish Chough --_ Pyrrhocorax
Graculus _-- burada yaygındı, ancak şimdi tür neredeyse veya oldukça
Güney kıyılarımız boyunca soyu tüketti.  Şimdi altmış ve
neredeyse sürekli alışkanlık içinde olan yetmiş yaşında
Tüm hayatı, plajı bir geçim için karides yakalamak için kafaya, diyor ki
Kırmızı gagalı Daw'u mükemmel bir şekilde hatırlıyor ve en son gördüğü
Orada, elli üç veya elli dört yıl önce vardı ve
Bu gün onları gördüğü kesin nokta.  Yedi vardı
Şirket ve uçuşlarını gerizekalıların art arda veya içeride
Çok tuhaf bir bulaşık makinesi tarzı.  Doksan yıldı
önce Selborne'dan Gilbert White
Beachy Head'de ve Sussex sahilinin kayalıkları boyunca.

Kayalıkların en yüksek kısmının biraz batısına,
Beltout olarak adlandırılan projeksiyon kısmı, Beachy Head Deniz Feneri, Çok
Tamamen granitten yapılmış yakışıklı ve katı yapı.  Varsayılıyor
Katı tebeşir uçurumun altından uzaklaşana kadar sürecektir.
Dik uçurumun kenarından yaklaşık otuz metre uzakta duruyor,
burada yaklaşık yüz kırk metre yüksekliğinde, deniz
Highwater tabanını yıkıyor.  Üç tarafın döner bir ışığı var,
her birinde yüksek cilalı reflektörleri olan on argdan lambası ile
Makinelerle hareket bir saat gibi yaralandı, bir gecede iki veya üç kez.
Görevi lambaları korumak olan iki ışık tutucu tarafından yönetilir
Tüm yıl boyunca gün batımından güneşin doğuşuna kadar yanıyor ve dönüyor.  Var
Kuşkusuz, çok sayıda geminin kaybolmasını kurtarmanın aracı oldu
Bir zamanlar Sussex sahilinin çok tehlikeli bir parçası. Uçurumun dibinde, neredeyse deniz fenerinin altında,
"Darby's Hole," dedi yüz yıldan fazla bir süre önce kesildi,
Doğu Dean'de yaşayan bu ismin bir din adamı tarafından,
Hayırseverlik amacıyla, hayatını kurtarmak için bir buçuk mil kapalı
gemi enkazı denizciler; ve sahip olduğu bir gerçek olarak teslim edildi
Bir zamanlar sulu bir düzine fakir adamı kurtarmanın bir zamanlar zevk
mezar.  Eskiden, neredeyse bir kış üç veya dört enkaz olmadan geçmedi
doğudaki fakir köylülere büyük bir yardım olduğunu kanıtlayan meydana geliyor
Dean.  Gülünç bir hikaye, uzun yıllar boyunca gerçekleşen bir enkazın anlatılması
önce, bir Pazar sabahı köylülerin çoğu kilisede iken,
Orada bazı arkadaşlarını bilgilendirmek isteyen bir adam
Durum, sessizce bu amaç için içeri girdi ve yakında
Birinden diğerine fısıldadı ve "bir enkaz" olduğu ve öyle tutuldular
Kilisenin önemli ölçüde inceltildiği birbiri ardına dışarı çıkmak.
Din adamı, neredeyse yalnız bırakılacağını görüyor ve
Sebepten şüphelenerek, yüksek sesle duyulabilir bir sesle, "varsa
Enkaz, söyle ve hepimiz adil başlayalım. "-Hikaye haberleri
Enkaz, "dört direk
karaya yün ve donyağı ile yüklü gemi, "başka bir şey olmadığını kanıtladı
gelgit tarafından yıkanan güneyden aşağı bir koyun karkasından daha.

Deniz fenerinin gece boyunca bakıldığında çok hoş bir etkisi vardır.
Deniz ve güzel bir yaz akşamı, partiler sık ​​sık geziler yapar
Eastbourne ve ziyaret etmek için diğer yerlerden.  Güneyde yer almak
Yürüyüşü en keyifli, çim çok iyi, çok iyi,
bir hindi halı ile karşılaştırılabilir ve Temmuz ve Ağustos aylarında
Hava, vahşi aromatik otlar, kekik ve c ile oldukça kokuludur.  Aynı
yılın zamanı bu lezzetli kuşların büyük miktarları,
Wheatears --_ Sylvia Oenanthe _,-Gel ve genişliğe dağılmış
Neredeyse her zaman olduğu gibi, çok sayıda, ancak sürülerde değil, sürümlerde değil
tek başına görüldü.  Onları yakalamak çobanların için harika bir alçak.
çimdeki tuzak çizgilerini keserek yaparlar.
T ve çimleri birkaç at saç noozu üzerinde tersine çevirme.  Flama
Eastbourne ile ilgili sayıların zamanında, zamanında
yıllık yaklaşık bin sekiz yüz kırk düzine.  Bunlar
İngiliz Ortolan olarak adlandırılan, çok şişman ve dolgun olmaktan ve böyle
lezzetli bir lezzet.  Onlar saksı büyük bir incelik.  Bunlar,
Ancak, her yıl, her geçen yıl yavaş yavaş azalma, böylece
Çobanları şimdi, zamanları ve sorunları için neredeyse hiç ödemiyor.
Tuzaklar hazır.

South Downs'un tüm menzili boyunca Wheatar'ın uğrak yerleri var,
Özellikle Şeytanın Dyke'nin çevresi hakkında,
Sporcular ve zevk arayanlar için genel buluşma.  Eskiden
Zavallı adamın duvarı olarak bilinir ve şimdi bile derin siperlerinde,
Bir Roma kampının biçimini ve kapsamını sergiler.

Yaklaşık beş ve yıl önce, büyük ölçüde
Geniş genişlemeyi görmek için yaz aylarında yeri sık sık sıklayan şirket
Sitenin komuta ettiği ülkenin, bir şekerci olan Bay Sharp, sonra
North Street'teki işini sürdürmek, şimdi işgal edilen yerinde
Bay Abrahams'ın tesisleri, Outfitter, bir
Tepenin zirvesine yakın ferahlık için yer ve bu amaçla
batıya doğru uzanan yüksek vallumun kuzeyinde bir zemin parçası kiraladı
Tepenin kaşına dyke tepesi.  O bir
Smith adlı bir adam tarafından pastırma dükkanı olarak kullanılan ahşap ev.  BT
Eskiden Bay Hyam Lewis'in dükkanının karşısında ahşap tekerlekler üzerinde duruyordu.
Silversmith, Ship Street Lane'de, şimdi Ship Street'in üst ucu; Ancak
Şu anda, tepenin altında, Turnpike tarafından bir konut yeri oluşturur
Şeytanın yumruk kasesinin tabanında,
Poyings köyü. Dyke kuruluşunu ilk denetleyen kişi Bay
Bay Thomas Sturt tarafından yerine getirilen Russell.  Halefi Bay
Thomas King, tanıdık ve şimdi "Tommy King" olarak bilinen,
Serinletici içecekler ve Ezici Kaçak
kötü şöhret.  Tesisler sadece yaz aylarında işgal edildi ve açıldı
Sezon, Mayıs'tan Ekim'e; Ve ahır ve diğer
Kamu gereksinimleri birkaç yıl içinde konaklama inşa edildi
Bay Dyke House'un mevcut binasının montajını teşvik etti.
Hardwick, ve Kral'dan Bay Edwards'a art arda geçti.
Ruh lisansını alan kiracı Horsham; Bay Ade,
Huntingdon; Brighton'dan Bay William Cooper; Bay Peter Barkshire, şimdi
Patcham; şimdiki işçisine, Bay William Thacker,
Evin ev sahibi ve çiftliğin kiracısı yirmi yedi ekledi
yıllar boyunca William'ın kraliyet himayesini aldı
IV. ve şimdiki Majesteleri ve geç Prens Consort.  Evde
Ayrıca,
Prens Metternich ve Count Nesselrode olarak adlandırılabilir.

Burada meskenini alan en kötü şöhretli karakter Azimullah'dı
Khan, Hindistan'daki Mutiny'nin büyük destekçisi.  O ikamet ediyordu
1846 ilkbahar ve yaz boyunca Brighton; Ama ikinci ucuna doğru
O yılın sonbaharından, doktorunun iddiasıyla, o,
Üç hafta boyunca Dyke House'da daireler vardı; Ve o zaman
Sürekli olarak Hintli kara habercileri alıyor ve gönderiyordu
muazzam sevkiyatlarla, şüphesiz bu şok edici
Şimdiye kadar bizim tarihimiz üzerinde korkunç bir leke kalacak
Doğu Hint Hakimiyetleri.  Azimullah, kemerin başbakanıydı
Fiend, Nana Sahib; Ve ilan etmek için çok fazla şey söylüyor olabilir
ayaklanma planına Dyke House'da karar verildiğini,
Bildirinin ilk kopyasının
orada hazırlandı.  Teğmen Delafosse, hayatta kalan birkaç kişiden biri
Cawnpore katliamı, İngiltere'ye dönüşü üzerine Dyke'yi ziyaret etti ve orada
Bay Thacker'a Azimullah'ı Cawnpore'daki nehir kıyısında gördüğünden emin oldu,
Nana Sahib'in şirketinde, silahlarken kılıcını sallayarak
katil toplarını içeren teknelere boşaltmak
savunmasız kurbanlar.

Dyke'nin dik tarafları çok sayıda kazanın sahneleri oldu,
Onları koşmak için cazip olan kişilerden.  Bazı cesur özellikler
Burada sürüş ve sürüş de sergilendi.  En unutulmaz ve
Cesur Yasası, bir şampanyanın bahsi için Tom Poole
On iki akşam yemeği, en ani kısımdan bir tandem sürdü.  En çok
en az kaza olmadan akıllıca başarılı oldu; Ama olmayabilir
Bahsedilen Repast'a katılmaktan hayal kırıklığına uğrayın,-
istismarın performansında yaşam veya uzuv kaybı,-
Akşam yemeğini görevini üstlenmeden önce yaptıktan sonra.  Diğer birçok
Burada cesaret hileleri denenmiştir; Ve belki de en çok
Dikkat çekicidir ki, tanıdık bir şekilde bilinen

                         Şeytanın Efsanesi.

    "Bir zamanlar, ökseotu günlerinde, yore döneminde
    ve ülkemiz 'Merrie
    İngiltere, 'South Downs'un kenarında bulunacaktı,
    Sussex'teki hoş küçük Poynings köyünün karşısında, alçakgönüllü
    Hostel veya Village Inn, Yclept 'Jolly Shepherd', Bir Dame tarafından tutuldu
    Genç günlerinde kampı takip eden ama
    Uzun zamandan beri bir askerin dul eşi olarak itibarından emekli oldu. .
    'Jolly Shepherd' konaklama birimleri hafif şöhretli tutulacak
    Modern günlerde, ama konuştuğumuz zamanlarda
    esas olarak sıcak bir koltuktan oluşmasına rağmen, yeterli hesaplandı
    Neşeli bir ateş, taze yumurta ve pastırma ve iyi dürüst ev yapımı ile
    Ale; Ve buna göre yarım düzine rustik müşteri oturdu
    dul kadının ocağının etrafında, çıkışların kesme patlamasından kaçmak
    İçinde Kutsal Aziz John'un arifesini andırın.
    Aniden partinin şarkısı ve hikayesi bir
    Kapıda en gizemli çalma ve tiz, tuhaf bir ses
    Anında giriş talep ediyor.  Aktif eski hostes acele etti
    itaat et, ama bir tür sıçrama, adım attı ve geriye doğru atladı
    Yeni gelişin olağandışı görünümü, 'Lord Korunuyor
    biz! nedir?'  'Aşağıdan bir beyefendi,' diye yanıtladı biraz,
    kararsız, yazmış yaşlı adam,

    Palto kırmızı, pantolon mavi olan
    Bir kuyruğun geldiği küçük bir delikle.

    Odaya kaydı ve en çok duvarın yanında süründü
    cehennem töreni ve nezaket, baca iç girintisine
    bir zamanlar sırtını hostesine veya herhangi birine göstermeden köşe
    oradaki iyi şirket toplandı ve hızla kendini buldu
    Rahat bir şekilde oturmuş, queer küçük yaşlı beyefendi bir
    Karartılmış 'Dudeen' ve kadife bir tütün çantası, ama bir şekilde veya başka bir
    Yaydığı duman bulutları, kokusu ile o kadar yayılmıştı
    kükürt ve bitüm, misafirlerin geri kalanının hiçbir şey yapmadığı ama
    Hapşır ve başlarını düzenli bir hob ve-nob ile bir araya getirin
    moda.  Bu sıkıntıyı durdurmak için, onun önünde yer alan değerli hostes
    Gizemli konuk yumurta ve pastırma kıvılcım sıcak bir tabak, ama üzerine
    Aynı tadı, memnuniyetsizliğini ifade etti ve olduğunu ilan etti
    hayırseverlik kadar soğuk ve 'daha fazla biber' talep ediyor.  O, aldıktan sonra
    Biber kutusunun içeriğini çanak üzerinden boşalttı ve
    Böylece düzenli bir _pate au diable_ oluşturdu, onu yuttu
    Önemli görünen zevk.  Ale ile hemen hemen
    Aynı; Hostes ilk önce onu mulled, ama refrakter konuğu ilan etti
    Buz kadar soğuktu; Sonra çok miktarda kaynattı
    Zencefil, ama biraz daha iyi başarı ile ve sadece getirilebilir
    Ateşli damaklarına uyarak, kaynarken,
    Kırmızı sıcak poker.  Gizemli ziyaretçinin bu garip işlemleri
    misafirlerin geri kalanını şaşırttı, yüzleri çok fazla
    ince uzun; Ve aptal şaşkınlıkla birbirlerine baktıktan sonra,
    Gizli bir şekilde evlerine aldılar, haykırdılar, 'Hiç gördün mü
    Şeytan? '  Şirketin tamamı uzun süredir neden
    tedirginliklerinin baca köşesini bıraktı ve ona kaydı
    Aynı gizemli yapmayı başardığı uyuyan daire
    eve girerken, asla bir zamanlar sırtını kaldırmamak
    duvar.  Sabah saat üçte, değerli hostesimiz
    'Jolly Shepherd', balmy gecekondularından uyandı,
    Garip, penceresinin hemen altında bir tür gürültü çarpma,
    Balinalar veya başka bir balina tarafından yapılan hubbub'a benziyor gibi görünüyor
    okyanusu derinden çıkaran ve
    Eğlence yoluyla çıkışlar boyunca yürüyor ve gamboling.  .
    Trooper'ın dul eşi cesur bir kalbe sahipti ve buna ek olarak bir
    onu yataktan sürünmeye teşvik eden kadının merakı ve
    olup bitenlere bir gözetleme yapmak için dikkatli bir şekilde.  Şaşırdı mı?  O
    Yarım düzine Leviathans'ın sıçrama-frog'da bir oyun oynamadığını görmedi,
    Ne de Snap-Dragon'da oynayan Griffin sayısı. Hayır, hayır,
    Bu tür hiçbir şey; Ama yukarıda belirtilen queer küçük yaşlı beyefendi,
    Elinde büyük bir kürek bulunan bir çift yüce stilt üzerine monte edilmiş
    antik Roma kampının kenarında kazmak,
    Çok 'yaşlı-un', tebeşir ve çakmaktaşı taşları vaggon tarafından kürekle
    yükler ve kuyruğu, bir yılan gibi çırpıyor.  Cesur
    Hostes, kazmasını durdurmak için onu selamlamadı.  O değil, iyi dürüst
    Ruh, ne olduğunu biraz daha net görmek istediği için
    Herhangi bir alarm vermeden önce; Böylece hızla bir ışık vurdu ve
    Mum, eski misafirini alarm vermeli, yakaladı
    ondan önce koyulacak bir şey ve bu neyse ki bir şey oldu
    elek olmak.  Aniden yaşlı beyefendi çalışmayı bıraktı, baktı
    pencerede ve seive arkasındaki mumu görünce,
    Yaşlı kadının gecesi şapkası tarafından üstesinden geldi, diye bağırdı 'Oh!
    Beelzebub, yükselen güneş, 've bir
    Mil, başını öne doğru eğdi ve kendini bir topa yuvarladı
    Bir kirpi gibi, korkutucu ile çıkışlara sınırlandırıldı
    hız.  Doğru Rev. Poynings rektörü bir neşeliğe sahipti
    vaftiz, ıslak bir gece yapmıştı ve
    Bir tür galvanizli gördüğünde yolunda eve dönün
    Harlequin dönüyor ve doğrudan ona doğru yuvarlanıyor.  Rev.
    Rektör kısa durdu; Ne zaman, sadece geçerken, keskin bir sivri acı
    yuvarlanma kütlesinden çıkıntı yapıldı; Ve ona biraz dokundu
    Saygı harika ayak parmağı, tüm top nefes verdi, buharlaştı ve
    Kayboldu --_ FUMO_'da Çık.  Poynings'in cemaat görevleri
    önümüzdeki üç ay boyunca küratör tarafından gerçekleştirildi; Doktor dedi
    Saygısı gut ile ortaya çıktı, ancak rektörün kendisi
    Şeytan olduğunu korudu.  Soru o zamandan beri ne oldu
    Bu queer yaşlı beyefendiyi işe koymaya ve kazmaya teşvik edebilir
    Ne kadar tuhaf bir moda?  Bazı eski dedikolar onun kötülüğünü söylüyor
    Niyet, tuz denizine izin vermekti ve en çok bunları susturmaktı
    Güzel Sussex güzel vadisi.  Olursa olsun, bir gerçek
    Bundan 'Jolly Shepherd' hostelinin
    Dönem varlığını bıraktı ve asla Poynings köyünde,
    O geceden beri, Şeytani Majesteleri Folyo Olduğunda,
    herhangi bir kişi tarafından 'ruh satmak' için tutuldu. "

Ziyaretçilerin Dyke'ye en büyük katılımı,
Ağustos ve Eylül, sık sık yüz arabası ne zaman
a-gün partilerle birlikte gelir, ya muhteşem genişliğini görmek
Spotun komut verdiği manzara veya pic-nic gezilerinde,
Kuruluşta aynı ziyaretçi seti için konaklama
zaman.  İngilizlerin zekâlarını sergilemek için sahip olduğu tercih
Şiirsel dehalarının koparmalarında, odaların duvarlarında,
görünümlü camlar ve pencerelerdeki cam bölmeleri, kapsamlı kapsam,
ve sayısız kalabalığı her mevcut yer imzalayın.

    O! Ölümsüz bir parti vermek için kötü girişim
    Unutulmamış isimlere, unutulmaya başladı,
    Boşuna kaydedildi.

Evin bu kadar maruz kalan ve yükseltilmiş bir duruma inşa edilmesi, biri
Güney aşağı aralığın en yüksek, galerilerin ve fırtınaların hasarı çok
sık.  Konumunun yalnızlığından da hırsızlar
Çeşitli ganimet elde etmek için çeşitli girişimler, ancak her zaman karşılaştıkları resepsiyon
ile keşiflerini kârdan ziyade bir sorun yarattı.  .
Spot özellikle hawking için geç St. Albans Dükü tarafından seçildi
geziler, çok sayıda
Bu tür durumlara katılan asalet ve nazik şirket
Bu eski İngiliz eğlencesine tanık olun.  Brighton Harriers, en azından bir kez
Sezon boyunca hafta, buraya atın ve diğer paketler
toplantı yeri. Ancak bu bölümün daha acil konusuna dönmek için
Hafif bir kazı olan tüylü kabile,
Yerel zincirde önemli bir bağlantı oluşturan gerçeklerin kaydı
tarih:

Buzzard --_ falco buteo _,-yerli kuşlarımızdan bir diğeri
neredeyse bu bölgeden kayboldu ve yıllar önce
Ortak Buzzard artık çok nadir.  Eskiden sık sık karşılaştılar
kayalıkların kenarına yakın furze arasında
Jackdaws ile sürekli savaşta.

Siyah Redstart --_ Sylvia Tithys _,-bu ülkede nadir olarak kabul edilir;
Ancak Brighton, bunun birkaç örneğini karşıladığı için şanslıydı.
Kış ziyaretçisi olan yakışıklı ve zarif kuş.

Common Redstart --_ Sylvia Phoenicurus _,-_confrere_'nin aksine,
Yaz ziyaretçisi, genellikle Nisan ayında ikinci hafta geliyor.  Onların
Göç, sürülerle karşılanacakları gibi,
on veya bir düzine, deniz kıyısına yakın, biraz batıya doğru
Görünüşe göre yeni geldikleri Brighton.  Bir iki gün içinde onlar
kendilerini ülke üzerinden dağıtın ve bir daha hiç görülmez,
ama tek başına veya en fazla çift cinsinden.  Bu kuşun birkaç koyu kırmızı tüyü var
Kıçta ve ülkede insanlar ona ateş kuyruğu diyorlar.

Çekirge Warbler --_ Sylvia Locustella _,-çok utangaç bir kuş ve
Sonuç olarak çok nadiren görülür.  Harika bir ventrilokist ve
Not tam olarak çekirge gibidir (dolayısıyla adı), sadece çok fazla
Daha yüksek sesle ve o kadar çok tuhaf ki, bir kişi bir ya da iki bahçede olabilir
ve yine de kesin noktayı tanımlayamıyor.  Bu bir
Kıt kuş ve Holm-Bush'da birkaç yuva bulundu,
Ve Haziran ayında neredeyse her güzel akşam orada duyulabilir.  Onun uğrak
büyük ormanların kenarlarında, düşük ovma çalılarında.

Saz Warbler --_ Sylvia Phragmitis _,-yaz aylarında bulunabilir
Shoreham'dan Beeding'e kadar uzanan bataklıklarda.  Bizimden biri
Gece Şarkı Şarkı Kuşları.

Reed Wren veya Reed Warbler --_ Sylvia Arundinacea _,-tam olarak bulunur
yaz aylarında son ve nerede, nerede,
Olağanüstü yuvalarının birçoğu bulundu.  Genel olarak
Sazların en kalın büyüdüğü hendekleri tercih edin.  Yaparken
Çok derin olan Nest, üç veya dört şişman sazlık getiriyorlar
malzemeleriyle, suyun yakınında ve çok güzel ve
Bilimsel olarak inşa edilmiş, sel durumunda, yuva yükselecek
Saplar.  Doğal tarihin herhangi bir sevgilisi, eğer gerçeğin farkında değilse,
Ya da yuvalarını gördüm, güzel tedarikten memnun olur
Burada hangi doğa gerçekleştirir.

The Nightingale --_ Sylvia Luscinia _,-en müzikal, en melankolik
Kuşların, şairin kuşu, --_ mükemmellik_.  Poynings Common, aracılığıyla
Mayıs, en büyük mükemmellikte duyulabilirler, burada
LiveLong Gecesi boyunca melodik gece aşk şarkısı.  Genel olarak
Nisan ayında ikinci haftaya varın.

Dartford Warbler --_ Sylvia eyaleti _,-çoğu yazar tarafından söyleniyor
İngiliz kuşları, son derece nadir olmak için, ancak çıkışlarda iki veya üç mil
Newhaven'ın kuzey doğusunda, furze arasında görüldüler.  Onlar
yüksek furzada yere yakın olma eğilimi var ve
Kendilerini sergilemekten hoşlanmıyorum.  Yerel ve tolere edilebilir
_Habitat_'lerinde bol miktarda.

Mahallede ziyaretçi olan beş tür vagtail var
Brighton.  Beyaz Wagtail --_ Motacilla Alba _,-bu yüzden neredeyse benziyor
Common Pied Wagtail --_ Motacilla Yarrellii _,-ortak bir gözlemciye
Herhangi bir fark var gibi görünüyor.  Gri Wagtail --_ Motacilla
Boarula _,-ve Grayheaded Wagtail --_ Motacilla flava _--nadir kuşlar
Bu ülke; Ancak her ikisi de bu bölgede çekildi.  Sarı veya
Rays Wagtail --_ Motacilla Campestris _,-Yılın ilkbaharında yaygındır,
ve akış akışlarının kenarları ile bulunabilir. Doğuya doğru
Brighton Vagtaillerin tüm ailesine bulaşık makineleri denir.

Sky Larks --_ Alauda Arvensis _,-Ekim ayında,
doğu.  Cockney sporcuları ile favori bir eğlence
Brighton, güzel bir güneşli sabah, kasabanın hemen dışına gitmek için,
Bir ayak hakkında sadece bir tahta parçası olan tişört bardağı denir
Uzun, bir evin sırtı gibi planlanmış, küçük parçalara sahip
Cam yanlara izin verdi ve bir sokete veya güdük içine takılan ahşap bir pim
bu da zemine sıkıca sürülür ve geriye doğru döner ve
bir dize ile ileri.  Bu nedenle, fakir kuşlar yıkılır; Ve
Sakışmaya devam ettikleri için camın parıltısından etkilenmiş görünüyorlar
Birkaç metre içinde ve kolayca sürülmez; sonuç olarak
Atış için kolay izler sunarlar.  Bir düzine veya daha fazlası üzerine gelecek
Bir kerede cam ve tolere edilebilir bir nişancı bazen üçünü öldürür
ya da dört düzine sabah.  Spor genellikle yarı past tarafından bitti
saat dokuz veya on.  Kışın,-genellikle ilk sonbaharda
Kar,-Görünüşe göre sürülen larkların muazzam uçuşları geliyor
Soğuk kuzey iklimlerinden, daha güler yüzlü Batı'ya doğru.  Sayılar
Brighton'ın üzerinden geçiş inanılmaz, bazen milyonlara kadar uzanırlar
A-Day, erken ışıktan alacakarandan olduğu gibi, en azından sürekli bir akış var
Çeyrek mil genişliğinde, geçiyor.  Rotingdean yolunda
en büyük uçuşların gözlemlenebileceği yerler.  Görünüşe göre
Kıta ziyaretçileri, bir Kuzey-Doğu'da Alman Okyanusu'na geliyor
yön.  Uçuş nadiren iki veya üç günden fazla sürer.

Ortolan Bunting --_ Emberiza Hortulana _,-iki kez elde edildi ve
Brighton yakınlarında; Ama bu ülkede çok nadir bir kuş.

Hoopoe --_ upupa epops _,-tüm İngiliz kuşlarımızın en güzel,
Yılın baharında ülkenin bu bölgesine sık sık ziyaretçi.
Mayıs 1845'te, Kraliçe Yolu, Doğalcı Bay Swaysland, korumak zorunda kaldı ve
Brighton'ın birkaç milinde öldürülen altı çember montajı.

Büyük Norfolk Plover veya Stone Curlew --_ Oedicnemus Crepitans _,-
Şimdi çok az olmak, daha önce bu kuşlar tolere edilebilir bir şekilde
bolluk.  Sallantıları genellikle büyük açıklar arasında bulunacaktı
Çıkışlarımızın Stony Fadrows.  Onlar tüm charadriid ailesi gibidir,
Çok utangaç kuşlar.

Altın Plover --_ Charadrius Pluvialis _,-
Dotterell --_ charadrius morinellus _,-gri plover --_ vanellus
Melanogaster _,-Turnstone --_ Strepsilas Interpres _,-
Sanderling --_ Calidris Arenaria _,-Oystercatcher --_ HMATOPUS
Ostralegus _,-hepsi, her yıl, küçük koylarda karşılanacak ve
Girişler, Brighton ve Shoreham Limanı arasındaki sahilde; Ayrıca
Curlew --_ Numenius Arquata _,-Whimbrel --_ Numenius Phopus _,-
Kırmızı-Hawk --_ Totanus Calidris _,-Sandpiper --_ Totanus hypoleucos _,-
Greenhawk --_ Totanus glottis _,-siyah kafalı godwit --_ limosa melanura_.
Ruff --_ Macees Pugnax _,-Yukarıdaki bölgede de bulunur
Kurtluların diğer birkaç türü olarak.  Curlew Sandpiper --_ Tringa
Subarquata _,-ve küçük stint --_ tringa minuta _,-her ikisi de öldürüldü
Aynı yerde, ziyaretleri nadir ve çok arasında.

Gri Phalarope --_ Phalaropus Platyrhynchus _,-ara sıra karşılandı
ile, genellikle on ila on beş ve yukarı sürülerde.  Bunlar
Bilinen neredeyse veya oldukça küçük web ayaklı kuşlar; Evleri
soğuk kuzey iklimlerinde ve insanlarla çok fazla
Ve onun korkunç yıkım motorları, görünüşe göre uysallar.
İki beyefendi bir zamanlar Shoreham limanında bir sürü ile düştü ve öldürüldü
On yedi, neredeyse ya da oldukça vardı.  Onları olarak tanımladılar
Minyatür ördekler hızlı bir şekilde durgun su üzerinde yüzüyor ve
kaçmaya çalışın; Sonuç olarak hepsi vuruldu. Çok şiddetli kışlarda, kıyının yakınında uçan muazzam vahşi kümes hayvanları,
Doğudan Batıya ve Kaz ve Ördek Kabilesinin birçok örneği
elde edilir, bazıları bu ilçeye çok nadirdir.  Mısırlı
Goose --_ Anser Gyptiacus _,-Brighton'dan birkaç mil vuruldu, iki yıl
evvel.  O kadar nadir ki, bu güzel kuş düşünülüyor ki, hala bir
karşılanan örneklerin ornitologlar arasında şüphe duyduğu şüphe,
sadece beyler parklarından sapmışlardır, & c.  Genellikle
en şiddetli kışlarda görüldü ve vuruldu ve görünüşe göre bir çeşit
"Donmuş bahçıvanlar."

1860 kışında, şiddetinden dolayı, birkaç örneği
Hooper --_ Cygnus Musicus _,-ve Bewick's Swan --_ Cygnus Minor _-vuruldu
Bu mahallede.  Çok sayıda kuğu da aynı şekilde uçuyordu
Denizde biraz mesafe.

Büyük Kuzey Diver --_ Colymbus glacialis _-- ara sıra karşılanır,
aynı zamanda siyah ve kırmızı boğazlı dalgıç --_ colymbus ktikus _,-ve
_Colymbus septentrionalis_.

Bu bölgede karşılanacak birkaç kırılma türü vardır.  .
Gullbled Tern --_ Sterna Angelica _,-ve daha az Tern --_ Sterna
Minuta _,-her ikisi de nadirdir, özellikle de eskidir ve
Shoreham.  Nadir küçük martın birkaç örneği --_ larus minutus _,-
Brighton yakınlarında vuruldu; Aynı şekilde fildişi martı --_ larus eburneus _,-her ikisi de
çok nadir.  Ortak martıların çoğu bol,
üreme yerleri.

Forktailed Petrel --_ Thalassidroma Leachii _,-ve
Fırtına Petrel veya Mother Carey's Chicken --_ Thalassidroma
Pelagica _,-genel olarak en ciddi galerilerde elde edildi,
Vernal ve sonbahar ekinokslarının zamanı, sık sık
Hava stresi ile karaya üflenmiş bulundu; ve örnekler meydana geldi
Burada, denizin yakınındaki evlerde alındıklarında,
Genellikle en bitkin bir durumda.

Ev Serçesi, --_ Fringilla domestica _,-tanınmış bir genç
Beyefendi, bu neredeyse her gün görülebilir, her erkeğin kapısında,
fakir veya zengin, şehirde veya ülkede.  O en tanıdık ve
İngiltere'de evcilleştirilmiş yabani kuş.  Kasabada siyah, kirli, kirletiyor,
onu tamamen gizleyen çöpçü elbisesi-görünüşü
Ülkedeki _confreres_'den çok farklı.  Onun yıkıcısı
Bahçedeki yeni ekilen tohumlar ve olgunlaşmış buğdayda,
atasözüdür;-ama o zaman, kurtçukların ve tırtılların tüketiminde, o
son derece servis edilebilir, bu da olabileceği zararı büyük ölçüde telafi eder
Bahçede veya sahada yapın.

Rook --_ Corvus frugilegus _,-kışın ikinci bölümünde,
Baharın tamamı ve yazın eski kısmı,
Bir üreme oluşturan pavyon zeminlerinin elm ağaçlarında yer
Stanmer Park'taki Rookery ile hemen bağlantılı koloni.  Hakkında
Noeller Reconnoitre'ye gelir ve Şubat ayında başlarlar
Yuvalarını inşa etmek, işleri olan kişilerin eğlencesine çok
Ya da zevk onları yeni yol yoluyla alır.  Birkaç yıldır
Union Street Chapel'in yeniden inşa edilmesinden önce, 1825'te bir çift
Rooks her yıl meskenlerini büyük bir elm ağacında aldı.
Bu ibadet yerinin küçük mezarları.  Jackdaw --_ corvus
Monedula _,-ve Starling --_ Stturnus vulgaris _,--
Kasaba yıllık ziyaretçiler, her yıl aynı boşluğu işgal ediyor
bacalar veya ihmal edilmiş gables.

Tüm doğa bilimcileri için bilimsel keşiflere bağlı
Kuzey Kutbu Bölgelerinin Keşfi, Sayısız Su Kumandası Metred Meet
bu muazzam kar ve buz rezervuarlarında,
Çağlar, burada, bol miktarda, gençlerini uzatırlar,
Adam. Orada, lagünler, koylar, bataklıklar ve göller arasında ve nerede
Alınılmaz bir bariyer, meraklı insanın gözüne sıkıca sabitlenir,
farklı emirlerini ve cinslerini yaymak için bir sığınma bulun ve
yiyecek bolluğu ile çevrili türler; Ve uzun sürenin sonunda
Güneşin yazılmasının haftalarının yaz günü, içgüdüsel bilgiyle onlar
ayrı ailelerini, sayısız sürülerle bir araya getirin ve
güneye doğru ilerleyin, dünyanın daha sıcak bölgelerini yenilemek ve
İnsana hayatın bazı lüksleriyle donatın.

Brighton ve Lewes dahil çevresindeki yeri elde etti
Entomologlar arasında çok nadiren çok nadiren önemli bir şöhret
Böcekler, şüphesiz, birkaç sebat ve iyi olmak için
Bölgedeki koleksiyoncular.

İngiltere'de sadece altmış dört yerli kelebek var-kesinlikle
Avrupa'da bulunan tür sayısına kıyasla çok az.  İle ilgili
Bu altmış dört, Brighton ve mahallesi kırk sekiz katkıda bulunuyor,
ve iki binden fazla bulunan güvelerden
İngiltere,-neredeyse aynı oranda.  Doğal olarak ilginç bir gerçek
Tarih, yıllar önce İngiltere'de nadiren bazı aileler
şimdi yaygınlaşın; ve sık sık karşılaşılan diğerleri çok
nadir; Bazı türler tamamen ortadan kaybolurken, yenileri-
Koleksiyonerlerin büyük eklenmesi ve azlığı-her yıl
listelere keşfedildi ve eklendi.

Holmbush,-Brighton'dan yaklaşık sekiz mil ve başlaması
Sussex Weald,-şimdiye kadar güveler için büyük emporium oldu ve
çok sayıda kelebek, özellikle _the fritillares_,
Oradaki büyük ormanların içinde ve yakınında.

Birkaç yıl önce, ahşap beyaz, --_ leucophasia sinapis _,-Haziran ayında olabilir
Orada bolca bulundu.  Şimdi tür nadiren görülüyor, ancak
Ormanların içi sakinleri ve ormanlar var
kesinlikle _tabooed_, koleksiyoncu onları alma fırsatı yok
eskiden vardı.

Yeşil damarlı beyaz, --_ pieris napi _,-oldukça küçük turuncu
İpucu, --_ Anthocharis Cardamines _,-ve Brimstone Butterfly, --_ GonePteryx
Rhamni _,-bu bölgede yaygındır; Ama bulutlu sarılar için-cins,
_Colias _,-Brighton, yonca tarlalarında daha yakın yaklaşmalıdır,
Ağustos.  Siyah ile bantlanmış zengin altın renktedirler; Ve orada
herhangi bir ödül olarak kabul edilen _helice_ adlı bir çeşittir.
entomolog.  _The_ Büyük Ödül, İspanya Kraliçesi, --_ Argynnis
Lathonia _, --_ Kemp kasabasında bir bahçede alındı; Ama "Melekler" gibi
Ziyaretler, "Onlar çok" az ve çok. "
Bakır, --_ Polyommatus hippothoe _,-kanatları, siyahla kenarlı, parıltı
yakılmış altın gibi ve cihazın
İnsan yaratabilir,-bir zamanlar İngiltere'nin iki ilçesinde bol miktarda bulundu,
Cambridgeshire ve Huntingdonshire; Ama şimdi elimizden gelenin en iyisi tarafından kabul ediliyor
Entomologlar bu ülkede soyudu.

Mor İmparator, --_ Apatura Iris _,-Bir sıcakta tüm ihtişamında görülebilir
Yaz Günü, Ağustos ayının ilk hafta, yukarıdaki bölgede, yükselen
Akla gelebilecek tüm ihtişamlarda yüksek meşeler etrafında.  Haklı olarak adlandırıldı
İmparator, başka hiçbir kelebeğin imparatorluk havasını istila etmeye cesaret edemediği için
alemler.  Muhteşem mor kanatları
Sanatçı taklit etmek.  Bu basit, güzel kelebekler fısıldar
Aklın kulağı, gerçekler, ne yazık ki! İnsanın gururunu alçakgönüllü.  Var
Boyalı bayan, --_ vanessa cardui _,-ama şimdiki zaman için yapmayacak
moda nesil, crinoline giymediği ve yemeği
en kaba açıklamadan,-
özel ismini türetir.

Argus kelebeklerinin ailesi,-saç çizgileri,-cins
_Thecla _,-üçü yakınında elde edilen beş farklı türden
Brighton.  Uğrakları da aynı şekilde büyük meşe ağaçları arasında
Canlı uzun bir gün, sıcak güneş ışığında oynarlar ve gambol. Son
Kelebeklerin ailesi kaptan,-Bilim, _hesperid _,-veya,
Bu aile için genel adı kullanmak için --_ Hesperia_.  Birincisi
Grizzle --_ Syrichthus elveolus_, özel adı damalı anlamına gelen,
bir satranç tahtası gibi olan imago'nun kanatlarındaki noktalar,
ön kanatlar siyah, yaklaşık on beş veya on altı ile serpiştirilmiş
Kare beyaz lekeler.  Sıradaki pis kaptan --_ Hesperia
Paniscus _,-ve sonra büyük kaptan --_ Hesperia Sylvanus _,-
"Sylvan,"-ormanda bulunuyor.  İnci kaptan --_ Hesperia
Virgül _,-adını ön kanatlardaki bir işaretten alıyor ve alçakta bulunuyor
Bataklık durumları ve kelebekler için hemen hemen her bölgede.  Daha sonra,
Küçük kaptan var --_ Hesperia Linia _-ve Lulworth
Skipper --_ Hesperia Acteon_.  İkincisi, İngilizce adını
Lulworth Cove yakınında sadece bulunduğu yer, yani.
Dorsetshire Sahili; ve Latince ismini Acteon'u varlığını alır
harika bir avcı.

Bu, İngiliz kelebeklerinin listesini sona erdiriyor
Brighton, en çok biri tarafından alınan hariç
Ağustos 1860'ta Kemp Town yakınında dürüst ve sebat eden koleksiyoncular.  HAYIR
Birkaç entomolog olarak orada alındığına dair bir şüphesi
en yüksek saygınlık, hemen sonra _Alive_ yerinde gördü
alındı; Ama çok küçük bir Savans klikesi bunun verilmesine izin vermeyecek
Listede yeni bir İngiliz kelebeği olarak, çünkü teorik bir
Fransa kıyısından üflenebileceği için, bir mesafe
İngiliz kanalının karşısında yaklaşık yüz mil.  Ancak fikir,
saçma.  Biraz hassas kelebek, tüm görünümlü
Chrysalis'ten yeni çıkmış olan,
Görünüşe göre bir tüyü karıştırıyor, tüm karakterlerin dışında.  Eğer bir
kıyılarımızda elde edilen yeni kuş, ornitologlar
sadece ekleme fırsatı bulduğum için çok mutluydu
Listeleri, yeni bir İngiliz türü olarak.

Büyük Doğalcı Bishopsgate Street'ten Bay Edward Newman ve
Yazarlar Prensi ve Doğa Tarihi Üzerine Eserler Yayıncısı durdu
Bu yeni İngiliz kelebeğine sponsor ve adını verdi-Brighton
Argos --_ Lycaena Boetica_.

Bewick, insanlığın hakim olabileceğini dile getirdi.
Harikaları görmek için Büyük Doğa Kitabı'ndan birkaç ders okuyun
hangi evrenin sunduğu ve bilgelik, güç ve
Bütünü planlayan ve oluşturan büyük yaratıcısının iyiliği.

O zaman, dikkatimizi ne kadar gereklidir?
Gençliğin zihinlerinde bilgi tohumlarının ekilmesi.  Büyük İş
adamı oluşturmak çok erken başlanamaz; Ve bununla birlikte
Duygu, hayatlarını geçiren kaç yazar var
Talimat akışlarını dönüştürmek için çeşitli şekillerde katkıda bulunmak
Bu en geliştirilebilir toprağa uygun kanalları, çocukları almak
El ve başlangıçta Guardian Angels gibi adımlarını yönlendiriyor
hayatın, sonuna kadar cehalet içinde akınlarını önlemek için.  İçinde
Gençlerin eğitmenlerine genellikle bu girişimlerde bulunulur.
eserlerini bu şekilde tedarik eden sanatçıların verimli dehası
süslemeler, yolun uzatılmış aynenliğini hafifletmeye hizmet eder.
Onaylanmış birçok eğitim dalı arasında, doğal çalışma
Tarih seçkin bir rütbeye sahiptir.  Avantajları büyütmek
yaratılış bilgisinden arzu edilir, kesinlikle gerekli değildir.
Bu bilgiye başlamak,
takılar; Görüşte nesneyi elde etmek için çok az çalışma gerektirir
veya emek; ona yol açan yol yakında çiçeklerle dolup taşıyor,
ve yorgunluğu bırakır; yasaklayan hayal gücüne bir akış verilir
Erken önyargılar ve fikirleri genişletir ve en çok sonsuz bir fon
Rasyonel eğlence yayıldı, bu dikkat çekiyor ve
Zihni yüceltiyor. Bu bilimin herhangi birinde elde edilmesi için
Çeşitli departmanlar, vakıf, gençliğe, duyarsız bir şekilde atılabilir,
faydalı bilginin iyi bir üst yapısı kolayca yükseltilebilir
daha gelişmiş bir dönemde.  Herhangi bir şekilde, gerçekten, çeşitli nesneler
Bu güzel dünyanın görülüyor, bunlar
düşünceli zihin, çünkü onlar gibi görünür eserler olarak
Tanrı.  Doğanın büyük kitabı insanlığın önüne çok yayılmıştır ve
Her sayfada Providence elinin ne kadar net olduğunu görebilirlerdi.
Akıl fakültesini ayırt edici armağan olarak kabul ederlerdi
insan ırkı ve bunu hayatlarının rehberi olarak kullanır.  Bulurlardı
Zihin, barış ve mutluluk içinde neşeli bir istifada ödülleri,
Bilinçli ikna altında "iyi bir doğa bilimcisi kötü olamaz
Adam."




Bölüm XXI.
Brighton hakkında vahşi çiçekler ve yosunlar.


Gözlemsiz bir göze göre, Brighton çevresinde vahşi yok
bildirime layık ve ekili olan sebze yapımları
tarlalar, diğer her şey çorak bir atık, tasarruf ve kısa tatlı hariç
En sevdiğimiz güney-aşağı sürülerin nerede lüks.  Bakıldığında,
Ancak, çitlere ve yollara ve oluklara, bir cilt
Botanik öğrencisine açıldı ve burada olabilir
Görkemli bir şölen.  O zamandan beri elli yıl, "Brighton
Ağaçları olmayan bir yer, "gerçekçilikti; ama o zamandan beri,
Kareler, muhafazalar, steines ve süs
Kasabadaki özel konut bahçeleri, daha önce sadece Hardy
Tamarisk büyüdü, gelişen ağaçların kemerleri ve polisleri
Yükselen kafalar ve Elm, Fir, Sycamore, Horse-Chesnut, Karaçam, Kayın,
Hazel, Huş, Hawthorn ve Holly ve diğer yaprak dökmeyenler,
kültür, iklimlenir, o kadar iyi gelişir ve inancını teşvik etmek için
Güney doğu kıyısına özgüdürler.

Hemen deniz kıyısı boyunca, batıya doğru, ayrıldıktan sonra
Adelaide Crescent'te ot grafik, düşük bir fragman bitkisi ile karşılanır ve
gelgitin ulaşamayacağı bir mesafede az ya da çok bol miktarda
Fishersgate'deki Shoreham Liman Kanalı'nın kilidi kadar.  Öyle
ORACH --_ ATRIPLEA Postulcoides _--ve Etli Silyvy
Odunsu bir gövde üzerine yapraklar.  Sarı boynuzlu haşhaş --_ glacium luteum _,-
Aynı yerlerde eşit derecede bol ve birkaç yıl o zamandan beri çok
Adelaide Terrace, Mills Terrace ve
bitişik evler.  Yaprakları deniz yeşili ve çiçekleri soluk
Sarı, uzun tohum baklaları ile sonuçlanır.  Bir musluk kökü vardır, ki bu
Kırık, acriv bir meyve suyu yayar.  Bir Samphire türü veya eklemli
Glaswort, yakınlarındaki havuzlar hakkında bol miktarda büyür
Copperasgap.  Toplanıyor ve salamura; Ama tamamen
kayalıklarında toplanan samphire için farklı karakter
Wight Adası ve Dover'da.  Thrift Grass, geniş genişliği hakkında
Kanal Havzası yakınlarındaki plaj, geniş bir şekilde gelişir
Yamalar ve leylak çiçekleri,
Meridyen güneşin parlak ışınları yaz aylarında.  En üretken bitki
Bu mahallede, birkaç isim tarafından bilinen Stonecrop var,
Zencefil, duvar-pepper ve altın zinciri.  Yapraksız ve onun gibi büyüyor
Bağlantılarda, göz kamaştırıcı parlaklığın altın çiçekleri.
Bu küçük bitkinin canlılığı inanılmaz ve birkaç tane gibi
_Cacti_ türleri, büyük miktarda nemi emer ve tutar.
Bitkinin çok küçük kısımlarından yayılabilir.  Cüce Bir Tür
Acı tatlı gecelik --_ solanum dulcamara _,-aynı şekilde bol miktar
Yer.  Ölümcül Nightshade'den farklıdır, birincisi
mor çiçekler ve sarı organlarındaki; oysa ikincisi büyük bir
fincan şekilli çiçek.  Her ikisinin de meyveleri zehirlidir. Kaba Kıllı
Bitki, Viper'ın Bugloss --_ Echium vulgare _,-burada da büyüyor.  Taşıyor
Büyük ve yakışıklı mor veya mavi çiçekler.  Boyunca çok yaygın bir bitki
Kanalın kıyılarında ve aynı şekilde raf kayalıklarının kıyısında,
Hove ve Kingston arasında, Sea Starwort veya Michaelmas
Daisy --_ Aster Tripolium_.  Eskiden olduğu gibi aynı türden
çiçek bahçelerinde çok yaygındı.  Bolca büyüyen başka bir bitki
Burada, ortak Mallow --_ Malva Sylvestris _-ve Mor Taşıyor
Çiçekler, tohumlarla başarılı, çocuklar arasında "peynir" olarak tanınmıştır.
Eskiden, Russell Caddesi'nden Hove'a kadar Cüce Uçurumun Tüm Serisi,
yaprakları değerli olan ortak ebegümeci ile dolu
Haşlandığında ve Whitlows'a kümes hayvanları olarak uygulandığında özellikler.  Orada
Ayrıca, bir çok eşek iyi bildiği gibi, süt devedikeni --_ karduus
Marianus _,-daha önce Meryem Ana için kutsal tutulan çok
üretken.  Örnekleri şimdi güneyinde bulunan bankalarda bulunabilir.
Turnpike Road Hove Beyond.  Birkaç yıl sonra, bunun bazı nadir kökleri
Mükemmel dikenli bitki, kuzey tarafını oluşturan bankayı korudu
Hove House School'a ait kriket sahasının.  Tarafından bilinebilir
Beyaz yapraklarında çizgiler.  Arasındaki bitmemiş set
Zincir Pier ve Kemp Town bu devedikeni için iyi bir kreş, simge
engebeli işgal eden aynı türün şaşırtıcı miktarının
Doğu uçurumun bazı bölümlerini oluşturan yamaçlar, şimdi deniz
Geçit töreni, deniz duvarının montajından önce.

Deniz tarafındaki diğer bitkiler vahşi pancar --_ beta
maritima _,-bir sapta yeşilimsi beyaz çiçekler taşıyan,
büyük kök; deniz tarafı kampı veya catchfly, beyaz bir arka çiçek
küresel kaliks ve koyu organlarındaki; Yıldızlı başlı
Clover --_ Trifolium Stellatum _,-Ağaç Mallow --_ Lavater Arborea_ ve
Üç Tür Tür-Palamut şeklindeki tohumlarla ortak suç
Sıçan kuyruklu bir gövdeyi gruplandırdı, kuşlara verilen tür; Ribwort
Benzer tohumları taşıyan muz, bir kümede doğar
benzer kök; ve düzensizden denilen Buck'un
bir geyik boynuzuna benzeyen yaprakların şekli,
diğer türler.

Genel olarak tarlalarda, Brighton hakkında kokusuz
Mayweed --_ Matricaria inodorata _,-
Daisy, dışarıda sarı bir merkez ve beyaz.  Basit ama güzel
Daisy genel alan otu hakkında bolca var:

    Papatyalar, düşük doğum çiçekleri,
    Halı dünyasının nakışçıları,
    O kadife çim saplama.

Brighton yakınlarındaki vahşi çiçeklerin en üretken kaynağı
Lady Ogle'ın mülkiyeti üzerine Dyke Yolu üzerinde plantasyon.  Orada

    Greenwood Bower'daki menekşe,
       Birchen'in fındık ile daldığı yer,
    Kendini en adil çiçeğe övünebilir,
       Glen veya Copse veya Orman Dingle'de.

Hem tatlı menekşe --_ viyola odorata _, hem de köpek menekşesi --_ viyola
Canina _,-orada büyür, ikincisi bolluk.  The Wild Heartsease --_ Viola
TRICOLOR _,-orada bulunmamalıdır; Ama çit sıralarında bol miktar
Tatlı menekşe bulunabileceği Preston hakkında.  Bunda
Plantation birkaç gece kümesidir; acı tatlı,
daha önce tarif edilen; Kara Nightshade --_ Solanum Nigrum _,-Nadir bir tür
Bu bölgede; ve ölümcül gece --_ atropa belladonna _-
Büyük karanlık tütün-yapraklı şekilli yaprakları, fincan şeklindeki
Mor çiçekler ve kiraz benzeri meyve, bir kök üretimi,

                       Mahkumun sebebini alıyor.

Bu plantasyona ve diğer polislere kolay erişim göz önüne alındığında
Bu ölüm bitkisi gelişir ve doğal eğilimi üzerine düşünür
Çocuklar, ellerine ulaştıklarında,
Çıkçı keşifleri,
Misadventure tarafından çok sayıda zehirlenme örneği. Olabilir ama
çocukları izlediği özel Providence
Yasak meyvenin tatmasını önler.

Siyah brony --_ Tamus communis _,-burada mükemmellik için gelişir.  Onun
Çiçekler yeşilimsi bir sarıdır, ancak meyveleri, gece gölgesi gibi,
zehirlidir.  Sardunum --_ geraniace _,-Crane'nin faturasını belirtir,-
bir vinç başı ve faturasına benzeyen tohum gemisi ve pistil-
Burada üç farklı türden bulundu.  Her biri vahşi durumunda olmak
çok küçültücü; Ama hepsi formlarında ve renklerinde mükemmel.
Cins'in en çok ekimi.  Londra'nın çitlerinde
Yol, Preston'un hemen ötesinde, Lewes Road, süvari kışlalarının ötesinde,
ve Preston, güvercin ayak sardunyumu, --_ geranyum molle _,-bitkisel.
Çiçekleri pembe veya mor ve kümelerde büyüyen yaprakları,
düz ve kadife dokunuş.

Arum Lily'nin İngiliz türü bu ve diğerlerinde çok yaygındır.
plantasyonlar ve kuzeydeki nemli ve gölgeli çit sıralarında
Brighton.  Yaprakları koyu yeşil, mor ile benekli ve
bir çiçek yerine, bir tür yaprak, yeşil bir spadix içeren,
ki bu da mor.  Bu yaprağın gövdesinin bir bez halkası vardır,
Bitki olgunlaştığı gibi, anter ve yumurtalıkların altında
Yaygın olarak Lordlar ve
Bayanlar.  Bitki, çok zehirli olan bir acımasız meyve suyu verir; Ve
Yaklaşık on sekiz yıl, sinagogda hizmetçi bir kız
Devonshire Place, farkında olmadan kendini zehirledi, yemek sonucunda
bazı lordlar ve bayanlar.  Sirke ile karıştırılmış meyve suyu daha önce alındı
Vebaya karşı ve hatta diğer zehirlere karşı bir panzehir olarak.

İki Stitchwort türü, daha küçük --_ stellaria graminea _-ve
Daha büyük --_ stellaria holostea_ veya saten çiçek,-
Dyke Road Copse.  Her iki tür de güzel yıldız benzeri yabani çiçeklerdir.  Ve,
Biraz daha ileride, vahşi marjoram --_ origanum vulgare _,-
Yeşil çırpınan furze arasında bol miktarda.  Buttercups ve
İnekler, hove tarlalarında ve çayırlarda bolca büyür.
Preston'daki Demiryoluna abut.

Üç ısırgan türü çeşitli yerlerde karşılanmaktadır.
En büyüğü Roma ısırgansı --_ urtica pilulifera _--hap benzeri
Çiçeklerin şekli,-görünüşünde müthiş ve keskin
dokunmak.  Bir sonraki, çoğu insanın olduğu ortak ısırgan otu
bilen; Ve diğer türler yanan ısırgan otu --_ urtica
Ureus _,-yaklaşık bir ayak yüksekliğinde ve yaprakları çok karanlık olan
yeşil.  Bütün bu türlerin saç benzeri bir karakterin zehirli bir acısı vardır,
kökünde kendisini deşarj eden zehirli bir ampulü olan
Sokma nazikçe bastırılır.  Ancak, sokmalar kavrandığında
sıkı bir şekilde, ince noktalar bükülür veya kırılır ve böylece
zararsız.  Yukarı doğru işaret ederler, böylece el bitki geçerse
Hızlı bir şekilde sokma etkisizdir.  Dead Nettle --_ Lamium Albüm _,-yok
sokma.  Çiçekleri beyazdır, oysa batmanın çiçekleri
Nettles yeşildir.

Hove ve Preston sürücülerinin hedge sıraları esas olarak bestelenir.
Brambles, köpek ahşabı, vahşi gül, palmiye adı verilen bir söğüt türü;
Siyah Horehound, Traveler'ın Sevinci, Alder, Ash ve Ivy.  Yolla
Shoreham'a ve Londra'da üst yol, hendek, lewes ve dyke
Yollar, sadece Brighton'ın etekleri üzerine, Burdock --_ Arctium
Lappa _,-Yaygın olarak rıhtım olarak adlandırılır, toz yüklerinin ortasında gelişir.  .
Çiçek mordur ve bir toptan atılır,
Mısır çiçeği çiçek açıyor.  Devedikeni benzeri bir koni başarılı olur ve bir
onları toplayan ve onlara yapıştıran okul çocuklarına eğlence anlamına gelir
Kişilerin kıyafetleri.

Wall Pellitory --_ Parietaria officinalis _--kırmızımsı sapları ve
Çiçekler ve kıllı yapraklar, bir soğutma özü verir. Bulunur
farklı yerler, ancak cüce için çok fazla besin gerektirmez
büyüme.  Kalp şeklindeki tohum kapsüllerinden denilen çoban çantası,
Eski moda para cüzdanlarına benzeyen, en çok büyüyen bulunur
riskten korunma alanları.  Çayır kara düğümünde tepenin çoğunda
Çim çok yaygındır.  Bitki örtüsü arasında da bulunabilir
Taşıma Yolu ve Pathway arasında Preston'ın hemen ötesinde.

Hendek yolunda ve Hollingbury Tepesi'ndeki Roma kampı, vahşi
Migionette, Heath, Thyme, Gentian, Whitlow-Grass, Carline ve Tüy
Devedikeni ve hawkweed bolluk içinde büyür; Ve hemen tarlalarda
Oradaki göletin güneyinde, karahindiba, Adam'ın iğneleri, centaury,
Convolvulus, Sarı Snapdragon, Yarrow, Cockle, Perriwinkle, Haşhaş, Haşhaş,
Milkwort, Dropwort, Cropwort, Fleabane, Yellowwort, Henbane ve
Groundsell hoş bir çeşitlilik oluşturur; Copses'te bitişikken,
Rock Rose ve Sun Rose yaz ferahlatıcı kokuları verir.

Brighton yakınlarındaki yosunlardan bahsetmişken, bölge
kasabanın yerleştirildiği çıkış aralığıyla sınırlı ve
aynı mesafedeki sahil hattı.  Bu nedenle, sınırın olduğu varsayılarak
Doğuda Newhaven'a kadar kayalıklarla sınırlanmış ve
Ouse nehrinin batı tarafına eğim ve yavaş yavaş yükselir
Lewes, Offham ve tebeşir çukurlarına geçiyor.  Sonra, o zaman,
Şeytanın Dyke tarafından tepelerin tabanı ve
Beeding ve böylece marjinal çizgiyi Shoreham'a sürdürüyor,
Ülke kucaklanacak, bu da güneyde sınırlandırılacak
sahil.  Böylece, kumtaşı bitkileri ve arenada bulunanlar
Toprak, plajdaki bankalardan gelen türler tarafından temsil edilecektir.
Aldrington Havzası ve Newhaven'daki üçüncül kumtaşından birkaçı
Uçurumlar-Kalan, Kil ve Kalan Kalan Topraklar
türler.

Liste aşağıdaki gibidir:-

Archidyum Phascoides.
Acaulon Muticum.

  Triquetrum.

  Flrkeanum.
Phascum rektum.

  Curvikollum.

  Cuspidatum.

  Bryoides.

  var {~ Yunanca küçük harf gamma ~}
Pleuridium subulatum.

  alternifolium.
Astomum Crispum.
Gymnostomum Microstomum.

  Tortile.

  var {~ Yunanca küçük harf beta ~} subcylindricum.
Weissia tartışması.

  Mucronata.
Seligeria Calcarea.

  kalsikola.
Dicranella Varia.
Dicranum Scoparium.

  Palustre.
Ceratodon Purpureus.
Pottia Cavifolia.

  var {~ Yunanca küçük harf delta ~} gracilis.

  Minutula.

  truncata.

  Heimii.
Anacalypta Starkeana.

  Var Braehyodus.

  Caespitosa.

  Lanceolata.
Didymodon Rubellus.

  Luridus.
Trichostomum subulatum.

  mutabile.

  Flavo-virens.

  Tophaceum.

  Flexicaule.
Tortula aloides.

  Unguiculata.

  var {~ Yunanca küçük harf beta ~} apiculata.

  Fallax.

  Vinealis.

  insulana.

  Squarrosa.

  Revaluta.

  Hornschuchiana.

  Convoluta.

  Muralis.

  subulata.

  Laevipila.

  Ruralis.

  Rupestris.

  Papillosa.
Enaltipta Streptocarpa.
Schistidium Apocarpum.
Grimmi Pulvinata.
Racomitrium Canescens.
Orthotrichum Saxatile.

  Tenellum.

  afin.

  Rupestre.

  Lyellii.

  Diaphanum.

  Leiocarpum.

  Pulchellum.

  Ludwigii.
Ulota Crispa.

  Phyllantha.
Zygodon viridissimus.
Atrichum undulatum.
Polytrichum komün.

  Piliferum.
Webera Carnea.

  Albicans.
Bryum Pseudo-Triquetrum.

  Cernuum.

  inklinatum.

  InterMedium.

  Bimum.

  Torquescens.

  Capillare.

  var flaccidum.

  Donianum.

  Billarderii.

  Caespiticium.

  sanguineum.

  Atropurpureum.

  Argenteum.

  Gülüm.
Mnium afin.

  rostratum.

  Hornum.

  undulatum.
Funaria Hygrometrica.
Physcomitrium pyrifori.

  fasciculare.
Fissidens bryoides.

  Adiantoides.

  Taxifolius.
Leucodon Sciuroides.
Cryphaea heteromalla.
Leptodon Smithii.
Neckera Pumila.

  Crispa.

  Complanata.
Anomodon viticulosus.
Cylindrothecium Montagnei.
Homalothecium Sericeum.
Thuidium tamariscinum.
Plagiothecium denticulatum.

  Sylvaticum.
Rhyncostegium tenellum.
Rhyncostgium depressum.

  Konferans. Megapolitanum.
Thamnium alopecurum.
Eurynchium Circinnatum.

  striatulum.

  striatum.

  Praelongum.

  Swartzii.

  Hians.

  Pumilum.

  Crassinervium.

  Piliferum.
Isothecium myurum.
Brachythecium velutinum.

  Rutabulum.

  Campestre.

  GLAYOSUM.

  Albicans.
Skleropodium illecebrum.
Camptothecium lutescens.
Amblystegium serpens.

  Riparium.
Hipnum polimorfumu.

  Chrysophyllum.

  Cupressiforme.

  Resupinatum.

  Molluscum.

  Filisin.

  Cuspidatum.

  Purum.
Hylocomium Splendens.

  brevirostrum.

  Squarrosum.

  Loreum.

  Triquetrum.

_Tortula Hornschuchiana_, _orthotrichum rupestre_ ve _orthotrichum
Ludwigii_, _bryum Torqescens_, _eurynchium Circinnatum_ ve _eurynchium
Striatulum_ sadece Bay Mitten tarafından Woolsonbury Hill hakkında bulundu.

Tebeşir üzerinde büyüyen bitkiler: _Seligeria calcarea_, eğimli yüzlerde
tebeşir çukurları ve bazen müstakil tebeşir üzerinde.  _SELIGERIA
Calicola_, benzer durumlarda Woolsonbury.  Bu neredeyse müttefik
_SSelia pusilla_ ve kapsül her zaman ovalize sahiptir.  _Anacalypta
Caespitoso_ bazı mevsimlerde Woolsonbury'de bol miktarda bulunur.  Sadece iki
Yereller Sussex'te bilinir ve İngiltere'nin başka bir yerinde bulunmaz.
_Bryum intermium_ tebeşir çukurlarında sık görülür ve sahip olduğu için dikkat çekicidir.
olgunluğun tüm aşamalarında aynı tutam üzerinde meyve.  _Encalypta
Streptocarpa_, Woolsonbury, kayın ağaçlarının altında.  _Neckia Crispa_, açık
Woolsonbury ve Newtimber; İlk tepedeki meyvede.  _Cylindrothecium
Montagnei_, Saddlescombe.  _Rhyncostgium depressum_, newtimber ormanları.
_Hypnum polimorfum_, Patcham Set.  _Hypnum Chrysophyllum_, Common
her yer.  _Eurynchium Circinnatum_, Clayton.

Woolsonbury'de olduğu gibi tepelerin kil zirveleri _phascum ver
alternifolium_ ve _weissia mucronata_ ve _physcomitrium fasciculare_
Pyecombe Downs.  _Racomitrium canescens_ benzer şekilde sık görülür
Yereller ve Aralık 1858'de Woolsonbury'de meyveler. _Tortula
subulata_ ve _eurynchium hians_ de sık, ikincisi farklı
_eurynchium swartzii_'den, yakın müttefiki, daha geniş, akuminat değil,
yapraklar.

Tepelerin sert toprakları _phascum rectum_, _phascum
Curvetolum_, _astomum crispum_, _gymnostomum microstomum_, _pottia
Minutula_, _anacalypta Lanceolata_, _Didymodon Luridus_, _tortula
Convoluta_, ayrıca _Phascum bryoides_ kullanılmayan yollarda.

Minyatür Ravine ile Newhaven yakınlarındaki sırıtma Gap'ta bir perçin veriyor.
_Webera albicans_, meyve, _trichostomum topnaceum_ ve _hypnum
Riparium_.

Brighton'ın doğusundaki uçurumlarda, tek
Bunun için İngiliz bölgesi; Ayrıca, _gymnostomum tortile_, _var
Greenway Station, _phascum yakınlarındaki bir tepede meydana gelen subcylindricum_
Curvetolum_, _pottia cavifolia_, _trichostomum mutabile_ ve
_Trichostomum crispulum_.  _Anacalypta Starkeana_, _ brachyodus_,
Black Rock'ta hepsi sık ve _webera carnea_.

Woolsonbury'nin taraflarının aşağıdaki gibi çok sayıda türü vardır; --_ Phascum
Bryoides var {~ Yunanca küçük harf gamma ~} _, _archidyum phascoides_, _fissidens adiantoides_,
_Dicranum palustre_, _hypnum molluscum_, _brachythecium glareosum_,
_Bryum bimum_, _bryum pseudo-triquetrum_, _bryum roseum_ ve _bryum
Billarderii_; Bu son bitki son derece nadirdir.  Bilinen tek şey
İngiliz bölgesi ve başka bir yerde toplandığı bilinmemektedir
Roma'daki Colosseum'un kuzeyinde.

_Brachythecium campestre_, çimler arasındaki tarlalarda yaygındır,
_Brachythecium rutubulum_, aniden değil, yavaş yavaş konik olarak
Akuminat yaprakları.  _Bryum capillare flaccidum_ bir alanda bulunur
Newtimber Vadisi.  Duvarlarda _tortula vinealis_, _tortula revoluta_,
_Tortula rupestris_, _grimmia pulvinata_, _orthotrichum saxatile_,
_Orthotrichum diaphanum_ ve _rhyncostgium tenellum_, bereketlidir;
Ancak _bryum sanguineum_ nadirdir.

Poynings Springs _mnium affine_ ve _hypnum filisinum_ sıktır. Aldrington'daki anız tarlalarında _ACAULON FLULEANUM_ ve
_ACAULON MUTICUM_ ve yakın çit bankalarında _anacalypta Starkeana_,
_Tortula insulana_, _bryum donianum_, _scleropodium illecebrum_.  Bir kere,
Kasım 1858'de, _eurynchium Piliferum_'un çok nadir meyvesi
toplanmış.

Aldrington Havzası çevresinde _tortula ruralis_, _tortula squarrosa_,
_Trichostomum flavo-virens_, _pottia heimii_, _pottia cavifolia {~ Yunanca küçük harf delta ~}
gracilis_, _physcomitrium pyrifori_, _bryum cernuum_, _bryum
caespiticium_, _bryum inklinatum_, _bryum atropurpureum_ ve
_Rhyncostgium megapolitanum_; Ayrıca verimli _brachythecium albicans_ ve
_Camptothecium lutescens_.

Ormanda _bryum Torqescens_, _orthotrichum lyellii_, _orthotrichum
Ludwigii_, _orthotrichum rupestre_, _mnium hornum_, _mnium rostratum_,
_Mnium undulatum_, _anomodon viticulosus_, _neckia pumila_, _neckia
complanata_, _isothecium myurum_, _leucodon sciuroides_, _cryphaea
Heteromalla_, _Leptodon Smithii_, (Poynings'de meyve), _plagiothecium
denticulatum_, _plagiothecium sylvaticum_, _eurynchium swartzii_ ve hepsi
_hylocomium_ türü: son bahsedilen,
Kapsüller, Clayton'da.  Tepelerin ayaklarındaki müstakil kül ağaçlarında,
_Orthotrichum tenellum_, _orthotrichum pulchellum_ ve _tortula
Papillosa_ tuhaf değildir.  Kayın üzerinde Woolsonbury ile ilgili gövdeler,
_Zygodon viridissimus_ meyveleri özgürce ve en küçültücü bir durum
_Schistidium apocarpum_ görülür.

Zaten belirtilen yosunlar, bunlarda bulunan tek tür değildir
topraklar; çünkü, arundel çıkışlarda, bunlara formasyonda tam olarak benzer
Range'imizin _encalyta vulgaris_, _antitrichia curtipendula_, _thrrudium
Abietinum_ ve diğerleri ile karşılanabilir.

Bu nesnelerin biçiminin aşırı güzelliğinin kanıtı ve
Büyük Yaratıcımızın muhteşem tasarımı, daha olumlu bir örneği
Sebze organizasyonunun mükemmelliği _acoulon'dan eklenemedi
Floreanum_.  Tek bir bitki almak, radiküller bulunur,
Çiçekli bitkilerdeki kökler, gövdenin dibinde.  Sonraki yükseliş
örtüşen yapraklar, örneğin marulunkiler gibi atılmış.
Bu yapraklar diseke edildiğinde, gövde görüntülenmeye maruz kalır,
üstte bir kapsül bulunan bir pedikülden oluşan,
eğik apikülüs veya küçük nokta ve bir membran ile kaplı,
Calyptra veya kaput.  Ve pedikülün tabanının etrafında kümelenme
Cinsel çiçekler.  Bütün bitki bir inçin on altıncısını aşmaz
Yükseklik ve genişlikte, küçük bir pin kafasının boyutu.

Böylece, en çok numaralandırıldıktan sonra, tüm vahşi çiçekler ve yosunlar olmasa da
kendilerini Brighton'ın doğal tarihine bağlayan, diyebiliriz,

    Glen ve Dell'in güzel çocukları,-
       Dingle Derin-Moorland genişliğinde,
    Ve yosunlu çeşmenin sedgy tarafından,
       Sen, kalbim aşk bir büyü attı.
    Ve dünyaya rağmen, Scorning Way Deride--
                                                       Seni iyi seviyorum.




Bölüm XXII.
Brighton Kampı ve Goldstone Bottom'un trajedileri.


Tepeler ve Vales Brighton ile ilgili, doğal bir tarihten daha fazlasına sahiptir
hayvan ve sebze krallıklarıyla bağlantılı olarak, onlara bir
Ülkenin kroniklerinde özellik.  En az önemli olaylar değil
Kamplar oldu, lirik olarak en büyük dövüşlerden biri tarafından gelecek nesillere verildi
ve Ruh Stirring parçaları var, "Brighton kampı ya da kızım
Arkamda bırakıldı, "Davul ve Fifes doğasında görünen müzik.

"Brighton Kampı" tanıdık terim kullanılsa da, anlaşılmalıdır
Burada birkaç kamp yapıldı.  Birincisi 1793'teydi ve
13 Ağustos Salı günü kuruldu.  Bir öncekini oluşturan birlikler
Sabah saat üçte, Ashdown ormanındaki çadırlarını vurdu,
Beşte yürüdüler ve Chailey Common'a yarım past'ta ulaştılar
on bir.  Orada gece için çadırlarını kurdular. Salı günü
Sabah saat dörtte, yine yürüyüşteydiler ve öğlen onlar
Brighton üzerindeki tepelere geldi.  Bagaj, ağırlığın bir parçası
Lewes aracılığıyla yürüdü topçu ve sanatlar kolordu; ama
Genel olarak ordu, yaklaşık 7.000 kişiden oluşan,
South Downs.  Saat ikisi ile kampın huzurunda kurulmuştu
Galler Prensi, tepeden geçerken onlarla tanıştı.  Sola
Kamp Belle-Vue Field'da şehre yakındı-şimdi Regency
Kare,-ve sahil boyunca doğrudan bir çizgide gerildi.  Kamp,
10.000 askere yükselen, düzenli ve milislerden oluşuyordu,
ve bir işgalin bazı endişeleri nedeniyle devam etti.
28 Ekim'e kadar Yeni Fransa Cumhuriyeti.

Elbette, kamp sırasında, bir
Sahte dövüş.  Planı, Brighton'a ve kampa saldıran bir düşmandı.  .
Düşman, taburlarıyla sekiz piyade alayından oluşuyordu
Guns, General Sir William Howe altında; dört tabur piyade iken,
Hafif at ve monte edilmiş topçu ülkeyi savundu.
Brighton, Dunkirk'i cinsindendi ve elbette İngilizler tarafından alındı.
Ancak bir mahkum yakalandı, Doğu Middlesex'in bir subayı, onun tarafından
Yoğun bir direnişten sonra kendi ana dalında,
Davul, genellikle saatlerce hüküm süren hareketsizlik sırasında
alan.  Memur tutuklandı, ancak ertesi gün
özgür.

1794 kampı, yazın başlarında yaklaşık bir buçuk mil kuruldu
Kasabanın batısında.  İlk başta 7.000 erkekten oluşuyordu; Ama ne zaman
Hasat içeri girdi, milisler olarak yaklaşık 15.000'e çıkarıldı
Bitkiler temizlenene kadar alaylar çağrılmadı, o zaman erkekler
Milis Kolordu'nun esas olarak tarım işçileri olduğunu beslemek.  Açık
Bu kampın parçalanması Alayların çoğu kışlada kaldı
Brighton'da.  Kışlalar daha sonra batı caddesindeydi,
Küçük Russel Caddesi, daha sonra özel ev; North Street'te,
şimdi tek boynuzlu at avlusu olarak bilinen mülk,-Windsor Caddesi; Ve kilisede
Sokak, mevcut piyade kışlası.

Bu kamp sırasında özel bir önemi olmayan hiçbir şey gerçekleşmedi.  Ancak
Ertesi yılın tarihinde unutulmaz olacak
Brighton, ikisinin yargılanması ve yürütülmesi ile bağlantılı olduğu kadar
Erkekler ve Mutiny için diğerlerinin kırbaçlanması.  Mutiny değil
Burada gerçekleşti, ancak Brighton,
Birlikler, dolayısıyla kasabada mahkeme dövüşü yapıldı.

Newhaven yakınlarındaki East Blatchington, hoşnutsuzluğun tiyatrosuydu,
ekmek ve unun kısaca ve kötü kalitesinden kaynaklanan
birliklere tedarik edildi; Sonuç olarak, Oxford'un bazı adamları
Milisler kışla yakınlarındaki değirmene girdi ve ayrıca
asi bir ruh hali, mısırla yüklü bir geminin içeriğini boşaltmış
Nehir, Newhaven'da.  Mahkeme dövüşü Castle Tavern'de yapıldı,
Siteyi işgal etti ve şimdi oluşturan binalarda
Castle Meydanı'nın kuzey-doğu köşesi.  Duruşma sekiz gün işgal etti; Ve
Edward Cooke'da sona erdi-Kaptan Cooke olarak adlandırıldı, öne geçti.
Mutiny,-ve Henry Parish suçlu bulundu ve vurulmaya mahkum edildi.
Altı kişi de mahkum edildi, ancak cezaları sadece onlar
kırılmalı.  Sakinler tarafından çok fazla sempati gösterildi.
Her gün güçlü bir eskort altında yürüdü,
Pilin koruma evi, topçu, kaleye ve geri.
Russell Street'teki sakinlerin çoğu, her gece ve sabah aldı
Onlara kendilerine geçebildikleri hükümler
Havalandırmaları; ve cümlenin infazının sabahı
Onların üzerine sefil adamlar, duygularından ifade edemedi
İnsanların onlara gösterdiği nezaket için teşekkür ederiz. Onlar için atanan günün sabahı dört saatten itibaren
acı çek, tüm kamp çizgilerinin kendilerini tutması emredildi
hazırlık; Ancak beşte, akşamları memurlara verildi
İnfazın o gün için karşılandığını anlayın.  Neden
Bu kısa soluktan prensin yokluğuna atfedildi
Galler'in 10. Hafif Ejderhalar Alayı, daha sonra 10. Hussar,
Aşağıda saat dokuzuna kadar Brighton'a girmedi
sabah ve elbette çadırlarını geç saatlere kadar
akşam.  Bu alay yürüyüşünde istasyonlarına görüldüğünde,
Beklenen bir reprieve umutları tamamen yok gibi görünüyordu.  En çok
Ancak Brighton'ın saygın insanlar bu fırsatı bir tanesi aldı
günün gecikmesi, dilekçelerini iki adam lehine tekrarlamak; Ama hepsi
13 Haziran 1795'te Oxford'un başlarında etkisiz kanıtlandı
Milisler-Mutinerlerin ait olduğu alay-yürüyüşlerine başladı
Blatchington'daki kışladan Brighton'a, korkunç hale getirilecek
mutsuz yoldaşlarının cezalarının seyircileri ve onların
İcracılar.  Saat dörtte, bütünün onlara eşlik etmesi emredildi
yerden Goldstone dibe, nereye geldikleri yer
beş.  Altı adam-çünkü on üç isyan vardı-
kırbaçlanacak, daha sonra kapalı bir vagonda ilerledi,
Seçilmiş erkeklerden oluşan güçlü eskort, her birinden seçildi
Çizginin Alayı.  Vurulmaya mahkum edilen ikisi arkada takip edilen
Rev. Bay Dring'in katıldığı ve bir saniye korunan açık bir arabada
10. Işık Alayı'ndan Kaptan Leigh komutası altında eskort
Ejderhalar ve Lancashire Fencibles'a ait kaptanlardan biri.
Ancak geldiklerinde, Goldstone'a yol açan dolambaçlı yolda
Alt,-veya Vale,-bir Eminence ile çevrili, her iki eskort
durma emredildi.  O zaman kırılmaya mahkum edilen altı adam
Kapalı vagondan alındı ​​ve
Onları almak için kolların altında olan tüm çizgi, geri getirildiler
Bir kırbaçlama direğine, farklı olanın merkezinde sabitlenmiş
Alaylar.  Onları kırbaçlamak için seçilen davulcular,
kendi kolordu.  Her biri üç yüz kirpik verildi.
Daha sonra aldıkları numaraydı, çünkü onların uzun Durance'tan ve
Sonuç olarak zayıflık, cerrah acı çekmeyeceklerini açıkladı
Daha.  Dördüncüsü daha sonra soyuldu ve
Flogging-Post, aynı zamanda diğer iki yoldaşı gibi yeniden oluşturuldu.

Sıkıcı törenin bu kısmı geçiyor, ikisi
vurulmaya mahkum edilen talihsiz erkekler arabadan alındı ​​ve
diğerlerinin olduğu gibi, sadece bu farkla yürüdü, sadece bu farkla,
Dış çizginin bir kısmı aracılığıyla da yürütülmek
Prens Alayı ve Lancashire ve Cinque Limanı'ndan oluşuyor
Fenibles.  Daha sonra Oxfordshire'ın önüne yürüdüler
Tabutların bedenlerini almak için durduğu milisler, topçu
sağa, aydınlatılmış maçlarla, arkasında dikilmiş
Oxfordshire, denenirse herhangi bir isyanı önlemek için ve tüm yükseklik
iki bin süvari tarafından komuta edildi.

Cooke ve Parish ölümcül noktaya yürütülüyor, birkaç kelime değiştirdi
din adamları ile ve sonra diz çökmüş, en büyük sakin ve
sertlik, tabutlarında; Ancak ilk kez diz çökmüşlerdi,
Yanlış yoldan çıktı, ancak aldıkları uygun bir duruma yerleştirilmiştir
on iki kendi alaylarının suçlu bir müfrezinden ölümleri
sadece altı adım mesafesi.  Onlardan biri o zaman ölmedi
düştü ve bu nedenle bir tabanca ile kafasından vuruldu. Bu,
Ancak, hattın deneyimlemesi gereken son korkunç tören değildi; için,
Korkunç trajediyi sonuçlandırmak için, yerdeki her alay
acı çekmeden önce cesetlerin geçmesi emredildi
tabutlarına eklenmiş.  Tüm sahne etkileyici bir şekilde korkunçtu
şimdiye kadar sergilenen türden bir gösteri.

Melankolik olaydan kaynaklanan her şey rahatsızlık; her şey
en büyük ciddiyet ve düzen ile gerçekleştirildi: huşu ve sessizlik
Bu vesileyle hüküm süren bir terörü aşıladı, eşit bir şekilde karıştı
Yazık derecesi, bu gebe kalmanın ötesinde üzülüyordu.  Oxfordshire
Milisler doğal olarak diğerlerinden daha zorlayıcı hisler yaşadı
Yerde alay.

Cooke ve cemaat her ikisi de genç erkekti ve nadiren sıkılıkla davrandı
ve istifa; Sabit bir adımla çizgilerden yürüdüler ve
tabutlarını göze çarpmamış bir gözle gördü.

İnfaz sabahı Cooke kardeşine bir mektup yazdı,
Orijinal bu kitabın yazarına sahip.  Öyle
ücretsiz ve cesur bir tarzda yazılmış, ne olabileceğinden çok farklı
Cümle altındaki bir adamdan ve iğrenç bir noktada bekleniyor
ölüm.  Aşağıda doğru bir kopya, _verbatim et literatim_,
Orijinal:-

                                             Brighton, 13 Haziran 1795.

    Sevgili kardeşim,-Bu sana nazik aşkımla geliyor ve umarım olursun
    Peki.  Uzun hapis cezası ile çok alçak ve zayıf getirdim ve
    Büyük sorun.  Sevgili kardeşim,-Ölüm cezalandırıldım ve ölmeliyim
    13 Haziran Cumartesi; Ve umarım Yüce Tanrı beni affeder
    Günahlarım.  Asla bedenin düşmanı değil, kendimden değil ve
    Şabat içmek ve kırmak ve bu büyük bir günahtır.  Bende
    beni affetmek ve beni götürmek için gece gündüz dua etti
    Cennet ve umarım dualarım boşuna olmaz.  Ben öleceğim
    redgti ne yaptı; Ölümle tanışmaktan korkmuyorum, çünkü var
    Hiç kimseye zarar vermedi ve bu benim için büyük bir rahatlık: orada
    Masum bir şekilde acı çekeceğimi bilen cennette adil bir Tanrı'dır.
    Sevgili kardeşim,-Bundan ayrılmadan önce seni gördüğüme çok memnun olmalıyım
    Hayat.  Umarım Yüce Tanrı senin üzerinde bir vasi olur ve tüm benim
    İlişkiler ve umarım cennette buluşuruz, nerede olacağımız
    Sonsuz mutlu.  Yani daha fazla sevginin elinden yok ve
    Ölmekte olan kardeşim,

                                                             Edward Cooke.

Bu yanlış yönlendirilmiş adamların infazının bir baskısı,
Good Intent Inn'in ev sahibi Bay Benjamin Kent'in bulundurulması
Russell Caddesi.  Böylece yazılmıştır:-

    "İki askerin korkunç sahnesi veya töreni
    13 Haziran 1795'te bir Vale'de çekilen Oxfordshire milisleri
    Brighton'daki kamptayken, Oxfordshire milislerinin bir partisi tarafından
    geç ayaklanmalarda çok aktif olan erkekler çok ortaya çıktı
    bestelenen ve istifa eden, onları vuran parti çok etkilendi,
    Piyade ve topçu, vesileyle çizgilerle çizildi. "

Yaklaşık 18 inç x 15 inç olan gravür, erkekleri temsil eder
tabutlarında diz çökmüş, Cooke'un içinde olduğunu gösteren figür
Dua tutumu, sıkılmış eller ve kesin bir yüzdür; sırasında
Parish, elleri takılmasıyla özveri olarak, kederli
genel konumunda ve mahzun görünüşü var.  Dört adamın üç satırı
her biri "şimdiki", ön rütbe diz çökürken, her iki tarafında
İnfaz edilecek erkekler "hazır" bir adam.  İçinde bulunan Rev. Bay Dring
Büro cüppeleri, olay yerinden yükselen zemine doğru yola çıkıyor
sağda, dibinde bir piyade alayı
"Dikkat", o zaman arkada 10. Hafif Dragoon Alayı ile. Açık
Tepenin tacı siviller, erkek ve kadın; önünde
sağda, içinde bir daire içinde oluşan askerler, içinde
Üçgen, kirpik, bir subay, cezalandırılan bir adamdır,
Açıkçası cerrah, yargılamaları yönetiyor.  Derhal
Arka kampın çadırlarıdır.

Yürütmede on üç alay vardı, bu da yaklaşık elli için
Yıllar tabut şeklinde belirtildi,
Ateş eden erkekler ve sahnenin diğer olayları, çim içinde kesiliyor
Masum sürüleri bu kadar trajik bir ilişkiye göz atan çoban tarafından
olmuş.  Pulluk o zamandan beri trajedinin tüm izlerini yok etti
noktadan.

Sinir heyecanının etkisinin tekil bir örneği ile bağlantılıdır.
infaz.  Rev. Bay Dring, Alayın Papazı,
son anlarında suçlulara katıldı, gergin bir adam ve
Yapması gereken görevden büyük bir dehşete sahip olmak, özel bir
Onlara son dini uyguladıktan sonra
teselli, sesinin ötesine geçmek için yeterli zamana sahip olmalı
Ateş emrinden önce ölümcül tüfeklerin raporu verildi.
Talebine uyum sözü verildi; Ama ya ondan
Yere çıkmada gecikme ilerlemesi veya zamanın yanlış hesaplanması, kelime
Komuta verildi ve ateşleme henüz içerideyken gerçekleşti
işitme.  Onun üzerindeki etki, yere düşmesiydi ve asla
Sinirleri üzerindeki şoku kurtardıktan sonra.

İki Mutiner'in cesetleri Hove Churchyard'da müdahale edildi,
eski kuzey sınır duvarının merkezine bitişik, burada
Kilisenin restorasyonuna kadar rahatsız edilmemiş devam ediyor
1834, bir testere çukuru gerçek noktaya kazıldığında ve birkaç kemik
çıkarıldı.  Gömme parti çavuş büyük ustaları altındaydı.
Daha sonra Witney'de bir kamuoyu vardı.  Mezar ücretleri için makbuz
Cesetlerin müdahalesi hala ailesi tarafından korunuyor.  Birkaç yıl
O zamandan beri, Brighton'ın üst düzey yardımcısı Bay Samuel Thorncroft
Witney'de, şans eseri Masters'ın evinde aradı, ne zaman,
Tanıtılan iki adamın yürütülmesi, atıfta bulunulan makbuz
ona gösterildi ve Masters, bu kadar kötü inşa edilenlerin
cesetlerin koyulduğu tabutlar, olmasına rağmen
Alay kıyafetlerine gömüldü, kanları tabutlardan sızdı
ve onları onlara taşıyan yoldaşlarının arkasından aşağı koştu
mezar.

Goldstone Bottom'un çevresi sadece bu ordu için unutulmaz değil
İcra, ama aynı zamanda, iki adamın asılması ve gibbeting için, James
Rook ve Edward Howell, 26 Nisan 1793'te, eskisinin hemen kuzeyinde
Shoreham Road, Beyond Hove sürdü.  Suçları postayı soyuyordu
O zaman Brighton ve Shoreham arasında bir delikanlı tarafından aktarıldı, John adında
Stephenson, at sırtında.  Soygun gecenin gerçekleştiği
30 Ekim 1792. Aldıkları şey çok az değerliydi; Ve kullandılar
Şiddet yok.  Bitişikteki bir ahırda mektupları açtılar ve paylaştılar
Onların önemsiz içeriği.

Onların endişeleri, Phoebe Hassell adlı yaşlı bir kadın tarafından gerçekleştirildi.
Sık sık geleneği gibi, biraz ferahlık yapmak
Old Shoreham'daki Kızıl Aslan Halk Evi, o zaman bir adam tarafından tutuldu
Rook içeri girip biraz bira sipariş ettiğinde Penton adında.  Sırada
Mevcut kişilerle konuşma, posta soygunun konusu
Geldi ve Rook, Phoebe tarafından kendi zihninde yapılan bazı gözlemlerden,
olaydaki partiden biri olduğuna ikna oldu.  İçeride
Sonuç, dışarı çıktı ve neyin geçtiğine dair bilgi verdi
Parish Constable, Rook ile iyi tanışan Bartholomew Roberts,
Sonra annesiyle birlikte yakın, şimdi yerinde küçük bir kulübede yaşıyor
Adur Lodge tarafından işgal edildi. Gözaltına alındığında, yaşı olan Rook
yaklaşık 24, basit, rahatsız edici bir adam,
Suçta refakatçi, suçu kabul etti ve böyle verdi
Eski Shoreham Mill'de Howell'in endişesine yol açan zeka,
O zamanlar Miller'e bir pamplet okuyordu.  Howell
40 yaşında ve ticaretle bir terzi.

Çalıntı mülkün bir kısmı üzerlerinde bulundu; ve kimlikleri
Posta çocuğu tamamlandığında, çeşmeden taahhüt edildiler
Inn, Spring Assises'de yargılanmak için, Horsham'da, ne zaman bulunur
Suçlu, soygunun bulunduğu noktada idam edilmeleri mahkum edildi
etkilenmişti.  At sırtında Horsham'a taşındılar ve
Güvenli velayetleri, sadece kelepçelenmediler ve
güçlü kordonlar, ama her birinin bacakları atın altında bir araya geldi
göbek ve onlara eşlik eden konsolun yanı sıra,
Dört süvari askeri eskortu.

Muazzam bir seyirciye, bunların infazına tanık oldu
Talihsiz adamlar, bedenleri, barbar gelen geleneklerine göre
Daha sonra zamanlar demir iskelet elbisesine kaplandı ve gibbetted.
Çürüyen bedenlerinin iğrenç görüşü biraz zaman kaldı
çekingen, ama pervasız ve düşüncesiz bir rekreasyon işareti,
Onlara atmaya ve birçok isyan hilesi uygulamaya alışmıştı.

Etkinliğin birçok kalıntısı,
Shoreham ve Hove; Brighton'daki Bay Alderman Martin, şu anda
Zaman, bir kalem parmağının kemiğinden yapılmış bir tütün tıpası.

Bununla birlikte, elementler kıyafetlerin ve etin
Çürüme, Rook'un yaşlı annesi, her gece, tüm hava koşullarında-ve
Hava ne kadar sıcak olursa, ziyaretler o kadar sık,-
yalnız noktaya kutsal hac; Ve onun üzerinde olduğu fark edildi
Geri döndü, her zaman önlüğüne bir şeyler getirdi.  Oldukça
izlenen, asılı adamların kemiklerinin
Aramasının nesneleri ve rüzgar ve yağmur onları dağıldığında
Zemin kalıntıları topladı ve onları evine aktardı ve ne zaman
Gibbets, ölü sessizliğinde korkunç burthenlerinden çıkarıldı.
Onlara karıştığı gece, bir göğsüne, kutsal yerde biriken
Eski Shoreham Churchyard.

Postayı soymaktan suçlu bulunmasının yanı sıra, büyük jüri,
Aynı Assises, at için James Rook'a karşı "gerçek bir fatura" i geri verdi
çalmak; ama bu suçtan dolayı duruşmasına katılmadı.
Diğer suçlamada ölüme bırakılmanın sonucu.  "Kısa"
At çalma davasındaki kovuşturma için, şimdi yazar tarafından "tutulan"
Bu kitabın şöyle çalışır:-

                          Savcı için kısa.

    Kral Agst. James Rook

                                                     Kovuşturulması üzerine
                                                               John Boyce,
                                                       At çalma için.

    İddianame-Stores-Mahkum James Rook 31 Ekim'de
    1792 Sussex İlçesindeki New Shoreham Parish'te
    ağır bir şekilde çaldı sürüş aldı ve kahverengi bir iğdiş ettirdi
    John Boyce Malikanesi Yeni Shoreham'ın Yaşlı Yaşlılar.

                                    _Dava_

    30 Ekim 1792 öğleden sonra saat 3 civarında John
    Savcının hizmetkarı Taylor, ustasının kahverengi atını çevirdi
    ve başka bir at, sokağın kısa bir mesafesinde bir tarlaya
    Shoreham ve kapıyı sabitledi

    Ve ertesi sabah saat 5 civarında sahaya gitti
    Kahverengi atın eksik olduğunu bulduğunda atları işe koyun.-
    1 Novr sabahı. saat 10 ile 11 arasında
    Mahkum, Henry Strivens tarafından savcının atında görüldü.
    atlarını sulamak için gelen bir Edward Howell ile şirket
    Bay John Marchant'a ait bir ahırın yakınında 3 veya
    Shoreham Strivens'ten 4 mil, atı daha önce gördüğünü ve
    Onu tanıyordu ama o zaman kime ait olduğunu bilmiyordum-
    Söz konusu 1 Novr akşamı. John Stephenson taşıyan çocuk
    Steyning'den Brighthelmston'a postalar durduruldu ve soyuldu
    Mahkum tarafından Brighthelmston yakınlarındaki Goldstone altındaki posta ve
    Howell o sırada mahkum savcının atındaydı
    Çocuk, savcının adamını birkaç kez gördüklerini biliyordu.
    At ve aynı atı yenideki savcının sahasında gördükten sonra
    Soygundan önce ve bu yana Shoreham.

                                  _Proofs_.

    John Taylor.

    Bu tanığın (savcıya hizmetkarı olan) yaklaşık 3
    31. OCTR öğleden sonra. 1792
    Savcının kahverengi atı tarlaya kadar-bir sonraki
    Sabah saat 5 civarında atları işe koymaya gitti
    Kahverengi atın eksik olduğunu gördü. . . Arama . . .

                               Henry zorlayıcılar.

    1'in sabahı saat 10 ile 11 arasında olduğunu kanıtlamak için
    Novr. 1792, yaklaşık yarım tünemiş bir ahırda harmanlanırken
    Tepeden mil ve Shoreham'dan yaklaşık 3 veya 4'ü iki adam gördü
    Mahkum ve Howell, atlarını sulamak için bir gölete geliyor
    Kırk metre ahır.  Mahkumun büyük bir kahverengi üzerinde olduğunu
    Bir fışkıran kuyruk ve üzerine büyük bir değirmen pediyle jeling.  Bu
    Ertesi gün mahkumu ve Howell'i yakınındaki tepede gözaltında gördü
    Postayı soyduğu için Shoreham ve ayrıca
    Bilgilendirildiği mahkum, savcıya aitti ve
    kaybettiği ve mahkumun üzerinde olduğu aynıydı
    O ve Howell atlarını sulamaya ve olduğunu kanıtlamak için
    o zamandan beri atı Shoreham'da savcıya gördü. . .  Arama

                               John Stephenson.

    Akşamları durdurulduğunu ve postadan soyulduğunu kanıtlamak için
    Novr'ın ilki. 1792 mahkum ve başka bir adam tarafından
    Tanık, yakınındaki goldstone dip adlı bir yerde Howell olduğuna inanıyor
    Brighthelmston.  Mahkumun savcının atındaydı
    daha önce birkaç kez savcıyı görerek biliyordu
    Atlı adam ve atı birkaç kez görmüş
    Soygundan önce ve bu yana New Shoreham'da savcının sahası.

                                                    Postboy'u arayın. . .

Duruşmada ilerlemeyen özet onaylanmadı
Herhangi bir avukata, ancak "Brooker, Brighton" olarak işaretlenmiştir.
Firma, Messrs. Brooker ve Penfold, şimdi Messrs Penfold ve Son,
Avukatlar.

Phoebe Hassell, Rook'u getirmede esasen etkili olan kişi
Ve Howell to Adalet, çok ünlü bir karakterdi.  O doğdu
Stepney, Londra, Mart 1713'te Smith adında saygın ebeveynlerden.  İle ilgili
Erken hayatı çok az bilinir; Ama dikkat çekici olan ilk olayı
Kariyer, bu çalışmanın derleyicisiyle ilgili olarak, o
Samuel Golding'e aşık olmak, alayda özel olarak bilinen bir özel
Kirke'nin kuzuları.  Phoebe Smith o zaman on beş yaşındaydı,
Eskiden yıllarca iyi bir lass, diyordu.  Golding'in Alayı
1728'de Batı Hint Adaları'na sipariş edildi, Phoebe'nin onun için bağlılığı buydu.
Bu, bir adamın kıyafetini giyerek, 5. alayına girdi.
General Pearce tarafından komuta edilen ayak, sonra emir altında, ayrıca batı için
İndies ve ondan sonra başladı.  Orada beş yıl görev yaptı
kendini herhangi birine keşfetmek. Aynı şekilde Monserrat'taydı ve
orada harekete geçti, ama alayı adaya ulaşmadı
Savaş bittikten sonra.  İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra
Alay'ın Cumberland Dükü altındaki güçlere katılması emredildi.
Kıta ve 1 Mayıs'ta Fontenoy Savaşı'nda hazır bulundu.
1745, kolunda bir süngü yarası aldığında.  Golding's ve onun
Alay daha sonra yaralandığı Cebelitarık'taydı ve sonra
Plymouth'a evden geçti.  Phoebe daha sonra General Lady'i bilgilendirdi
Cinsiyetinin ve hikayesinin Pearce, taburcu oldu ve hemen
İngiltere'ye gönderildi.  Plymouth'daki askeri hastaneye gitti.
rahmetli albayından tavsiye mektupları ve orada emzirdi
Golding; Ve hastaneden çıktığında evlendiler ve
20 yıldan fazla bir süredir birlikte mutlu yaşadı.  Golding'in emekli maaşı vardı
Chelsea'den.

Sonra kısa bir dulluktan sonra, küçük William Hassell ile evlendi
Parish Brighton kitabında kaydedilenlerin ötesinde bilinmektedir; ekstraktlar
1792'de bir toplantıda olduğu gibi yoksulluk içinde olduklarını gösterecek
5.
O yılın Aralık ayı şunlardı:-"William'ın karısı Phoebe'yi emretti
Hassell, yataklarını ve nettlerini almak için üç gine ödenebilir.
Dr. Henderson'a tıp için ödeme sözü verdi. "

Hassell bu dönemde öldü ve Phoebe,
Sakinlerin azı, bir eşek satın aldı ve balıkla seyahat etti ve
köylere batıya doğru diğer mallar; Ve bunlardan birindeydi
Soymak için Rook ve Howell'in yakalanmasını elde ettiği yolculuklar
posta.

Sesli kitabında aşağıdaki dakika görünür:-

    1797.-20 Mayıs, Churchwardens ve Gözetmenlerin bir toplantısında düzenlenen
    tavuk ve tavuklarda, (şimdi koşan at, kral
    Cadde)-Phoebe Hassell'in kirasının günümüzden ödenmesi emredildi
    zaman ve haftalık ödeneği durdurulur.

Bu yüzyılın başlarında yaş sakatlıkları
Ona söyle ve artık ülkeyi alamıyor olmak
Brighton Workhouse'a alındı; Ancak, kendi başına
Talep, Ağustos 1806'da bir dakikada bir dakikalık olarak taburcu edildi
O ayın 14'ünde düzenlenen eyaletler:-"Phoebe Hassell'e izin verilecek
Çift çorap ve fakir evden ayrılmakta bir değişiklik. "

Bu dönemden sonra meyve satarak geçim elde etti.
Deniz geçit töreninin altındaki boğa gözleri, pim yoncaları ve c. Yakın
Eski Steine ​​Caddesi, güneşli havalarda bir sandalyede oturuyordu
yanında mal sepeti ile ve iyi miktarda
gelenek.  Kostümü, günümüzde büyük bir cazibe oluşturacaktı.
Kahverengi bir serge elbisesi, beyaz bir önlük,-her zaman temiz,-siyah bir bez giydi
Beyaz mendili ile kırmızı bir lekeli ile örtülmüş bir kaputla pelerin.
Baş elbisesi, bir çete kapağı üzerinde siyah antika şekilli bir kaputtu.  O
Ayakkabılar hizmet içindi ve görünmüyordu, "haklar ve
sollar; "ve elleri ve kolları genellikle bir çift uzunluğa kaplandı
yünlü eldivenler.  Yürüyüşü, şimdi Bay Edward'ın elinde
Portslade'den Blaker, servis edilebilir bir meşe parçasıydı.

Hone, yıl kitabında, tarih, 22 Eylül 1821, "Bu kadını gördüm
günümüzde, kullanımını kaybettiği için sınırlı olduğu yatağında
uzuvları.  Şimdi bile, yaşlı ve solmuş, para cezası
Yürüyüş karakteri ve ben onun şimdiki zamandan yargılamalıyım
görünüş, belki de erkeksi bir başlık tarzı olmalıydı
Gençken.  Altmış veya yetmiş yaşında birçok kadın gördüm
İnsan hayatının 106 yıllık yükü altında olduğundan daha yaşlı görünüyor.  O
Çekler yuvarlak ve sağlam görünüyor, ancak birçok küçük
kırışıklık.  Gözleri, manzara gitmiş olsa da, büyük ve iyi oluşuyor. Birinin onu görmeye geldiği açıklanır, kırıldı
Yalnız düşüncelerinin sessizliği ve konuştu.  O başladı
Güçlü ve huzursuz bir ruhun kalıntıları gibi tonu şikayet ediyor
çürüyen ve zayıf bir bedenin hapishanesinin sabırsızlanması.  Diğer insanlar ölür
Ve yapamam, 'dedi.  Eskisinin hatırlanması heyecan verici bir şekilde
Günler, enerjisi ortaya çıkmış gibi görünüyordu ve vurgu yaparak konuştu.  Onun sesi
yaşlı bir insan için güçlüydü ve ne zaman ona inanabiliyordum
cinsiyetinin onun tarafından keşfedilme tehlikesi olup olmadığı sorulması
Ses, her zaman güçlü ve erkeksi bir sese sahip olduğunu söyledi.  O
onun sırrını saklamaktan gurur duyuyordu,
Orduda olduğu süre boyunca hiç kimse, kadın veya çocuğa söylemedi;
'Bildiğiniz gibi, efendim, sarhoş bir adam ve bir çocuk her zaman gerçeği söyler.  Ancak
Sırlamı yere söyledim.  Bir galon tutacak bir delik açtım,
Ve oraya fısıldadı. '  Ben onunla birlikteyken sinekler onu rahatsız etti
Son derece: Onları bir hayranla uzaklaştırdı ve kokladıklarını söyledi
Mezara giden bir kişi olarak.  Bana bir yara gösterdi
dirseğinde bir süngü tarafından almıştı.  Onun hatasını yaktı
eski yollar, ama 'Roma'dayken yapmalısın
Roma'nın yaptığı gibi. '  Söylenenleri belirgin bir şekilde duyamadığında
kendini yatağa kaldırdı ve başını sabırsızla öne doğru itti
enerji.  Dedi ki, kral IV. George,-onu gördüğünde, ona '
Jolly yaşlı adam. '  Kör olmasına rağmen, parıldayan bir ışığı ayırt edebilirdi,
Ve bana, günün saatini sık sık etkisiyle ifade edeceği söylendi.
ışık."

Phoebe'nin dokuz çocuğu vardı, ancak hiçbiri yoktu.
en büyük oğul, denizci olan, ama onu ne görmemiş ne de duymuştu
Ölmeden önce yıllarca.

12 Ağustos 1814'te,
Napolyon Buonaparte'deki barışı anmak için kraliyet kriket alanı
Elba, Phoebe'ye "en eski sakinler" olarak emekli olmak, solda oturdu
Vicar, Rev. Robert Carr ve ilginç bir nesneydi, sonra 99
Yaşlı ve Gümüş ve Bir Pound Notlar'daki birçok hediye
Kalabalığın zengin ve sorgulayan kısmından ona giden yol.  Üzerinde
George IV., Phoebe'nin 107 yaşında taç giyme töreninin kutlanması,
ve tamamen kör, törenlere katıldı ve
Rev. B. Carr, (Vicar) ile bir arabada seviye ve neşeyle katıldı
Ulusal Marşı'nda.  Bu olay onu büyük bir kötü şöhrete getirdi;
Ve birkaç bayan görünüşüyle ​​vuruldu ve
Taştığı saygın karakter, bir abonelik, her abone yükseltti
Phoebe'nin benzerliği ile sunulur, altında yazılmıştır "
Brighton'da yaşayan çalışkan kadın, çok ince destek araçlarıyla,
sadece sepetinin içeriğini satarak kazanabilir,
Yardım Bu aşındırma satıldı. "

Ölümünden birkaç yıl önce, 12.
Aralık 1821'de Kral tarafından yarım ginea'ya izin verildi.  BT
Majestelerinin ona bir Gine A haftası sunmasıyla ilgili, ama reddetti
Bu meblağın yarısının onu korumak için yeterli olduğunu söyleyerek.

Phoebe, düzenli olarak St. Thomas's'ta iyi bir eski Sussex geleneğini destekleyen
21 Aralık gün, iyi yapılacakları ziyaret ederek "Gooding" dışarı çıktı
cemaatçiler, geçmişte dedikodu yapmak, sıcak mürver şarabı ve erik üzerinden
kek ve para veya malzemelerde Doles almak, ev sağlamak
Noel şenliklerinin kutlanması için konfor.  Ondan biri
Çağrı yerleri, yazar Robert Ackerson'ın ikametgahıydı.
Bu kitabın birçok zamanı var ve çoğu zaman yaşlı kadın savaşçının anlattığını duydu
onun kolları.  Bay Ackerson'ın karısının bir tahmininde bulundu
iyi bir yaşlılığa yaşayacaktı; Ve böylece Cuma günü,
2 Şubat 1855'te süresi doldu, daha sonra 97. yılında. {181}
St.'de Thomas'ın ölmesinden önceki günü, onlardan biri değil
Emekliler, onlara adlandırdığı gibi, ona bir ziyaret ödedi, hepsi öldü
Kapalı, dediği gibi gitti, eski Phoebe'den sonra ve
Sonra yakında takip etmeli.

Bay Benjamin Lewis'in babası Bay Hyam Lewis, Silversmith ve Kuyumcu,
Gemi caddesi, eski kilise bahçesindeki mezar taşını dikti, bu da
Phoebe'nin kalıntılarının yatırıldığı yer.




Bölüm XXIII.
Steine ​​ve kolları.


Brighton'ın hiçbir kısmı geçen yüzyılda çok fazla değişiklik geçirmedi
İlk başta balıkçıların ağları için kurutma alanı olan Steine ​​olarak
ve özel olarak kullanılmayan tekneler için "döşeme" yeri
Yılın balık mevsimleri.  Steine ​​terimi Flaman kökenli ve
_ein_, _stein_ veya _steen_, bir kaya, olduğu gibi türetilmiştir.
Kasaba, Flaman kolonisini aldı, güney ucunun
Brighton'ın yattığı vadi,
Tebeşir kayaçlarının çıkıntısı ve bunlardan Steine ​​veya Rocky isminden verildi
Steine ​​Field olarak adlandırılan tarlaya veya çayırlara.  Kelime
Genellikle, ancak yanlışlıkla yazılmış Steine, eskiye uygun
Bu ülkede Normanların Yolsuz Yazımı ve Normanize İngilizcilik.
"Son _e_," diyor Paul Dunvan, "atalarımızdan ödünç aldık
Fransız dili, Saksonun dehası ve kullanımı için uyguntu ve
Cermen: Ve modern İngilizce dilinde, kullanımı kabul edilebilir
Sakson kökenli sözlerle, sadece önceki olanın uzamasını belirtmek için
sesli harf veya _g_ harfinin likiditesi.  Bu nedenle bariz güç,
Dipthong _ei_, bu Norman Lackey'in katılımına katılıyor
Cermen isim, stein veya steen, tamamen gereksiz. "
Son _E_, bir mahkemenin mahkemesinde olduğu gibi modern bir yeniliktir
Brighthelmston-Lewes malikanesi için düzenlenen Baron, aşağıdaki
Giriş:-"Mart (27 Elizabeth) Sıralı, hiçbir domuz gitmediği için
Nets'in yalan söylediği Stein, sekiz pens penaltı altında
quoties_. "

1779'da, o tarihin bir haritasına göre, doğudaki tek bina
Steine'nin tarafı Thomas'ın kütüphanesiydi; Sadece kuzey batısında
hangi çim üzerinde, stilinden sonra çok hafif bir ereksiyondu
Yargıç yarışlarda duruyor.  Bu yapı orkestra idi.
Üç sanatçının kasaba grubu, müziklerini onların
Enstrümanı trombon olan Lider Bay Anthony Crook.  Taraf
St. James Street, Edward Street ve çok sayıda tepenin
Kasabayı Doğu ve Kuzey-Doğu'ya şişiren sokaklar şimdi,
"Keyifli ve zengin bir aşağı, ekilebilir ve mera yolu:" ve eski bir
Brighthelmston'un baskısı, 1765 yılında, Reapers'ın istihdam edildiği temsil edilir.
Kesme ve Ekimler Şimdi Bitkileri Yerde Taşımada
Deniz geçit töreni, büyük geçit töreni ve c.  Thomas'ın kütüphanesi
Bina şimdi modernleşti ve elektriğin işgalinde
Telgraf Şirketi.  O dönemdeki Steine ​​çok daha büyüktü
şu andan daha boyutlar.  Godwin'in kiralama sözü "
Bir yazlık ve bahçe ile birlikte Brighthelston Manor'un ortak pound'u
Söz konusu pound'a bitişik, doğunun batı tarafındaki Steine'de yer aldı
Sokak; "ve aynı kiralamada Steine'de bir bowling-yeşil
ara sıra bahsedildi.

Fırtınalı havalarda ve kış aylarında balıkçıların tekneleri
Steine'de güvenlik için çekildi.  Bir günlüğü, onunla çıkıyor
Memorandum, 8 Eylül 1778 Çarşamba, "Eski Bir Kuyu Yarı
tekneler arasında açık; Küçük bir çocuk şimdi Steyne'den çıktı
ona doğru.  Yaramazlığı önlemek için koştum ve başarılı oldum.-
boşuna bu tehlikeli ihmale karşı.  Bir kuru ve iki ıslak var
Wells açık.  Bir veya iki servet çocuğu ne zaman olur
Orada kaybedilen kuyulara binebilir. -Yasa ile Komiserler
yeterli yetkilere sahip olmak ve amaçlarını cevaplayacak kadar para toplamak;
Yine de uçurum tarafı, tüm çöplerle kaplı, saldırgan
görme ve koku.  Gerçekten de, çok fazla arama yapmak için bir fırsat yok
Bu yerde rahatsızlıklar, engeller ve rahatsızlıklar. --_ Mem ._--
Yukarıdaki şikayet, bazı gevşek tahtalar
ıslak kuyular. "

Elizabeth zamanında ve daha yeni bir tarihte, sakinler
tamamen kasaba olan kamu kuyularından su ile tedarik edildi
Mülkiyet, farklı malikanelerin lordlarının kontrolü altında.  Böylece,
Ekim ayında Brighthelmston-Lewes malikanesi için düzenlenen bir mahkemede baron
(20 Elizabeth) Dört içinde hiçbir şeyin atılmaması gerektiğine dair bir güle güle yasası
Bahsedilen malikanede herhangi bir kuyunun ayakları.  Mahkemede de,
Aynı malikâne, aşağıdakileri gösterir:-"Nisan (19 Jac.)
Mahkeme-Leet, Richard Scrase, beyefendi kurduğu bir bina
North Street'in üst ucundaki ortak kuyunun üzerinde,
söz konusu scrase veya mirasçılarına, söz konusu iyi bir hak, daha fazla
bir sakin olarak. "Bu iyi kullanımda kaldı.
yıllar ve tek boynuzlu at avlusu olarak biliniyordu ve
Blaber'in yeme evinin hemen önünde, güneyde yer
Windsor Caddesi Sonu.  Batı caddesinde, suda başka bir kuyu vardı
Kabine üreticisi Bay Feldwick tarafından işgal edilen tesislerden önce kanal.
Kaldırım, bir tuğla iş platformunda,
Sokağın ana su yolu.  Yaklaşık seksen yıl önce, sonuç olarak
Kuyu, artan trafiğin engellenmesi
Sokak ve çok az kullanılmış olmak, kubbeli ve birkaç yıldır
Kaldırmanın kenarındaki kare bir taş sitesini işaretledi.  Diğeri
Halen pompalarla kullanılmakta olan kasaba kuyuları, knab üzerinde; doğuda
Sokak, Sussex Arms tarafından, daha önce yayılmış kartal; Market Street'te,
Payne otelinin karşısında; ve havuz vadisinde, dükü bitişik
Wellington Inn.  Kuyu, sadece kümes hayvanı kısmı olmadan
Ve aynı şekilde Little East Street'teki, çıkarılmaktan
Su Şirketi'nin hizmeti tarafından kullanıldığında,
Ayrıca büyük kuzey kuyusu, ancak birkaç yıl o zamandan beri büyük bir
Aziz Peter Kilisesi Muhafazası arasındaki alanda inşa edilen tank
ve Sokak Sulama Servisi için seviye.  Kalan kasaba kuyuları
ve pompalama ekipmanları, şimdi kullanım dışı, bir tanesi Grafton'da
Sokak polis karakolu, diğeri ise girişte karayolu altında
İskele esplanade, Steine'nin dibinde.  Sonun pompası
O zamandan beri kırk yıl sonra, bir eşek tarafından çalışıldı,
Traversed, "Merdivenler Yukarı" prensibi, bir tekerleğin içi
Groyne'ye takıldı.  Ancak tempolu bir Mart gününde
Rüzgar o ayın tozunu atasözünden daha fazla havaya uçuruyordu
Makine, bir kralın fidye ile eşit olması gerekir
olağan itici gücün etkisi altında çalışıyordu, yaşlı baba
Neptün, sanki fakir hayvanın sulu hakimiyetini kıskanıyormuş gibi
element, bir köpüklü bir dalgalı monte etti ve sonra direksiyona koştu
eşek.  Neddy'nin iyi dehası, sürekli katılıyor
O,-sadece bir için atıldığını hissettiğinde iş için iştahını keskinleştirmek için
dinlenme,-neyse ki mitolojik egemenliğin tasarımının yerini aldı.
Derin, çalkantılı kraldan önce dörtlü arkadaşını kırarak
etrafında sallanabilir.  Bu, Neptün'in öfkesini arttırdı,
Derin meskenine emekli olan beden, tekerleği ve sabitlemelerini yırttı.

Kasaba pompalarından kaynaklanan tedarikten önce, sokaklar için su
denizden elde edildi.  Su arabaları en ilkeldi
açıklama ve şu anda içindekilere benzer şekilde tekerleklerdeki varillerden oluşuyordu.
Suyun çiftliklere taşınması için kullanın. Ama ek olarak vardı,
arkasında sabit, her biri dikdörtgen bir delikli kutu,
Çekerek varillerden sağlanan suyun dağılımı
Kutulara yansıtılan odun fişleri.  Variller doluydu
Suyun kaldırıldığı zaman denize biraz mesafe destekleyerek
Sonunda bir kepçe türü tarafından bung deliklerine takılan hunilere
bir direğin, bu akıllı sürecin operatörü,
Arabaların şaftlarında veya Bacchus gibi ve tavşan bacaklı, bestriding
varil.

Steine ​​daha sonra tamamen açıktı ve ziyaretçiler için bir ülke yürüyüşüydü.
Yani, ilkbahar, yaz ve sonbaharda; Kış saatinde olduğu gibi,
O zaman çok içi boş yatıyor, güney kısmı genellikle sular altında kaldı.
ve şiddetli havalarda, orada oluşan buz tabakası
Kayma ve paten için genel buluşma.  Moda Steine'yi yaptığında
Bir kamu tesisi yeri, şehir yetkilileri tarafından dikkat çekildi.
Bir dereceye kadar çekici yapın.  Zemin düz yapıldı ve
Verdure süslemeye teşvik edildi.  Üzerinde eski Cumberland Dükü,
Fontenoy, Stag'ı ortaya çıkarmak ve sınırlayıcı geyiği avlamaktan mutluluk duydu,
Yer tamamen çıkışların tam olarak açık olduğu için; ve
Sakinler, türün tekrarlanan gözlükleriyle memnuniyet duyuyorlardı.
Bazen bir sezonda iki veya üç kez sık sık.

Daha az aristokrat bir karakter sporu bazen burada gerçekleşti,
_Morning Herald_'dan alıntılanan ekstrakt şu şekilde doğrulanacaktır:-

    1805, 11 Eylül.-Bu sabah seviyede bir midilli yarışı
    Çok sayıda seyircinin bir araya gelmesi için çok saptırma.  Sonrasında
    Bu, eşek yarışları gerçekleşti: Yedi ilk ısı için başladı ve
    Çok tekil olan, iki, bu başlangıçta bir _Dead Heat_; A
    Durum, muhtemelen, bu halsiz kabilenin dört katı ile asla
    Sporting Annals'ta kaydedildi.  Performans sergiledi
    Görevleri, şirket Steyne'ye, güneyde kaldırıldı.
    _ sacks_ içinde jumping ve bir jingling maçı için hilarity'yi canlı tuttu
    yaklaşık iki saat daha.

Bu dönemde bile basının jenkinses vardı,
Keyifli, kraliyet ailesinin ve asaletin yapılarını, görüleceği gibi
Aşağıdaki alıntılar:-

    _Morning Herald_, 9 Ağustos 1805.-Bu sabah Galler Prensi
    Ve Sussex Dükü Steyne Promenade'i onurlandırdı.
    Varlık ve akşam yemeğinden kısa bir süre için at sırtına bindi.  Bay
    Mellish, Lord Barrymore'un müfredatını iki veya üç kez sürdü
    Steyne, bu sabah.  Burada kare somun, şimdi bir tane satıyor
    şilin ve altı peni.

    19 Ağustos.-Sussex Dükü açık bir barouche ve
    Bir boru içerken kendini eğlendirdi.

Aşağıdakiler ayrıca 1805'te tutulan özel bir günlüğün alıntılarıdır:-

    4 Ağustos.-Steine'nin güney ucundan uçurum geçit töreni
    Bitmemiş Hilal, bu öğleden sonra çok genteel şirketi sergiledi.
    Kıbrıslı Kolordu son iki içinde sayıca arttı
    veya üç gün.  Şimdi her bölümde _little fransız milinerleri var
    kasabanın.

    27 Ağustos.-Townshend ve Sayers, iki Bow Street memuru geldi
    Bu sabah burada, suçlu olan bir bireyin arayışı içinde
    Metropol'de hırsızlık.  Buradaydılar ama kısa bir zaman
    Aradıkları nesne, bağcıklı bir üniforma içinde,
    onları Steine'yi geçme eyleminde.  Onu gözaltına aldılar,
    ve bileklerini bir çift demir fırfırla süsledikleri,
    Onu Londra'ya zaferle sıktı.

    19 Eylül.-Galler Prensi'nin yaklaşık yarım geçişi
    Steine'nin batısındaki bir yürüyüşten pavyona döndü.  Onun
    Kraliyet Majesteleri, siyah bir ceket ve yelek içinde yaşanan ve
    Nankeen Pantaloons, yaşadığı son acıdan oldukça topal görünüyordu
    ayak bileğinde alındı. Yeterli bir çubukla yürüdü
    Boyutlar ara sıra ağırlığını taşıyacak.

    26 Eylül.-Clarence Dükü, kısa bir süre için gündüz.
    Steine.  Ekselanslarının bazı oğulları şu anda burada ve
    Güney Çavuşunun askeri talimatları altındaydı
    Gloucester milis bu sabah Pavilion Çim.

Steine ​​ilk olarak ortak engellerle kaplanmıştı; O zaman öyleydi
kısmen döşenmiş ve korkmuş. Sonunda şu anki büyük demir korkazları
dikildi.  Ama şu anda durdukları gibi değil.  Çok kuşattılar
daha geniş alan ve lamba direkleri ana standartlardı, raylar
onlara sabitlendi.  O dönemde Steine'nin etrafındaki asfalt, altında
Sonra Town Surveyor, Bay Thomas Harman, başyapıt olarak kabul edildi.
Tuğlada kaldırım sanatı.  Bu gelişmeden önce,
Taşıma Yolu tamamen Steine'nin etrafında, her açıklamanın araçları,
Castle Meydanı'ndan Prens'in Caddesine, batısının batısından geçmek zorunda
Steine ​​ve Pool Valley, York Hotel'in arkasında, yukarı
Steine'nin doğusunda ve (şimdi) telgraf ofisinin arkasına göre,
St. James'in caddesinden ve sonra kuzeydeki doğu tarafında
Steine, Castle Tavern'in karşısında Steine'ye dikilen görevler
Korkuluklar sadece ayak trafiğini ve Londra antrenörlerini kabul etti ve
Lewes, North Street, New Road, Church aracılığıyla Castle Meydanı'ndan gitti
Sokak & c.  Castle Meydanı'ndan St. James's Street'e giden yol
31 Mart 1834 Pazartesi günü Paskalya'da etkilendi ve bir çalışma gibi görünüyordu
Sihir, uzun zamandır istenen gelişme muhalefetiyle karşılaştığından
Değişiklikten korkan taraflar mülke olan ilgilerini etkileyecektir
trafiğin yönlendirileceği.  Karar geçti
Komiserler ve yukarıda belirtilen gün "hile" yapıldı,
Muhalefet, bir ihtiyati tedbir tedbiri elde etmek için şehre acele etmesine rağmen
Lord Şansölye; Olduğu gibi, Paskalya Tatili,
Yani efendisi tüm değişiklikler olana kadar yaklaşamadı
gerçekleştirildi.  Demir korkulukların eski haline getirilmesi üzerine, lamba direkleri
kaldırımın kenarına yerleştirilir, şimdiye kadar, ışığın yarısı
lambalar, korkulukların içindeki boşlukta atılmıştı.
gerekli değil.  Mesajlar hala demirin
Korkuluklar orijinal pozisyonlarındayken geçti.

Eski Steine'deki başlıca modern özellikler George IV heykelidir.,
Çeşme ve Rus silahları.  Birincisi 11'inci
Ekim 1828. Ereksiyon fikri, bir partiyle ortaya çıktı
Kralın kollarında gece toplanmaya alışkın olan esnaflar,
George Street; ancak sekizden fazla açık kalan bir abonelik
Yıllarca bir buçuk, 3.000, ödenmeyi kabul etti
Sanatsal yeteneği için Chantry.  Victoria olarak bilinen çeşme
Çeşme, ayrıca abonelik ile inşa edildi,
Bay Cordy Burrows'un tartışılmaz çabaları, aynı zamanda kredi kim
Steines'in çiçek ve ağaçlarla ekilmesi nedeniyle.  Çeşme
25 Mayıs 1846'da açıldı. Yapının tasarımı
Bay Henry Wilds tarafından döşenmiş, Yunusların Modeli Bay tarafından
William Pepper ve Ironwork Eagle Foundry'de atıldı.  .
Yunusların dinlendiği kaya işi büyük kum taşlarından oluşur,
Wiltshire ve Berkshire, "Gri Weathers" ve Breccia olarak adlandırılan veya
Goldstone dipte uzatılmış dönemler için yatan puding taşı,
Dyke yolunda ve bitişik alanlarda,
Druidik tapınakların veya sunakların kalıntıları.  Ama böyle bir kavram olmalı
yanlış, çok yakın bir tarihte, benzer birikimler
Sand-Stone, Brighton'ın batı kısmı hakkında kazıldı, burada
Toprak, jeologların hesaplayamadığı birçok düzensizlik sergiliyor
için. Bunun bir örneği,
All Saints Kilisesi Kulesi'nin Temeli, Buckingham Place, Toprak
belirli bir noktada önemli bir derinlikte, çok gevşek ve
Büyük yaratıcılık ve özen gözlemlenmesi gerektiği hain-
büyük bir masrafla,-Messrs. Cheesman ve oğlu, inşaatçılar tarafından yapmak
Vakıf güvenli.  Druidical olarak adlandırılan karakterin bir taş da
_cromlech_, şimdiki zamanın kuruluşuna hazırlanırken kazıldı
Brighton Workhouse ve binanın köşe taşı için kullanıldı.
Gaz çiplerine döşemek için 1823'te aynı şekilde yerini kazarken
Steine'nin karşısında, Castle Meydanı'ndan deniz geçit töreninin köşesine,
Benzer bir karakterden oluşan büyük olmayan büyük olmayan bloklar ortaya çıktı.  Son
Steine'deki Memento, Rus silahları, kuşatmanın kalıntıları
Sebastopol.

Eski haritalar Steine'de kale arasında bir parça su aldı
Patcham'da yükselen bahar tarafından oluşturulan Tavern ve Pavilion ve
Havuzdan akmak için kullanılır-havuz vadisi.  1793 yılında prens
Galler ve evi kuzey ucunda duran Marlborough Dükü
Steine ​​boyunca kemerli bir kanalizasyon yapan deniz pavyonu
Bu su denize ve masrafı göz önünde bulundurarak ve
Gelişme, malikanenin lordları, saygının rızasıyla,
Kraliyet Ekselansları ve Dükün Belli Bir Demiryolu Girme veya Kapma İzni
Steine'nin bir kısmı, sırasıyla evlerine bitişik, ama asla
Beklenmeyi engelleyebilecek herhangi bir şeyle inşa edin veya bunlarla bir araya getirin,
Ya da başka bir şekilde Steine ​​için bir sıkıntı olabilir.  Duran bir ahır
Bu nokta, Bay Howell'in mülkiyeti,
1765 yaşındaki Steine, Galler Prensi'nin talebi üzerine,
Church Caddesi'nin tepesinde, piyadeyi de durdurduğu tarlaya
Karakas Hastanesi, sitesini işgal eden ahşap bir bina
Hanover Şapeli Mezar Yolu.  İki ana giriş vardı
kanalizasyon.  Biri yolun merkeziyle ilgiliydi-
Kanal Ran,-Pavilion geçit töreninin karşısında; ve diğeri
Girişin hemen doğusuna giden yol, Castle Meydanı
Steine.  Her biri üçgen bir formda ahşap bir korkuluk ile korundu.
Kanalizasyon, arkada kare bir ahşap gövde ile kendini boşalttı
Williams'ın banyolarından, şimdi aslan konağının güney cephesi.

1785-6 yıllarında, Güney Geçit Törenindeki ilk evler, doğu tarafı
St. James's Street'in Steine ​​güneyinde inşa edilmeye başladı ve birkaç kişiden
yıllarca ve geniş binalar yelpazesi
Kuzey geçit törenini oluşturdu.

Bayan Fitzherbert'in Konağı, şimdi W. Furner, Esq.,
Mevcut konağa bitişik bu bölgenin ilçe mahkemesi hakimi
Kaptan Thellusson, 1804 yılında inşa edildi. Şimdi işgal edilen sitede
Kalenin kuzeydoğu köşesini oluşturan binaların kare bloğu
Kare, yaklaşık kırk yıl o zamandan beri,
kraliyet ailesi, asalet ve nazik başbakanlardan biri.  BT
başlangıçta çok küçük bir evdi, ancak en iyisi olarak kabul edilmek
Bir Tavern için Kasaba, altında açan Bay Shergold tarafından satın alındı.
Kalenin işareti, 1755'te.
1776'da Messrs Tilt ve
En iyi ona ortaklaşa katıldı ve tesisler büyük ölçüde genişletildi.
1790'da, diğer partiler işten vazgeçen Bay Tilt taşındı
taahhütte ve dul eşi tarafından yerine getirildi.  1814'te Messrs.
Gilburd ve Harryett mülk sahibi oldular.  Onun acme'sine ulaştı
Bay Tilt'in elindeyken ünlü,
ile inşa edilen zarif bir montaj ve konser odaları süiti
1776'da Londra Park Street'ten Bay Crunden tarafından büyük bir tat ve yargı. Balo odası dikdörtgen, 80 feet x 40 feet, her birinde girintiler
Son ve yan, 16 feet x 4 feet, karşılık gelen sütunlarla dekore edilmiş
odada devam eden pilasterlerle
Resimlerle süslenmiş çeşitli bölmelerde yanlar ve biter
Hikayenin bir kısmını temsil eden Amiran ve Vatikan'dan
Cupid ve Psyche ve Aldrobrandini evliliği; hava nymfs ve
diğer figürler, eski grotesk tarzda.  Tavan
kavisli ve odanın yüksekliğinin beşte biri olan bir kemer oluşturdu,
35 feet idi.  Entablature üzerinde, odanın her iki ucunda büyük bir
tablo; biri Aurora'nın temsili ve diğeri
Nox.  1814'te uçuş ve Robson tarafından güzel tonlu bir organ dikildi
Odanın kuzey ucunda.

Sezonda, Ağustos'tan Mart'a kadar her Pazartesi meclisler yapıldı.
Bunlar törenlerin ustalarının yönetimi altındaydı, ilk
1805'te Bay Yart eski gemide ve Bay William Wade
kale.  1808'de Bay J. S. Forth tarafından yerine getirildi.
Eski gemi ve kale meclislerinde aynı kapasitede.
Lieut.-Col. ELD, Bay Forth'u başardı ve 22 Aralık'ta ölümünde,
1855, ofis kullanılmaya başladı; Aslında, birkaç yıl önce
Hizmetlerinin nadiren gerekliydi,
Çağın ilerlemesi, böyle bir ofisi geçersiz ve geçersiz kıldı.  .
Törenlerin ustalarının görevleri,
Asalet ve naziklerin gelişi.  Bu amaçla katıldı
Kütüphaneler ve oteller, listelerini kopyalamak için bir gün veya daha fazla günde düzenli olarak
Daha sonra adreslerini aradığı ve kartını bıraktığı en son ziyaretçiler,
isimlerini kitabına girmeleri gerektiğine dair bir ipucu,
moda tesisin temel yerleri ve her giriş depozitosu ile
Gine
Sorunu ve dikkati için.  Ücretin ödenmesi karşılıklı bir
Verici ve
Brighton'daki bağışçının ziyareti sırasında alıcı ve
Toplar ve montajların durumları, tüm
gerekli düzenlemeler ve danslar için tüm kanıtlanmamış bayanlar ve
Ortaklarla beyler.  Törenlerin ustaları bir
Akşam saat onda topların ve rotaların sonlandırıldığı dönem,
"Sabaha kadar eve gitmeyeceğiz", Vogue'a gelmemişti, ama
Sedan "Benim Leydi" başkanlığı dakik katılım içindeydi ve adil yük
gece yarısından önce yasayı kabul etmek ve vermek için eve döndü
Sert seks bir carouse veya çılgınlık için bir fırsat.

Aşağıda özel bir günlüğün bir özü:-"30 Temmuz 1805. Bu
Akşam saat dokuzda, sezonun ilk meclisi, büyük
Rose Ball, Prens'in himayesi altında Castle Inn'de yapıldı
Galler.  Balo odası büyük, yüce ve asil ve tam bir komuta
Steyne'nin görünümü; Ayrıca, pavyon bahçelerine, güzel görünüyor
Kraliyet sakinlerine layık olan çalılar.  Tavan formları
bir kemer ve yükselen güneşi temsil etmek için boyanmıştır.  Her kısmı
Oda, çeşitli ustaca klasik resimlerle süslenmiştir
antik çağ.  Haysiyete uygun üstün bir tarzda aydınlatıldı
Üç kesim cam avizesi, 100 ışık ve kırk ile konukların
Lustres ve yan ışıklar.  Prens, Odaya Dokuz Dokuz'da girdi,
Ve saat onda top açıldı. "

Kraliyet ahırlarının montajı sırasında, kilise caddesinde, 1809'da bir
Yahudi Caddesi'nde yaşayan Carpenter, John Butcher adında, Bay Amca
Mevcut firmanın kasap, Messrs Cheesman ve Butcher, Chinamen,
North Street, yanlışlıkla düştü ve kendini yaraladı.  İyileşmesi üzerine,
Ticaretinin ağır işine devam edemeyerek,
Sedan sandalyesine benzer bir makine makinesi ve dört üzerine yerleştirin
tekerlekler. Elle, banyo sandalyeleri ile aynı şekilde çizildi,
Bir asistan, aktarılan kişi ağırdı, geride itildi.
Giriş, asalet arasında oldukça favori bir özellikti ve
Sonuç olarak ikinci bir sinek inşa edildi.  Bu iki araç
Galler Prensi ve asil tarafından kapsamlı bir şekilde patronluk edildi
yoldaşlar; ve onlar tarafından özel günlerde istihdam edilmekten
Gece yarısı "Lark", "gece sinekleri" adını aldılar ve yakında
Taşınmalarındaki geçersizler hariç, tamamen yerini aldı.
Banyolara ve banyolardan.  Kasap, katılan büyük başarıdan
Projesi, sineklerinin daha zarif olması gerektiği arzusu
Süsdeki yeteneğinin etkileyebileceği bir görünüm,
Onları, yeniden boyanmak ve verniklenmek amacıyla, Bay Blaker'a,
Antrenör yapımcısı, Regent Street ve o, iş için bir göz atıyor, Purloined
Tasarım ve tarafından çizilecek iki veya üç yaparak geliştirildi
atlar.  Bu açıklamanın en dikkat çekici aracı,
Sadece bir yolcunun taşınması, Bay George Battcock için yapılmıştı,
Geçen 3 Şubat'ta ölen cerrah.  Buna Dr.
Battcock'un "Hap Kutusu".

George IV. kale montaj odasını dönüştürme arzusunu ifade etti
Kraliyet pavyonuna eklenecek bir şapele, ücret basit
Majesteleri'ne transfer edildi ve bir yerine bağlı bir taverna olarak
İlahi ibadet büyük bir uyumsuzluk, lisansın devri
Kale, Steine ​​Place, Royal York Hotel'deki tesislere yapıldı.
Royal Duke, Frederick'e atıfta bulunarak, izni olan
İsim için Kraliyet Ekselansları için uygulandı ve alındı.  .
Ev Bay Sheppard tarafından açıldı.

Güney için çok göze çarpan bir pozisyona sahip olan Royal Albion Hotel
Steine, eskiden Russell House'un durduğu noktayı işgal ediyor,
Bir zamanlar Dr. Russell'ın ikametgahı ve daha sonra dükün
Cumberland.  1805'te Bayan Johnson'ın ikametgahıydı.  Durdu
Aniden denize, fırtınalı havadaki dalgalar tuğlayı çekiyor
güneyde sınır duvarı.  Hemen doğu duvarının altında Haines'in
Oyuncaklar için depo, burada da bir daire
kamera obscura harikalarını sergiledi.  Şimdi kavşak yolu
Siteyi kaplar; Ziyaretçilerle favori bir salon oldu.  İkincisi
Yıllarca Russell House dikkat çekici bir karaktere sahipti, bir kısmı
sahibi Bay John Colbatch tarafından bakır plaka baskısına adanmış;
En büyük dairede iken, Khia Khan Khruse, Şef
1822 sonbaharında Hint jugglers'ın sergilendiği.
Bina sonunda en çok ihmal edilmiş bir görünüme sahipti ve aşağı çekildi.
Daha sonra alanın satın alınması kasaba tarafından düşünüldü.
Steine'nin güney ucunu denize açın.  Bay Colbatch
bunun için 6.000, şehir komiserlerinin kabul ettiği bir meblağ
vermek; Ancak çok sayıda gecikmeden sonra pazarlık kapandı ve yakında şimdiki
Steine'den güney yönünü kapatmak için asil bina yükseldi.

1792'de, Fransa'yı kendi kanına atan devrim sırasında,
Dieppe'den Brighton'a, kaçmak için büyük bir mülteci akışı vardı
zulümlerinin vahşi ve acımasız öfkesi.  29.
Ağustos, o yıl, Beaule Marchioness'in dibine indi.
Steine, pasajı için Dieppe'de iki yüz gine ödedi
karşısında ve o zaman bile,
Bir denizcinin elbisesi ve bu nedenle mürettebata bütün boyunca yardım etti
Yolculuk, sadece kendini gizlemek için değil, onunla birlikte getirmek için,
Keşfedilmemiş, bir bagajda gemiye taşıdığı favori bir kadın,
Havaya vermek için deliklerin sıkıldığı.  Kraliyet Ekselansları Prens
Galler, Bayan ile Fitzherbert ve Bayan Isabella Pigot, onları aldı
iniş ve prens onları Clermont'un Earl'üne eşlik etti,
Kraliyet Ekselansları ve yirmi arkadaşı için çay sağlandı.  Açık
20 Eylül, iki paket birkaç ayrım yaptı,
Aix Başpiskoposu ve Kont Köprüler arasında
İhlissiz Louis XVI.  Birçok rahip arasındaydı
Mülteciler, abonelikleri önemli miktarda
acil ihtiyaçlarını hafifletmek amacıyla yapıldı ve
Londra'ya yolculuklarını sürdürmelerini sağlamak için.  Ekim Çarşamba günü
20., otuz yedi rahibe, düzenleri alışkanlığı ile yaklaşıldı
Kaptan Burton tarafından komuta edilen Galler Prensi paketinden Shoreham.
Hedefleri Brüksel'di, burada bir manastır hazırlandı
onlara.  Brighton'a inmeleri gerektiği amaçlanmıştı, ama
Denizin pürüzlülüğü bunu engelledi.  Kaptan Burton'ın kızı
Son zamanlarda bir Kuzey Ülkesi olan Bay William Wigney ile evlendi.
Brighton'a yerleşti, keten draper tuttuğu North Street'e yerleşti.
mağaza.  Ev,-Lord Leslie'den satın aldığı, daha sonra Lord
Henrietta Ann ile evlenen Rother, ilk Earl'ün kızı
Chichester,-Aldığı Fransız parası için para ödedi
tarafından getirilen mültecilerden İngilizce para alışverişi
kayınpeder.  Aşırı titiz olmadığı onunla ilgili
işin yolu, altıpens için yarım franc parçalarını geçme
dikkatsiz.  Daha sonra Messrs. Wigney firmasının başkanıydı.
Rickman ve Co., Bankacılar, Steine ​​Lane.

Brighton'ın hiçbir kısmı Steine'den daha çeşitli bir karaktere sahip değildi.
Aborijinlerin malzemelerinin genel mevduatından olmaktan,
Balıkçılık, asalet ve nazik için buluşma yeri oldu,
Beaux ve Belles orada gezinti yapmaktan memnun, küçüklerini harcamak
Konuşun ve günlük oynayan askeri grupların suşlarını dinleyin
bir kısmı üzerine.  Pazar öğleden sonraları bile, yakın zamanda
Yirmi üç yıl o zamandan bu yana, müzik sesleri muazzam kalabalıkları çekti
Oradaki sakinler ve ziyaretçiler.  Ancak sık sık yenilikler
alanı gerçekleşti ve güney bütün boyunca yürüyor
Uzatma ve tebicilikle, kasabanın önünde,
Moda beldesi, Steine ​​bir caddeye sessiz kaldı
doğuyu kasabanın batı kısmına bağlayan ve bir
İlçenin önemli bir akciğer olmaya devam edeceğinden memnun.

Reform Yasası'nın ajitasyonu sırasında, kendiliğinden saygılı politikacılar
Prentice seslerini güdük üzerinde denedim, Steine ​​ünlüdü
Arena onların konuşmaları için.  Şimdi, gala günlerinde üçlü yaygın
Yürürümlü kuyruklarını destekleyen yunuslar
Çeşme, kendilerini düşünün, bir vagon için aracı oluşturdu.
Toryizm, Whigism kisvesi altındaki siyasi duyguların taşınması,
Grafik veya günün hevesi, öfkesi veya modasının sahip olduğu başka bir ism
varsaymak için avantaj sağladı.

Steine'deki en unutulmaz etkinlik, orada verilen akşam yemeğiydi.
3 Eylül 1830, çeşitli yardım okullarının çocuklarına
William IV'ün ilk ziyaretini anmak için kasaba. ve kraliçe
Adelaide, Brighton'a.  Majesteleri bir önceki Pazartesi geldi,
Resepsiyonları için harika hazırlıklar yapılmış, zafer kemerleri
ve alan boyunca sevinç amblemleri oluşturan diğer ereksiyonlar
Kasabanın kuzeyinden, Londra Yolu'ndaki girişe, girişe
Pavilion Gerekçesiyle. Muhtemelen, şimdi, çok harika olduğunda
büyük kitlelerin aktarılması için tesis
Demiryolu, bu vesileyle şehre gelen kişilerin sayısı,
küçük bir an olarak kabul edilir; Ama sonra miktar tahmin edildi
Geniş olarak, kasabaya gelen her açıklamanın araçları, ağır
İnsanlarla yüklü, sadece ilçenin her bölgesinden değil, aynı zamanda
İki yüz milin mesafesi seyahat etmek için çok büyük kabul edilmedi
heybetli görmeye tanık olmak için.  Bir haftadan fazla bir süre önce
Tayin edilen gün, kasabaya kadar kişi gelmişti
mevcut olmak; ve her açıklamanın lojmanları ile ele geçirildi
Ticari bir dönem kullanmak için avidite, uzun fiyatlar.  Sahne antrenörleri
Londra,-Birçoğu, buluşmak için özel olarak yola yerleştirildi
Talepler-ekstra ücretlerde fazlalıktan dolayı kalabalıktı; Ve minibüsler ve bahar
Waggons-olarak adlandırıldıkları gibi-gecelik ağır yükler
beklenen hızlı tüketimi karşılayın.

Majesteleri saat beşten kısa bir süre sonra geldi ve
Yüksek Memur, Din Adamları ve Baş Sakinlerinin Bir Komitesi,
Rota boyunca bir çizgi oluşturan çeşitli okulların çocukları
Kraliyet arabalarının geçtiği.  Mendillerin sallanması
Balkonlardan bayanlar, insanların bağırışları ve huzzaları,
topun kükremesi, çanların çınlaması, çeşitli grupların müziği,
atların serseri, arabaların çınlaması, yüzlerce yüzen
bayraklar ve afişler, tamamen hiç olmamış bir gösteri oluşturdu
Daha önce, o zamandan beri, Brighton'da eşitti.  Taç giyme
Günün özelliği, bir zafer kemeri şeklinde bir yapıydı,
büyük oranlarda, elli feet yüksekliğinde, kemerin açıklığı
yirmi beş feet'lik bir süreye sahip olmak ve tümü giymişti
yaprak dökmeyenler ve çiçekler.  Üst, bayrakların bolluğu ile kaplıydı
ve flamalar, Hyperion fırkateyninden, daha sonra Newhaven'da konuşlandırılmış
ortası İngiltere'nin standardını gösterdi.  Bir denizci gövdesi,
Mavi ceketler giymiş, sahil abluka hizmetine ait olan ve
Beyaz pantolon, piramidik olarak üstte düzenlendi ve bir
Karakteri gösteriye taçlandırıyor, çünkü üç doyurucu alkış verdiler
"Denizci Kralı".  Kaptan tarafından sağlanan yetmiş sayılardı
Hyperion'dan Mingaye.  Yapı goll olarak giyinmiş ile kalabalıktı
bayanlar ve kemerin galerileri kızlarla doluydu
Swan Downer'ın hayır kurumu ve ulusal okulun okulu,
O zaman yeşil elbiseler ve beyaz mafya kapakları giyiyordu.  Akşam kasaba
genel bir aydınlatmadan bir ışık yangıydı.

Çocuk Yemekleri için Hazırlıklar Öğlen
Cuma.  Her iki tarafta banklar bulunan üç sıra masa
Steine'nin Güney Bölümü'nün tüm alanının etrafında,
O zaman, seyircilerin kabul edildiği bir çim araziydi.
biletler.  Çimlerin merkezi tamamen açık kaldı, hiçbir kişi
Yönetim Komitesi ve
At ve ayak korumaları bantları.  Bunun güney uç noktasında
Açık alan, konaklama için inşa edilen geniş bir seçim çerçevesiydi.
Majesteleri.  İç mekan çok zevkli bir şekilde düzenlendi ve
İkramlar hazırlandı.  Girişinde iki büyük kasabayı salladı
Mavi kanatlarda iki komite tarafından desteklenen bayraklar.  Karşısında
Steine'nin iki bölümü arasındaki kaldırım A alan kapalı,
Ayrıca, Kuzey Bölümü'nde ve dolayısıyla özel girişe
Steine'nin kuzey ucundaki pavyonun.  Bu dönemde yazılar ve
Rails, kaldırımın dış kenarını tümünün etrafına süpürdü.
Steine.

Seyirciler kaldırımda saat birinde toplanmaya başladı.
Çitin dışındaki tüm çevre hangi zamanla kuşatıldı
bazıları erken bir saatte pozisyonlarını almış olan arabalar
sabah. Çocukların geçit töreni en çok
Hoş bir manzara, genel temizlikleri ve sağlık görünümleri
Ve mutluluk, sahneye en tatmin edici bir cazibe vermek.  İkiye göre
Oblock tüm çocukların oturduğu ve amfitiyatrosu
Steine, masalardaki çocuklardan yavaş yavaş yükseliyor
onları kuşatan seyirciler ve sonra kaplı arabalara devam etmek
Kişiler ve ötesinde pencereleri kalabalıklaştıran binlerce kişi,
balkonlar ve Steine'yi bağlayan evlerin çatıları,
en canlı hayal gücünden çok daha heybetli bir gösteri sağladı
gebe kalabilir.

Tam olarak saat ikide, Majesteleri, prenses eşliğinde
Augusta, Hesse Homburgh'un Landgravine, Cambridge Dükü, Prens
Cambridge'den George, Sir Augustus ve Lady D'Este ve diğerleri geldi
Pavilion zeminlerinin karşısında yatılı caddeye, burada
Majestelerinin emirlerini alan High Constable tarafından karşılandı
Kraliyet Partisini şenlik sahnesine götürmek için,
Sulh hakimlerinin, din adamlarının ve naziklerin saygıları.  Araştırdık
Bir süre sahne, Majesteleri ve Süitleri çizgiyi geçti
Çocuklara yakın, sık sık insanların selamlarını geri döndürüyor
azami sevgiyle ve küçümseme ile.  Geri dönen
Giriş, Majesteleri geniş montaja eğildi ve geri çekildi,
kraliyet akrabaları katıldı.  O anda alay bantları
milli marşı vurdu ve aynı anda her bir
dudak.  Sadece gözleri henüz şölen olan çocuklar bile Rose
ve tiz seslerini boğazların uyumu ile karıştırdı.

Görmek için 60.000'den fazla kişinin mevcut olduğu hesaplandı.
derhal lütuf üzerinde olan genç çokluğun beslenmesi
Rev. H. M. Wagner-Vicar tarafından söylendi--sınırsız bir
çok sayıda kızartma ve haşlanmış sığır eti ve erik pudingi
hizmetlerine gönüllü olan oymacılar, bayan garsonları
Genç misafirlere en önemlisi katılıyor.  BT
mevcut her insanın hayatında bir çağ oluşturan bir fırsattı.
Kraliçe Victoria'nın Brighton'a ilk ziyareti vesilesiyle, Ekim
4, 1837'de Steine ​​üzerindeki çocuklara benzer bir ziyafet verildi.

Steine'nin en ünlü kamu binaları kütüphanelerdi,
ziyaretçilerin ana tesisi olanlardı.  Buradaki ilk kütüphane
güney ekstremitesinde Bay Woodgate tarafından kuruldu.
Şu anda Bay Shaw, Confection ve diğerleri tarafından işgal edilen tesisler,
Postanenin de olduğu York Hotel'e bitişik.  Bay
Woodgate'in yerine Bay Bowen'e istifa eden Miss Widget;
Sonra Bay Crawford ve son olarak Bay F. G. Fisher.

Diğer kütüphane Bay Thomas'ınkiydi, sonra Bay Dudlow,
yerine geçti, halefi Bay Donaldson,
Kuruluştan Bay Thomas Lucombe'ye istifa etti.  Bay Donaldson çekti
1806'da orijinal düşük binadan aşağı ve şimdiki zamana dikildi
Ancak, taşıma yolunun oluşturulmasından bu yana yapılan yapı
önünde, çeşitli işletmelere uyacak şekilde çok modernize edildi
Tesisler ayrıldı.

"Diarist," diye yazıyor 23 Ağustos 1779, "Bir tür rekabet var
Abonelik kitaplarına gelince Steyne'deki iki kütüphaneci arasında;
Numaralar kitabının başlığını en çok hak edecek.-orada
en nazik olacak olan aralarında sürekli bir mücadeledir; Ve
Etkiler genellikle bir muhalefetle sonuçlananlardır.  Sayın
Christopher Caustic, bu sabah yaprakları ters çeviriyordu.
Abonelerin isimlerini içeren Bowen's.  Bay Bowen eğildi _a
la novarre_ veya _gallini_ ve teklif edilen kalem ve mürekkeple onurunu istedi
OF-Bir Ek İsim: Bu onun ilk sezonu ve
Bazıları tarafından bilerek yanlış bilgilendirilen esprili wag olurdu; 'Efendim,' dedi Bay Bowen,
Her zaman, iki düzensiz sıradan beyaz dişlerin iki sırasını sergiliyor,
Onurlu Charles James'in hemen ardından seninki duracak
Fox, Esq. Ve zengin Yahudi'nin hanımı Bayan Franco'nun önünde.  Esquire
W-D'ler orta çizgide olacaktı, ama zavallı beyefendi,
Ne yazık ki _Detaied_ Londra yakınlarında, _emergent_ iş. '  Ne için
Derecesi, daha sonra olduğu zaman, kırtasiye satıcısıydı
düzenli olarak düzeltildi; Açıklayıcı notlar ve kritik ne zaman
Yorumlar, bireysel Bay Fox'un tam olarak bilgilendirilmesi için geldi
Söz konusu ismin ünlü senatörü değil, bir İrlandalı
_Jontleman_, kışın köşede bir pirzola evini tutmak için küçümseyen
Playhouse Passage, Bow Street, Covent Garden; Ve her
Sonbahar mevsimi, sık sık fırtına ve küfür etme fırsatlarına sahiptir.
Brighthelmstone'a ait olma şansına sahip olabilecek bayanlar
Komedyenler şirketi, tek yöneticisi.  Ve benzeri
Yönetim! --_ Scarrons Rancour_, Bir Oyundaki Tüm Karakterleri Dolduran
Kendi başına, ona bir aptaldı.  Bayan Franco, emin olmak için
Geçen sezon genç Bay Franco'nun geçici karısı, ancak boş zamanlarda görünüyor
Bu memnun olursa, Bay Bowen'in bile geçici karısı olmak; Ve bu
_Beau_ olan zavallı Billy, kapalı, _custodia marcellis_, _banco
REGIS_, Borç Şüphesi Üzerine, Ayakkabıları Siyah ettiği, Bıçakları Temizlediği ve
Dripping-Tase'lere daldırma ayrıcalığı için dönüşler tükürüyor
fakir mahkumlar. "

"Bay Thomas, diğer kütüphaneci sırayla fark edilmelidir.
yıllarca bayanlar ve beyler ile küçük konuşma yapmak
Steyne ve Hath şaşırtıcı derecede hassasiyete ulaştı
Fransızca-İngilizceyi telaffuz etmek.  Şimdi gazeteyi bazılarına okuyor
Aboneleri, sesli bir sesle ve tekrar tekrar müstakil diyor
Askerlerin Bedeni A _Corpse_; _tour_ _tower_ 'olarak gelişir; Ve
Sözlerini _promiscas_ tarzında verir.  Yedi yakınında
Akşam ve dul fussic dükkanına yeni girdi,
sağında parazol ve sol elinde bir casusluk.  Thomas teklifleri
onu _General Reklamveren_.  'Lord beni korusun!' diyor ki, 'Bay Thomas, nasıl
Bu kağıt, şimdiye kadar gelmiş ve basılmış olmalıdır
Çok uzun zamandır!  Bunun için ne sebep verebilirsiniz? '-Bay. Thomas gözlemliyor,
en açık bir şekilde, nedeni ve
bir bedenin söyleyebileceği gibi, doğal olarak konuşan meraklı bayan için etkisi;
Candide'ye göre, bir gösteriyi kanıtlamak,
bir sebep olmadan etki; Ve elbette, nemli kağıtlar, yakından
Sıkıştırılmış, önemli bir zaman neme devam edecektir.  Bu arada, Bayan
Fanny Fussi, kardeşi Bobby'ye bakıyor ve fısıldıyor,
Bir çekilişe abone olmak, Bay Thomas'ın en müthiş bir adam olması gerektiği,
İnanılmaz derecede akıllı ve inanılmaz iletişim kurulu:
`` Her şey biliyor ama her şey, '' diyor, 'diyor ama her şey
bilir. '"

Steine'de başka bir kütüphane de kuruldu.
Raggett'ın abonelik evi olarak biliniyordu,
St. James's Street.  "Bu evde," diye yazıyor Bay H. R. Attree,
Brighton'ın topografyası, "Zarlar genellikle bir melodi ve
Banka notları bir elden diğerine aktarıldı, az törenle
oyunun faturaları ya da doktorun hastalarına taslakları quack olarak. "
Bu kütüphane, elden çıkaran Bay Donaldson, Haziran Donaldson tarafından kuruldu.
Bay Nathaniel Turner'a geçtiği Bay Osborne'a.

Başlangıçta, ilk bahsedilen iki kişinin önündeki balkonların altında
kütüphaneler, sırtlı ve sırtları olmayan koltuklardı,
güler yüzlü hava, aboneler salona alışmış ve
gazete veya günün son yeni romanı. O zaman purolar bilinmiyordu,
ve kısa borular modaya girmemişti, böylece bu geri çekilmeler
"Ot" olmadığından
Tavern'de uzun bir "Churchwarden" in arkasında yer aldı.
Dedikodular gece günün skandalları üzerinde sohbet etmek için bir araya geldi.  Bunların yanı sıra
Balkonların altındaki geri çekilme, açık yüksek sırtlı koltuklar vardı.
Parklar ve zevkte rustik sandalyelerin yapısından çok sonra yerleşir
Gerekçesiyle, Steine ​​çevresindeki gezinmenin çeşitli bölümlerinde.  -Den
Steine'nin dibine de, denize bakan oyuk,
yaz evi tür bir bina, gibi bir şey oturabilir
Yarım düzine.  Bew, {200} Günlüğünde, tarih, Perşembe, Ağustos
26, 1779, "Bu sabah oyuna doğru,
Steyne'nin dibinin doğu ucu, burada oturdu _two_ yaşlılar,
Ve belki de, bir _chaste susanna_; Her halükarda çıplak değildi.  Benim
Yaklaşım aceleyle ayrıldılar ve ıssız bayana katıldım-
Söylem, kasabanın zayıf olduğunu ve ticaretin duyduğunu gözlemleyerek
General çok kötüydü.  `` Gerçekten çok kötü, efendim, '' dedi; Sanırım
bir hasta.  Oyunculara aitsiniz, efendim, değil mi? '  'Benim
Sevgili, 'diye yanıtladım,' Neden böyle düşünmelisin? '  Çünkü sen nadirsin
Elinde bir kitap olmadan. '  'Oyuncuların dışında çok az şey oku mu?'-'Evet,
Efendim, affediyorum; Başka bir nedenim vardı; Ama beni affedin. '  'Aslında
Ben canım olmayacağım.'-- 'Neden o zaman efendim, bize doğru ilerledikçe, biri
o _elderly_ beyler-onların söylemine göre onların
Parsons,-diğerine, 'Gel, efendim, gitelim ya da olacağız
çıkarıldı; _Mr. Diarist_ bu şekilde geliyor. '  Şimdi efendim, eğer bu senin
isim, tho 'henüz oyun faturalarında görmedim, harika mıydı
Beyler oyuncularından biri olduğunuzu hayal etmeliyim. '
Yine de, bu onur hakkına sahip olmadığımı; Ve burada sen
Konferansımızın sona erdiğini hayal edebilir. "

Bir salon veya gezinti için başka bir geri çekilme,
1798 yılında kurulan deniz geçit töreninde kütüphanenin balkonu
Messrs. Donaldson ve Wilkes ve daha sonra Bay Pollard tarafından sürdürüldü,
Ve sonra Messrs. Tuppen ve Walker.  Bu kütüphane ve orijinal
Steine'de iki tane, amaç için sadece ziyaretçilerin tesisi değildi
edebi arayışların, adlarının meşru olarak ima ettiği gibi, ancak sekizden sonra
akşam saat, yaz sezonunda,
Kitaplarla bağlantılı işler sona erdi ve Holland panjurları çizildi
kitapların ve kitap parçalarının tamamını kapsayacak şekilde, bir salon
o gece kurdu, yüzlerce _tonish_ rölanticiyi vokaline çekti
ve kesilen enstrümantal müzik ve çekilişlere katılmak için,
Raggett'ın abonelik odasında olanlara benzer.

Bew, günlüğünde, randevu, 4 Eylül 1799 Cumartesi,-"Her
Kolaylık makalesi, her lüks biblo, bununla aktarılır
Belirsiz, hızlı nakil modu.  Olmadan bir dükkan değil
Rattle-Trap,-çıngırak, çıngırak, çıngırak, sabah ve akşam.  İşte olabilir
gördüm,-içeri gir ve gör,-bu dünyanın bilgeliğinin bir kısaltması;-
Pomplar ve bâtıllar, yansiyon bulutları gibi değişen büyüktür.
İleri yavruları başlatan düşkün ebeveynin kullanımında gözlemleyin
Zar kutusu ve kendisi örneği belirler; Yine de merak etsin
Gelecek günler ve hayatın çekilişine atışının son derece şiddetli olduğunu düşünüyor,
buna ve benzer alışkanlıklara olan eğilimin devam etmesi ve
Artış. "Fisher, Ağustos 1805'te yeni bir açık artırma mart kurdu
St. James's Street, sabah ve gece açıktı.  Aşağıdaki
Özel bir günlükten alıntılar bir dereceye kadar öfkeyi açıklayacaktır.
bu ve benzer virülan eğlenceler için o dönemlerde devam ediyordu:-

    2 Ağustos 1792.-Ama küçük şirket, günümüzde karıştı.
    havanın yoğun ısısı. Moda spor adamları,
    Dashers ve Blacklegs kesinlikle Steine'de toplandı.
    Mükemmel sporun olduğu yarın Lewes yarışları için bahisleri
    beklenen.  Günün diğer kısmı çoğunlukla Raggett'ın
    Abonelik evi, bilardo, zar, & c.  _On dit ._- Lady Lade
    Çok Dudgeon'da Brighton'dan Dönüyor,-Çünkü, Lady
    Jersey, dün ona _wulgar_ ağız yaptı.
    Yarış alanı!

    23 Temmuz 1805.-Çok seçkin ve zarif bir asalet toplantısı
    Dün gece Steine'i geç saate kadar geçirdi.  Donaldson's
    Kütüphane de çok şık bir şekilde doluydu; ve Wilks'in pic-nic
    Müzayede bir rütbe ve güzellik yangını sergiledi.

    23 Ağustos.-Wilks'in pazarlıkları dün gece moda bir istek vardı,
    ve Fisher'ın nakavt darbeleri her zamanki ile yönlendirildi
    yetenek ve etki.  Fisher'ın yeni müzayede salonu yine iyiydi
    Bu sabah rütbe ve güzellikle dolu.  Finny'nin bir canavarı
    Kabile, bir seçim çerçevesinde sergilendi, bilerek adresine atıldı.
    Bu vesileyle, Steine'de günümüzde.  Buna yıldız _fish_ denir ve
    çok değerli olanın dikkatini çekti
    _fisher_ ile halkın dikkati.

    27 Ağustos.-Wilks'in Müzayede Salonu, dün gece son derece
    Geç bir saate kadar kalabalık: Fisher'ın manyetik çekiç de yok,
    Yeni odasında, bu sabah daha az çekici.

    21 Eylül 1807.-Donaldson ve Pollard'ın kütüphaneleri
    kalabalık meclisler ve loo oyunu her zamankinden daha fazlasına sahipti
    Samies sayısı.  Bu akşam Bay Cartwright
    Fisher's Lounge, Müzik Gözlüklerinde, Bayan Himayesi Altında
    Orby Hunter.

    8 Ekim.-Pam hala orijinal cazibesine sahiptir ve
    Çanlar gece _looed_ varlığında.-yerine _bad_ pun,
    ha?

    9 Mayıs 1810.-Donaldson ve Walker'ın ferah ve havadar Steine ​​ve
    Deniz salonları, rütbe ile bu kadar ilginç bir şekilde dekore edilmedi ve
    Yine de günümüzde olduğu gibi, önceki aylardır ortaya çıktı
    Bir kart tuvaletinin eğlence, & c., Henüz orada tanıtılmadı.
    Her ikisinde de çekilişin sapmasına izin verilmemiştir.
    Yıllar geçmiş, ne de izin verilmeyecek, çok az hareket ettiği sürece
    Bill tanıtılmamıştır; Bu nedenle,
    Zar bir daha asla duyulmayacak.

Mr.
Vansittart'ın küçük faturası geçti, bu
Kütüphanecilere kâr olarak, kamu tesisinin tüm yerleri
Genel olarak sulama yerleri, bu saptırmalardan değil,
kitapların rafları üzerindeki yüksek edebi karakteri veya
İsimleri aboneliğinde olan kişilerin erudit konumu
Kitaplar çünkü moda bunu yönetti.  Yakında biblo müzayedelerinin yeniliği
yıprandı ve sonra LOO adı altında başka bir eğlence
tanıtıldı.  Oyun ilerlemesinde çok yönlü oldu ve bir
Yeteneğine göre, birçok hoş zekâ akıcı salonu için
şefi ve bunların kopyalarına eğilimi
o.  Loo çekilişleri, olarak adlandırıldığı gibi, sekizle sınırlıydı
Aboneler ve bireysel pay, bir şilin.  Tam numara
elde edilmek, belirli miktarda kart, aralarında bir knave
Kulüpler veya Pam karıştırıldı, kesildi ve ayrı ayrı dağıtıldı ve döndü:
süreç sırasında rotasyonda sayılar çağrıldı ve
Pam'in ortaya çıktığı kazanan olarak telaffuz edildi.

Eylül 1810'da, LOO oyununu oluşturmak için bir girişimde bulunuldu ve
yasadışı eylem.  Bu amaçla Messrs'a karşı bilgiler verildi.
Donaldson ve Walker, Steine ​​ve Deniz Kütüphanelerinin Sahipleri,
ve dava Lewes'te, sulh hakimlerinin tam bir tezgahından önce duyuldu.  Bay
Sporthorpe kovuşturma danışmanıydı ve Bay Adolphus ortaya çıktı
Sanıklar.  Tartışılan tek dava bir bilgidi
Geo'nun 12'sinde kurulan Bay Walker'a karşı. İi., C. 28 ve hangisi
çok güçle yaşadı,-gerçekten de sadece başarının güven
ilham verebilir-Bay Sporthorpe ile.  Sanığın kırıldığını kanıtlamak için
Kanun anlamı dahilinde ve sonuç olarak ceza ile karşı karşıya kaldı
Orada ifade edildi, yani iki yüz pound, Bayan White, birinin karısı
Bilgilendiricilerin çağrılması ve incelenmesi.  Bu tanık tereddüt etti
Kanıtlarında, özellikle Bay tarafından sorgulandığında
Adolphus, tuvalet eğlencesine abone olma güdüsü ile ilgili olarak
Walker'da ve solo AIM ile bu şekilde hareket edip etmediği ve
Sonunda Bay Walker'a karşı bir bilgi vermek amacıyla
kabul etti.  Kanıtlarının özü "
30 Ağustos'ta Walker Kütüphanesi; Bay Walker'ın yanında durduğunu
o vesileyle; 'bayanlar ve baylar, üç
Şilinler sadece bu zarif için çekilişi tamamlamak istiyor
Lady's Fas çalışma kutusu; ' ona bir şans için bir şilin verdi, ne zaman
Ona hangi adla sahip olacağını sordu ve Bayan Goodlove dedi;
Uzun süren bir bayan kartı karıştırdı ve kesti; Bay Walker'ın
onlara; ilk ele alınan Bay Bangup olarak adlandırıldı; Pam kazandığını ve
Ödülü aldım; Bay Walker ona kazandığını ve
mallarda yedi şilin almak veya ekstra bir altı pens abone olmak ve
çok daha üstün değere sahip başka bir kutu için iki şansınız var; aldığını
Kazandığı ve diğer girişimlerde iki şilin kaybettiği ödül, & c. "
Sulh hakimlerinden biri olan Chichester Earl tarafından sorgulandığında
7'lerde aday gösterilen ödülün gerçek değeri, kocası
ne söyleyeceğini ona fısıldadı; Noble Earl tarafından kulak misafiri olmak,
Bay White anında odadan çıkmaya ve onsuz beklemeye zorlandı,
istenmesi durumunda elinde olabileceğini.  Bay Adolphus (the
tanık reddedildi) en yetenekli bir konuşmada tezgahı ele aldı,
1806'da geçen bir Parlamento Yasası üreterek sonuçlandırarak
şimdiki bilgilerin sürdürülemeyeceğini açıkça belirtti.
Söz konusu Yasa
onlardan önce bu tür konular.  Bay Sporthorpe çok çalıştı,
buna rağmen, onun amacını kazanmak için; Ama hitabetin gücü olmadığı için
Bir Parlamento Yasası'nın yerini almak için emeği boşuna idi.  Gibi
Ürettiği Yasayı destekleyen yetkililer, Bay Adolphus tarafından onaylandı.
Başsavcı'nın görüşü ve mahkemede bir karar
Kral Tezgahı.  Bay tarafından öne sürülenden sulh hakimleri
Adolphus, yetersizliğini o kadar güçlü bir ışıkta gördü ki
Bay Adolphus'un cevabını duymadan bile işi reddetti
öğrenilmiş arkadaşına yapmak üzereydi.  Üç tane daha vardı
elbette hepsi geri çekilen bilgiler.  Kütüphaneciler
daha sonra yüksek ruhlarda ve tuvalet partilerinde eve döndü ve daha sonra
Günün başarısına neden olmak, normalden daha fazla oldu.

LOO'nun iyi dehası olan Pam, kütüphanelerde sallanmaya devam etti.
1817, sulh hakimleri ona karşı bir antipati aldığında,
Genel olarak bayanlardan aldığı sınırsız himaye.  Onlar
onu istenmeyen bir sakini olarak gördü; Yani, görevleriyle desteklenen
VIII. Henry'nin eski bir eylemi.,
Kütüphaneler, şu anda Bay T. H.
Wright'ın kütüphanesi, daha sonra yeni batı köşesinde kuruldu
Pavilion Caddesi.  Ancak yavaş yavaş,
Lucombe ve Tuppen kuruluşları; ama başkanlığa rağmen
Bay Stacy tarafından desteklenen bu iki patrerin ve zekanın etkisi
Royal Albion Odalarında mevcut kütüphaneci ve Bay Wheeler, kutu
Brighton Tiyatrosu'nda kitap bekçisi, moda imhası
Promenade, Steine'yi adil oranlarının kısıtlayarak, bu kadar bozuk
moda ve moda alışkanlığı, bu pam desuetude'ye düştü ve
Onun tarafından desteklenmeyen kütüphaneler başarısızlık haline geldi.

Beş ve yirmi yıl sonra Brighton kütüphanelerle dolu, Wright's,
Pavyon Geçit Töreninden kaldırıldı, North Street, North Street'te ve
Eber's, Castle Meydanı'nda, Londra kuruluşunun bir şubesi, varlık
o zaman var olanların müdürü arasında.  İçin yiyecek sağlamak
Ancak zihin, tedarik etmekten daha az karlı bir spekülasyondu
Anlaşmalar için malzemeler, eski tesislerde Bay Tozer gibi,
ve Messrs. Dutton ve Thorowgood, botların satışı ve
ayakkabı, aynı ticaretten herhangi biriyle yarışabilecek işletmeleri olgunlaştırdı
Krallık.  Bir kısmının bir kısmı da dikkat çekicidir.
Prens'in yerinde, Boot ve Shoemaker, Bay Lulham tarafından işgal edilen tesisler,
ve Messrs Sharman ve Co., North Street'in işgalindeki ev,
Bir bot ve ayakkabı mart olarak, Bay Taylor'ın kütüphanesiydi.  Bu gerçekler
Kesinlikle atasözü onaylayın,-çokluk tarafından kuşatıldığında her halükarda
Sivil görüşle,-"deri gibi bir şey yok."

Zaman zaman az ya da çok iddialı kütüphaneler
özel partiler veya üyelik toplumları tarafından başladı; Ancak
Çoğu, kısa yaşadığı geçmişin bir şeyler haline geldi
Kariyer, tarihlerinin bir resitalini garanti edecek hiçbir şeye sahip değildi.

Şu anda var olan en eskisi Bay Folthorp'un North Street
Kütüphane, başlangıçta Choat's ve sonra Loader's.  Takdire şayan
yer alan ve bir dizi kitap, süreli kişiler ve gazeteler eşitti
İlçedeki başka bir dolaşım kütüphanesi tarafından.  Tek tescilli
Edebi kuruluşlar,
Kamu ibadetlerinin ve okullarının birkaç yeri Brighton
Kraliyet Edebiyat ve Bilim Kurumu, Albion Odaları, satranç
Kulüp bağlıdır; Demiryolu Kütüphanesi ve Bilim Kurumu,
Demiryolunda istihdam edilen kişilerin kullanımı; Ve genç erkekler Hıristiyan
Dernek, Middle Street'te.  Bazı kitapçıların kredisi var
Kütüphane işleriyle bağlantılı.  Bunların müdürü
Dollman, Western Road ve Burrett's, Waterloo Caddesi, Hove; Stiller,
North Street, Sugg's St. James's Street ve Grant'in Kütüphanesi ve Okuma
Oda, Kale Meydanı.  Steine ​​eskiden edebi karakteri
övünen artık tamamen gitti ve
Galen ve Sculapius'un takipçilerinin emporyumu,
Kola ve Blackstone Throng Ship Street öğrencileri olarak bol ve
Bu laj, tuhaflıklar ve yasanın temyizini geciktirir
Chancery Lane.




Bölüm XXIX.
Tiyatrolar.


Castle Tavern ve The Old Ship Hotel'deki montaj odalarının yanı sıra,
Ve kütüphaneler, tiyatro
Brighton'da moda tatil köyü.  Şimdiye kadarki ilk tiyatronun kalıntısı
kasabada dikilen son zamanlarda halka açık bir bildirim için geri yüklendi
süreçte değişiklik geçiren tesislerin sonucu
onları Ale ve Porter mağazalarına dönüştürmek, Messrs Charlton ve Co.
North Street'te bulunurlar ve bir kapı ile yaklaşılır
Messrs. Cunditt, Jewelers ve Bay Pritchard'ın dükkanları arasında
Şekerleyici.  Eski sakinlere daha iyi Wallis'in
şarap ve ruh tonozları; Ve son bir tarihte Bay tarafından işgal edildiler
Cordy, damadı ve Bay Wallis'in halefi.  1789'da onlar
Messrs. William ve Arthur Lee'nin baskı bürosu olarak kullanılır,
Birkaç yıl kuruluşlarını Lewes'e kaldırdı ve sonra Bay Wallis aldı
Onlara sahip olmak.

Bu binada David Garrick onun eşsiz histrionikini sergiledi
yetenek. Ana yapı ve orijinal cephesi uzun zamandan beri geçti
Uzakta: Ama birkaç tuzak ve
Randevular.  Son zamanlarda Garrick'in mükemmel bir portresi
duvar, ama birçok sanat eserinin modern muhripi, badana,
Her özelliği tamamen yok etti.

Eklenen, Bay'ın elinde "Oyun Billinin" bir kopyasıdır.
Cunditt, bu tiyatroya atıfta bulunarak:-

                    Tiyatro, Kuzey-Street, Brighthelmston,
              5 Ekim 1785 Çarşamba günü sunulacak,
                             Bir komedi,
                             Şüpheli koca.

    _Ranger_, Bay Graham, Haziran.
    _Frankly_, Bay Wewitzer tarafından.
    _Bellamy_, Bay Williams tarafından.
    _Jack Meggott_, Bay Frost tarafından.
    _Tester_, Bay Follett,
                             Haziran.
    _Buckle_, Bay Phillips tarafından.
    _Simon_, Bay Daniell.
    Ve Bay Lestrange tarafından Bay.
    _Strickland_,
    Bayan _Strickland_, Bayan Walcot.
    _Jacintha_, Bayan Bolton tarafından.
    _Lucetta_, Bayan Edgar tarafından.
    _Millener_, Bayan Stevenson tarafından.
    Ve _clarinda_, Bayan Elliott tarafından.

     (Dublin Tiyatrosu'ndan, bu konudaki ilk görünüşü
                                   Sahne.)

          Elçilerin İşleri arasında dans etmek, _Master_ ve _Miss_ Michel.

                   Ki bir saçmalık eklenecek,

                               Dupe kim?

_Old Doiley_, Bay Follet tarafından.
_Sandford_, Bay Frost tarafından.
_Granger_, Bay Williams tarafından.
Ve _gradus_, Bay Graham, Haziran.
_Miss Doiley_, Bayan Bolton tarafından.
_Charlotte_, Bayan Edgar tarafından.

     Bay _Baily_'in alınması için biletler ve yerler
                                  _Tiyatro_.

        _ SIX, _ ve tam olarak yedi başlamak için açılacak.

    Richard III'ün trajedisi ve Robinson Crusoe'nin yeni pandomimi,
    veya Harlequin Cuma, (_eighty Nights_ için gerçekleştirildiği gibi,
    Tiyatro Royal, Drury Lane) _friday_ adresine ertelenmek zorunda kalır
    Akşam, makinelerin hazır olmaması nedeniyle.

Aşağıdakiler Bay Bew'in günlüğünden alıntılar:-

    1778.-1 Eylül Salı. --_ Yerleşim _.-Steine.-Mr. Griffith,
    Drury Lane Playhouse, çok medeniyetle beni tiyatroya yönlendiriyor,
    _company_ o _concerned_ olduğu North Street'te, korkuyorum
    Yönetici en çok _concerned_, at-sezonun kötülüğü, orada
    Şirketin bir eksikliği gibi görünüyor.  Ama çok fazla oynamamak
    Kelimeler, güzel bir bina, bundan daha büyük bir şey
    Richmond ve amaçlanan kullanımlarına iyi adapte görünüyor.

    Cuma, 4. --_ Tiyatroda _.-- Akşam Griffith'in
    Lady Mills'in arzusu ile _West Indian_; çok, ama
    Hoş hayal kırıklığına uğradı, çünkü şirket çok şey yaptı
    Beklemem öğretilen bilgilerden daha iyi; bayanlar
    Ayrıca, tüm sahne karmaşıklıları her zaman değil-son derece iyi.

1774'ten önce Thalia'ya adanmış başka bir tapınak yoktu ve
Melpomene, bir ahır.  İlk tiyatro merhum Bay tarafından inşa edildi
Samuel Paine ve 1774'te Bay Roger Johnstone'a izin verdi.
Covent Garden Theatre'da Mülkiyet Adamı, üçüne devam eden
Sadece yıllar, daha sonra Covent Garden'dan merhum Bay Fox'a kiralandı
Tiyatro, 1777'de on beş yıl boyunca, yıllık kirada
altmış gine. Bununla birlikte, kiraya veren ve kiracı arasında,
Eski, ayrıca, evin _net makbuzlarını bir
gece, onun fayda gecesi olarak adlandırılacak, tüm masraflardan uzak, her bir
başarılı yıl; ve bu ailenin tiyatrodan arınmış olması veya
Her zaman orada gösterilere tanık olma hakkına sahip olun, her zaman,
ziyaretlerinin sonucu olarak herhangi bir suçlamadan sorumlu olmadan.

İkinci şart, doğru bir şekilde sokuldu.
kira, ama öyle değil, orada _net karı orada olmak
_net makbuzları yerine; Bay Paine'nin meselesi
ilk fayda gecesinin masraflarını karşılamaya çağrıldı,
Daha önce anlaşılmış ve sözlü olarak kabul edilenler
ve Bay Fox.

Bu durum neredeyse hoş olmayan bir davaya yol açmıştı
taraflar arasında; Bay Paine, tüm olasılıkla,
bir belge istediği için, uygunluğu belirlemek için bir belge
iddiasının; ama böyle bir ipotek ve yaralanma kendini korudu
aşağıdaki uygun olana başvurarak:-

Tiyatroya, kendisine ve aileye, armağan giriş hakkı,
Yukarıda belirtildiği gibi, tartışılmazdı; Ve evdeki hiçbir yer olduğu gibi
Onların içine girmelerine izin verilmesi gereken tek kısım olarak öngörülen
Ziyaretler, kendisini tam olarak ayrıcalığından yararlanmaya karar verdi
Rulmanının kapsamı.  Bu nedenle ailesini birlikte topladı ve
Onlarla birlikte tiyatroya bir dizi gece için girdi, kararlı bir şekilde
kutularda en iyi koltukları işgal etmek, diğer ve daha fazlasının dışlanması için
karlı başvuru sahipleri.

Müdür, bu şekilde karşı çıktı ve halk tarafından telaffuz edilen hukuk ve eşitlik
Her ikisi de Bay Paine lehine, ilk anlaşmasını onaylamayı kabul etti ve
Onu taciz etmek ve cezalandırmak için kabul edilen savaş sistemi sona erdi.  Önce
On beş yıllık kiranın sona ermesi, evin yetersiz bulundu
kasabanın artan nüfusunun konaklamasına ve yeni bir
Biri Duke Caddesi'ne inşa edildi.  Tiyatro lisansı yıllıktı
Lewes'teki çeyrek oturumlarında sulh hakimlerinden alındı; ve Bay
Duke Caddesi'ndeki evi bitirirken Fox, kaldırılması için başvurdu
o yere lisans.  Başvurusu verildi, muhalefet yok
Tedbire Bay Paine tarafından teklif ediliyor.

Ancak ikincisi, daha önce dirençli olmamasının hatasını keşfetti.
Lisans için bir sonraki başvuru,
Elbette buna muhalefet bir meseleydi; ama etkisiz olduğunu kanıtladı
gecikmeden ve lisans aynı eve verildi, ki
Muhalefet olmadan, bir yıl önce verilmişti.  Ailesi
Paine, bu nedenle,
Bu etkinlikte ve şimdiye kadar alınan tek tazminatın
Yüz yirmi pound veya gine'den kısa bir süre düştü.

Bay Fox'un ölümü üzerine Duke Street Theatre H. tarafından satın alındı.
Şimdiki evi yeni olarak inşa eden Clement's Inn'den Cobb, Esq.
Yol, 1807 ve önce lisansı kaldırdı, önce
Tedbir ile ilgili olarak Ground-Landlord.

Binanın, blokları taklit etmek için çizilmiş düz bir ahşap önü vardı.
Taş, pencerelerle ilişkilendirilmiş ve yarı dairesel bir
Ana'dan geri döndüğü gibi sokaktan araba ve ayak yolu
Bay Patching'in evinin neredeyse mevcut cephesine giden yol, sitede
tiyatro daha sonra durdu.  Kutulara çıkma girişi,
Cephenin ortasında, dört tarafından desteklenen bir Grecian Porttico ile idi.
Toskana sütunları, iki yuvarlak şekilli destekleyen dallı parantez
Yağ lambaları.  Doğu ve Batı'ya bitişik binalarda da benzer lambalar vardı.
Çukur ve galeri girişleri doğu tarafındaydı ve bir
Dış pasaj, bir kapısı olan, üzerine boyanmış "çukur ve gal. "
Sahne kapısı, ana girişin batısındaydı,
"Kutular" kelimesi göze çarpan bir şekilde boyanmıştı.  Beş yazı böldü
Portiko'nun her iki tarafında ayak yolu.  Tiyatronun bir baskısı
1 Nisan 1804'te Londra'da yayınlandı, T. Woodfall, Villiers 'Street,
Strand ve buradaki birkaç figür,
Elbise gün.  Bu tiyatro kraliyetinin lisansı özel bir
1788 yılında geçen Parlamento Yasası.

Bu tiyatro ile bağlantılı bir fıkra ve "Brighton geçmişinde ve
"Bayan Merrifield tarafından" alıntıya değer:-"
Fox'un kutladığı Bayan Jordan'ın bu yönetici olduğu zaman
bir oyuncu olarak tahtalar.  Bazen yeşili ziyaret eden bir arkadaşım
Oda, bir gün onu büyük bir sıkıntı içinde buldu, bir şerif tarafından tehdit edildi
Abartılı bir erkek kardeşin borcundan dolayı subay.  Bayan Jordan
Arkadaşımı onun için kefalet etmeyi istedi.  Ben girdiğimde
oda, 'dedi arkadaşım,' Onun en sade küçük kadınlardan biri olduğunu düşündüm
hiç görmüştü, ama benden yarım saat önce şirketinde bulunmamıştım
Onun büyüleyici olduğunu düşündü. '  Uygun olduğunu söylemek neredeyse gereksizdir
isteği ile ve bu büyüleyici aktrisi ondan rahatlattı
Emme; ne de Bayan için onun iyiliğinden tövbe etmesine neden olmamıştı.
Ürdün borcu mümkün olur olmaz ödedi ve böylece onu serbest bıraktı.
onun nişanlanması. "

Eklenen, bu tiyatrodaki performans faturasının bir kopyasıdır:

                              Yararına
                              Bay Palmer, Haziran.
              Dün gece ama bu sezon sahne alıyor.

                                * * * * * *

                              Tiyatro, Brighton,

    15 Ekim 1794 Çarşamba günü, popüler oyun sunulacak
                                      ile ilgili

                                   Yahudi.

_Sheva_ (sadece o gece için), Bay Bannister, Haziran.
             Tiyatro Royal, Drury Lane.
_Sir Stephen Bertram_, Bay Dormer tarafından.
_Charles Ratcliffe_, Bay Palmer, Haziran.
_Jabel_, Bay Simpson tarafından.
_Frederick_ Bay Palmer.
 Tiyatro Royal, Drury Lane,-son kez olumlu
             bu sezon burada sahne alıyor.
_Eliza_ Bayan Simpson tarafından.

                              (Oyunun sonu.)

                        Çizgi roman, Bay Edwin tarafından.

                          Bundan sonra saçmalık

                             Köy avukatı.

_Sheepface_ (o gece için Bay Parsons.
sadece,)
             Tiyatro Royal, Drury Lane.
_Snarl_ Bay Simpson tarafından.
_Scout_, Bay Bannister, Haziran.

        Favori eğlencesi ile sonuçlanacak bütün
                                Lyar.

_Young Wilding_, Bay Palmer.
_Papillion_ Bay Palmer, Haziran.
_Miss Grantham_, Bayan Palmer, Haziran.
        Onun ilk görünüşü.

*** Asalet, nazik ve kamuoyu saygıyla bilgilendirilir,
Yerler için büyük çağrının hesabı, çukurun bir kısmı (bunun için
gece) kutuların içine döşenmek.

Bay Palmer, Jun.,
11 numaralı, Russell Street ve tiyatroda, ondan üçe kadar.

Bu vesileyle evin getirileri:-

                         .      S.      D.
Altı kutu bileti 1 4 0
On beş çukur ditto 1 10 0
İki galeri ditto 2 0
Kapılarda alındı ​​7 8 0
Toplam 10 4 0

Eski Steine, Fisher tarafından yayınlanan 1800 "Brighton Yeni Rehberi" diyor:
"Sahneler Bay tarafından boyandı Carver, Covent-Garden Tiyatrosu ve onlar
o ustaca sanatçının yeteneklerini onurlandırın; Ve eğer yetenekler
aktörlerin coşkusunu heyecanlandırmak için yeterince güçlü değildir
Alkışlar, tiksinti yaratacak kadar aşağılık değiller.  Samimiyet
Brighthelmston'daki tiyatro işinin
büyük bir düzenlilikle yürütülür ve mükemmelliğe ulaşılmazsa,
sıradanlık aşılır. "

1672'de oyunlar için vergi önerildi; Ancak mahkeme partisi buna itiraz etti.
Oyuncuların kralın hizmetkarları olduğunu ve ona uyguladığını söylediler.
zevkler.  Sir John Coventry hoş bir şekilde sordu, "Kralın
Zevkler erkek mi yoksa kadın aktörler mi? "Charles, kim,
Diğer metreslerinin yanı sıra, iki aktris, Bayan Davis ve
Nell Gwynne, bu alaydan yaralandı ve değersiz bir intikam aldı.
Bazı gardiyanları Coventry'ye saldırdı ve burnunu kesti.  Avamlar
Coventry Yasası olarak adlandırılan şeyi geçerek öfkelerini ifade etti,
hangi sakatlık ve deforme olmanın sermaye suçları olduğu ve
Coventry'ye saldıran kişiler,
Kralın affı.

Temmuz 1805'te, Galler Prensi'nin patronluğunu verdiğinde
Duke Street Tiyatrosu ve ilk olarak ona zarif sıfat eklendi,
"Kraliyet", evde,
Kraliyet Majestelerinin Kutusu Özellikle: Mavi Paneller, Köpüklü Altın ile
Yıldızlar, karanlık bir zeminde ve festoons ile süslenmiş, mükemmel bir şekilde
ayırt etti; Tavandan bağlı olarak kadife bir kırmızı perde
Ayrıca etkiyi artırdı ve tarif edilemez bir görünüm verdi
Bütün ihtişam.  Kutu da halılarla kaplanmıştı ve
Sabit koltuklar yerine yastıklarla yakışıklı boyalı sandalyeler
mobilyaları.

13 Ağustos 1805'te, onuruna bir parça üretildi.
Galler Prensi'nin Doğum Günü ve Ağustos ayının onikinci olarak adlandırıldı.
Parçanın planı şuydu: "Sofa Hazleby"
Çok sayıda talipi olan Brighton'da yaşayan çiftçi,
Bir soruya en iyi çözümü verebilecek onun gelini olun
Yeşil, onikinci olarak değerlendirilecek.
Ağustos; Ve o günü seçmek için atamasının nedeni
ona çok önemli karar, çünkü İngiltere'nin doğurması
Varis,-görgü kuralları, kalp yardımseverliği ve zihinsel olan bir prens
Vakıflar ona ülkesinin gururunu ve hayranlığı sağladı
Avrupa.  "Bu uğurlu sabah," diye devam ediyor, "
en minnettar ve en iyi amacıma uyarlanmış, her dürüst
bakabileceğim yüz
gülümsüyor. "-dramın önceki kısmı bitiyor,
Eksantrik talipler izleyiciye çok fazla neşe sağladı, son sahne
South Downs ve girişinin sözde bir görünümünü sunar
Brighton, ikincisi parlak bir şekilde aydınlatıldı, baş harfleri P.W.,
Tüyler ve uygun bir şekilde göze çarpan bir yıldız.

1799'da Bay Alexander Archer, Duke Street Tiyatrosu'nun yöneticisiydi.
Kağıdı 34, Bond Street duvarlarından sıyırdıktan sonra
Mayıs ayında, bazı değişiklikleri gerçekleştirmek için
"Oyun faturası" nın karakteri gün ışığına çıkarıldı.  Böylece ifade edilir:
"Bay Quick.
saat 7'de.  Bay Quick'un beşinci gecesi.  Tiyatro Brighthelmston.  Açık
13 Temmuz 1802 Salı, _She'nin hayranlık uyandıran komedisi yapılacak
Fethetmek için durur_; Bay Quick'un 'Tony Lumpkin' kısmı.  Sonrasında
hangi eklenecek. Patrick's-Day_, _ veya şema teğmen_.
Lee, yazıcı, Brighton. "
uzun yıllar boyunca fatura çubuğu olan Johnson'ın torunları
şehir.  Mevcut tiyatronun ilk taşı 24.
Eylül 1806, Bay Brunton, Senr. ; Ve bina açıldı
6 Haziran 1807 Cumartesi, _hamlet_ trajedisi ile Bay
ve Bayan Charles Kemble Prens ve Ophelia'yı temsil etti.

_Brighton ambulatörü _-- Bir yayın neredeyse yok olmuş,-böylece
Turun Tiyatrosu ilk kiracı tarafından açıldığı gibi, Bay Trotter:-

                                 Tiyatro.

    Bu kamu eğlence yeri yeni yolda yer almaktadır.
    North Street'e.  Çok yakışıklı bir yapıdır,
    Tüm cephesi boyunca uzanan Colonnade, Neat Stone tarafından destekleniyor
    sütunlar.  Kutulara giriş merkezdedir; Ve bu
    Çukur sağda ve binanın solundaki galeri.

    İç kısmın iki katmanlı kutu vardır.  Prens Regent'in kutusu açık
    Sahnenin solu, diğer kutulardan bir demirle bölünmüş
    Kafes işi, yaldızlı, ona hoş ve özel bir
    dış görünüş.  Çukur ve galeri,
    kitle, özellikle de,
    sahne.

    Ev, dokuz kesim cam avizesi ve bir menzil tarafından aydınlatılıyor
    Sahnenin eteklerinde patent lambalarının.  Sahne son derece
    uygun ve yapıya orantılı bir uzunluğa sahiptir.  .
    Bütün zevkli bir zarafetle donatılmış ve kabul etmeliyiz,
    Bay Trotter'ın ayrımcılık yargısına onurunu yansıtıyor,
    Yönetici.

Tiyatronun bu hesabı, bunu yarısından fazlası olarak tanımlıyor.
o zamandan beri yüzyıl; Geç yıllardan itibaren, harici ve dahili olarak,
Büyük modernize edildi:
Yağ ve balmumudan gaza geçiş, asil ve iyi tedarik edilen bir avize,
Çukurun merkezinde zevkle indirilmiş ve yetiştirilen,
Uzun zamandan beri çıkarıldıktan sonra, doğal olandan uzaklaşıyor
etkisi ve militan olarak yaydığı büyük ısı
İzleyicilerin, özellikle "tanrılar" ın rahatlığı.

Mülkün şu anki sahibi George Cobb, Esq., Bir Alderman
Birkaç yıl o zamandan beri satın alan Brighton ilçesi
Rahmetli Sir Thomas'ın yöneticileri o baronetin
tutulmuş.

Sir Thomas, son günlerinde modern olarak adlandırılan şeydi, biraz
Kranyumda "Cracky".  Hemen hemen cinayet dönemi
İtalyan çocuk, Piskopos ve Williams tarafından, ziftli sıvalar modasındayken,
ve kamu zihninde şimşekler kadar terörlerdi, efendim
Thomas'ın iyi olduğunu hayal ettiği bir midilli vardı ve
Veteriner Beceri.  Bu nedenle, damadının manuel servisi ile,
kendisini iyileştirmeyi üstlendi ve böylece ilerledi:-bir sayfa temin etti
Pitch, katran ve donyağı bileşimi ile yaydığı Canvass,
Ve bu sermayede hayvanın vücudunu kapladı ve iki kez
Günlük, yazın ortasında, sadece bir at kulotu ile aldı
Yarış tepesinde ve şiddetli egzersize gönderdi, damat
Hızlı bir şekilde yürümek ve kendisi iki kişilik at sırtında yanına biniyor
bir streçte saatler.  Niyeti, bu kursu takip etmekti.
Kompozisyondaki erdem, etkilenen sistem tarafından emilecekti
hayvanın, tedavisi etkileneceği ve kanvas
Kendi anlaşması düşüyor.  Ancak sürecin ciddiyeti de
Zavallı yaratık için çok; cezayı biraz daha fazla karşıladığı için
Bir haftadan bir sabah, Sir Thomas ve adamı ahıra gittiklerinde
Bir kutunun özel olarak takıldığı rock mews'de,
Bir atın düz ceketli küçük baskısı sertleşmiş bir cesetti.

Sahneden emekli olmasından hemen önce Bayan Siddons
Üç gece burada bir nişan doldurdu, yani 8 Ağustos Salı,
1809, "Bayan Beverley" olarak _the Gamester_, {214} 15 Salı, "Lady
Macbeth, "ve 18 Perşembe günü," Isabella "olarak, bunun trajedisinde
isim. 15'inci evin makbuzları 172 16s, bir
Tiyatronun üzerinde tutulabileceğini aşan toplamı aşmak
Önceki herhangi bir gece.  29 Ağustos'ta da "Margaret of Margaret
Anjou, "Warwick_ _Arl_ trajedisinde, Bay'ın yararına
Murray, bu vesileyle makbuzların 150 5s olduğu; ve
12 Eylül, Bay Cresswell'in yararına "Lady Macbeth" olarak.  Açık
Son vesileyle Bay Charles Kemble, herhangi bir sahnede ilk kez,
"Macbeth" olarak ortaya çıktı.  Her ünlü aktör
Fidanlık olan Brighton Tiyatrosu'nun Kurulları
Birçok birinci sınıf sanatçıya patent evlerine tedarik etmek
Metropolis.  8 Ekim 1812'de gerçekleşen bir maskeli baloda
Theodore Hook ve arkadaşlarının sonucunda büyük rahatsızlık ortaya çıktı
Masked görünmüyor.

Birkaç kiracı Bay Trotter, Bay Grove, Bay Brunton,
Sen.,-Geç Dowager Kontesi'nin babası Craven,
Evliliği bu tiyatro sahnesinde, babasının
Şirket,-Messrs. Jonas ve Penley, Bay (Romeo) Coates, Bay John Brunton,
Jun., Bay (Jerry) Russell,-Ev sadece Pazartesi günleri açıkken,
Çarşamba ve Cuma günleri,-Messrs. Bew ve Vining, Bay Charles Hill,
Messrs Walton ve Holmes,-Bir Milletler Topluluğu,-Messrs. Saville ve Harroway,
Bay Hooper, Bay Poole, Kaptan Belcour, Bay H. Farren ve bugünkü
Saygı Kiracı, Bay H. Nye grafik.  Eski adıyla, sezon
Temmuz - Ekim; şimdi ev genellikle ikinci uçtan açık devam ediyor
Mart ayının başına kadar.

Mevcut tiyatronun yeni yolda tamamlanması üzerine, kalıcı bir
Carlton arasında büyük geçit töreninde bir sirk binası inşa edildi
Yüklerin ağırlığını elde etmek için sokak ve tartım köprüsü
Turnpike yolunu Lewes'e geçen vagonlarda ve arabalarda durdu
Sussex Caddesi'nin altını oluşturan noktada.  Tarafından tamamlandı
Messrs. Kendall and Co. ve Ağustos 1808'de açıldı. Binanın bir
düzgün tasarımın cephesi, yüz feet genişliğinde, aynı zamanda
Derinlik, Sirk Street'e uzanıyor.  Kuzeydeki bir kanat
Sirk bir bilardo salonu, şekerleme ve c için tahsis edildi; Ve
Bir kahve evi ve otel için güneye karşılık gelen kanat.  .
Şartı bir atın temsili,
yapı.

Bu binada meydana gelen kayda değer tek olay
Binicilik sergilerine ayrıldığı birkaç yıl boyunca
Kiracının kızı olan Bay Saunders,
28 Ağustos 1809 Pazartesi akşamı,
Marlborough Dükü, ne zaman, yüzüğün etrafına binerken,
Otuz altı fit çapında, Bayan Saunders dengesini kaybetti ve düştü.
En çok yoğun kaygının ortasında, duyarsız bir şekilde doğdu
moda izleyici.  Ancak oyunculuk yöneticisinin duyurusu,
Bay Clark, almış ama hafif bir yaralanma, bir salutar verdi
şimdiki zamana rahatlama.  Bir öncekinde gerçekleşen kendi yararına
Perşembe, Lord ve Lady Somerset'in himayesi altında, ev
her parçada kalabalık.

1812'de sirk destek isteğinden kapandı ve birkaç yıl boyunca
Tesisler bir çarşı olarak işgal edildi, bir spekülasyon
Loos, piyangolar ve
Şanslı çantalar, ara sıra havai fişek gösterileriyle tanıtıldı ve
Geçit töreninden zıt zeminden ateş balonlarının yükselişleri, şimdi aşırı
Kuzey muhafazası.  O dönemde ve birkaç yıl sonra arazi
Pavilion sınır duvarından seviyeye kadar kuzeye doğru
şimdiki zaman gibi alanlardaki görevler ve raylar ve bir kamuoyu gezisi oluşturdu,
ve ordunun geçit töreni.  Demirle nasıl kapalı hale geldi
korkuluklar ve ağaçlar ve çiçeklerle dikilmiş, dışlanması için
sakinler, hiç tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Ara sıra
İşi araştırmak için girişimlerde bulunulmuştur; Ama gibi
Böyle bir amaç için para gereklidir ve ücret ödeyenlerin çoğunluğu
muhafazaların yürütüldüğü mükemmel bir şekilde memnun,
kendilerini hakkı olan mütevellilerin
rahatsız edilmemiş mülkiyete devam edin.

Grand Parade Sirkinin yıkılmasından bu yana zaman zaman,
Çeşitli binicilik grubu Brighton'ı ziyaret etti.  Saunders
Birincisi, şimdiki sitesinde gerçekleşen sergisi
George'un yeri, Mountbank performansı olarak adlandırılan ve oluşan,
Ayrıca, şovlarda tanık olan hilelerin binicilik özelliklerinin yanı sıra
Fuarlarda ve yarışlarda.  21 Haziran 1821 Perşembe akşamı altıdan
Binicilik istismarlarına tanık olmak için sekiz bin kişi toplandı, & c.,
Bu şirketin.  Eğlencelerin ortasında iskele, iskele,
yaklaşık yüz kişi, erkekler, kadınlar ve çocuklar-
yol ve bütün yere düştü, yaklaşık dört veya beş derinlik
ayak.  Birçok kişiye ciddi çürükler ve Bay Siller, onun
Majesty'nin özel grubu, bacağı iki yerde kırıldı.  Baş pervane
iskele, hafif bir paling vardı, bu da verimi
Yukarıdaki büyük baskı, kaza geçirdi, ki bu
koşullar, çok daha ciddi sonuçlar vermiş olabilir,
Kişiler şu anda hemen altındaydı.  Pişir ve
Köprüler-zamanın çocukları tarafından "aşçı ve
Pantolon, "-Daha sonra geldi ve seviyedeki pozisyonlarını aldı ve
Sonra Ryan, Cooke, Batty, Tournaire, & c.
kalıcı binalar; ardından mamuttaki grupların uçan ziyaretleri
çadır.  Binicilik sergisi için son ereksiyon ve
Hala var olan, şimdiye kadar başarı olan Sussex Caddesi'ndeki ilişki
topluluğun akıllı kısmının
üretilen yeteneği takdir edemedi.




Bölüm XXV.
Brighton sadeliğinden şimdiki ününe kadar.


Brighthelmston'un ilkel durumu, hem duruma saygı duyuyor hem de
sakinlerin alışkanlıkları ve alışkanlıkların konumu ve stili,
Hiç şüphe yok ki, önemli ölçüde varsayım için bırakılmalı
Şehirde ve kasabada meydana gelen büyük değişiklikler vermek
Şu anda İngiltere'nin "kraliçesi olarak
Sulama yerleri, "son 150 yıl içinde etkilendi.

"İngiltere ve Galler Eski Eserleri" nde bir gravür, yayınlandı
1775, {218}, o dönemde blokhosun kalıntılarını gösteren bir
Evlerin şimdi durduğu noktada uçurumdaki temsili
Eski gemi oteli ve bitişik tesisler.  Güney ucu
Black-Lion Street çok göze çarpıyor, köşe evleri sadece
konutların yüksekliği, yazlık veya kulübe benzeri bir görünümde bir hikaye,
şimdiki zamanla karşılaştırıldığında mimari tasarımda çok tekil
Messrs Binalarının Noble Bloğu Hedges ve Butler, Şarap
Doğu tarafında tüccarlar.

"Büyük Britanya üzerinden Tur" yazarı, tarih, 1724, diyor ki:-"Parlak
Yaygın olarak Bredhemston olarak adlandırılan Helmston, eski inşa edilen fakir bir balıkçı kasabasıdır,
ve denizin en kenarında.  Balıkçıların büyük kabukları var
Norfolk sahilindeki Yarmouth'a, balık tutmaya giderler
orada adil ve sezon için kendilerini işe al
tüccarlar; Ve bize bunların çok iyi bir iş yaptığını söylüyorlar. Deniz bu kasaba için çok kaba ve devam etti.
tecavüzler, bu yüzden biraz daha fazla
Makul bir şekilde, yüzün üstünde tüm kasabayı yiyeceğini bekleyin
birkaç yıl içinde su tarafından yutulan evler; Ve onlar
şimdi her yerde para yalvarmaları için kısa bir süre almak zorunda
İngiltere, bankaları suya karşı yetiştirmek; masrafı,
Kısa, açıkça sekiz bin lira olacağını söylüyor; Hangisi, eğer olsaydı
Kasabaya bakmak, içindeki tüm evlerden daha fazlası gibi görünüyor
değer."

Rev. William Clarke, Buxted rektörü ve büyükbabası
Gezgin, böylece arkadaşına yazıyor:-

                                            Brighthelmston, 22 Temmuz 1736.

    Sevgili Bowyer,

    Şimdi Brighthelmston'daki plajda kendimizi güneşlendiriyoruz ve
    Bu adanın eskiden ne kadar cazip bir figür yaptığını gözlemliyor
    medeni hale getirmek ve bastırmaktan memnun olan beylerin gözleri.
    Böyle bir deniz yolu; bu tür mısır bölgeleri; Ve çok para cezası
    Halı, gözünüze her şeyin emrini verir.  Ama sonra
    yaramazlık, _clamor dışında çok az konuşmamızdır
    Nauticus_, burada burada bir tür tiz
    kayalıklara karşı dalgalar.  Sabah işim denizde banyo yapıyor,
    Ve sonra balık satın almak; Akşam havaya biniyor,
    Eski Sakson kamplarının kalıntıları ve yoldaki gemileri sayıyor ve
    trol yapan tekneler.  Bazen hayal gücünü izleriz
    biraz göç etmek için;-düştüğün ve biz
    Gelecek hafta Normandiya'da Dieppe'de bir gün yemek isteyin; Fiyat
    Zaten sabit ve şarap ve lojmanlar orada tolere edilebilir bir şekilde iyi.  Ancak
    Bu kaleleri havada inşa etsek de, yaşadığımızı garanti ederim
    Burada _Alfess Underground_.  Buradaki mimarların genellikle almasını isterim
    sakinlerin yüksekliği ve aralarında bir inç kaybetmeyin
    kafa ve tavan ve sonra bir iki adımın altına düşerek
    Yüzey, ikinci hikaye 12 fitin altında bir şey bitirdi.  BEN
    Bunun fırtınalara karşı gerekli bir önlem olduğunu varsayalım, bir adam
    Yatağından New England, Barbary veya Tanrı'ya uçmamalı
    nerede olduğunu biliyor.  Ancak lojmanlar _low_ olduğundan ucuzdurlar; sahibiz
    _two parlours_, _two yatak Chambers_, _Pantry_, _ & c._, haftada 5s için;
    Ve eğer gerçekten aşağı ineceksen, bir yatağından korkmanıza gerek yok
    uygun boyutlar.  Ve sonra sahil güvenlidir; Topların hepsi
    pas ve çim ile kaplı; Gemiler demirledi ve düşman yok
    yakalandı.  Gel ve gör.

          NEC Tela Temeres
    Gallica, NEC Pictum Tremeres Nec Littore Toto
    Prospiceres Dubiis Ventura Saxona Ventis.

    Eşim bunun üzerine iyi dileklerini ve iltifatlarını unutmuyor
    vesilesiyle.  Fleet Street'teki tüm arkadaşlarınızı nasıl şaşırtacaksınız,
    Onlara sadece Fransa'dan geldiğinizi söylemek için,
    Herkes bundan yeni ithal edildiğine inanırdı!

Bu yıl 1736'da, kötü oranlar pound'da sekiz peni vardı.
Raf kirası, "o zamandı," diyor Dunvan, "dayanılmaz bir Burthen."
Bu zaman hakkında ayrım ziyaretçileri her yıl, yaz aylarında,
Sussex'in derin yolları herhangi bir dereceye kadar geçilebilir hale gelir
kolaylık, kasabayı sık sık; Ancak konaklama evleri o zaman
Talep, tek konaklama birkaç kayıtsız han;
Ve ana sapmalar avlanıyor, ara sıra at yarışı ve
su gezileri.

Scrofulous ve Diğer Deniz Suyunun Tıbbi Kullanımı 1750 yılı hakkında
Dr.
Lewes yakınlarındaki Malling'deki koltuğundan bulan Richard Russell
Krallığın her yerinde şöhretini ve kasabanın şöhretini kurdu. O
Gerçekte Brighton'ın büyüklüğünün kurucusu olarak düşünülebilir; Ve öyle
övgüye değer olanı takdir ederken sakinlerin pişmanlık duyulması gereken çok şey
Modern kraliyet ve asil patronların hizmetleri ve iyi nitelikleri ve
Mermer ve kanvasta sanat eserlerine göre bireysel erdemleri sürdüren
şimdiye kadar minnettarlıklarını işaret etmek için atladı
Öğrenilmiş doktor, kasabanın hazineleri arasında bir hatıra yok
ne olursa olsun.  Onun portresi, doğru, telemachus odasını süslüyor
Eski gemi oteli, ama eski klokada da istiflenebilir
Pavyonun Kulesi, bu yüzden nadiren halka görme fırsatı bulun
BT.  Bu ipucu belki de bir
Son zamanlarda birkaç tane alan şirkete sunuldu
Seçtikleri resim koleksiyonuna hediye ederek eklemeler.

Konaklama evlerinin montajı kısa süre sonra karlı bir spekülasyon haline geldi
Brighton ve o geç belirsiz balıkçılık köyü artmaya başladı
nüfus ve ünlü.  Endüstrinin harika başarısı ve
Dr. Russell'ın ayırt edilmesi,
Çalışmasında "deniz suyu kullanımı üzerine bir tez"; ve en çok
İngiltere'deki fakültenin seçkin üyeleri,
Profesyonel soruşturmalarının büyük bir hassasiyeti ve faydası.  .
Hastalığın o zamandan beri deniz sularından aldığı faydalar,
Bu nedenle, büyük ölçüde, tıbbi işçilere empoze edilecek ve
Bu iyi adamın sagaklığı, minnettar anma
yeni bir caddenin mülk sahipleri,-ilk dikilen, bestelenmiş
Öncelikle geçersiz konaklama için konaklama evleri
Ziyaretçiler,-O'ndan sonra adlandırılan Russell Street, orijinal evlerin çoğu
hala kaldı, şimdi farklı bir sınıf tarafından işgal edildi
Tasarlandıkları kişilerden daha iyi olanlar,
Daha sonra ev mülkünde yer almıştı.  Rev. Dr. Mannington,
Jevington, aşağıdaki epigramda, basitçe, ancak zarif bir şekilde tahmin ediyor
Dr. Russell'ın hayırsever yetenekleri:-

    Clara Permne Vum Russelli Fama Manabit,
    Dum retinet vires unda marina suas.

Böylece tercüme edildi:-

    Russell'ın şöhretine hayran olmak bilecek,
    Okyanusun iyileştirici suları akmayı bırakana kadar.

Dr. Russell'ın oğlu William-Bay Çavuş Kempe,
anne büyükbabasının adı,-ancak
O dönemde kasabanın fikirlerinden, aşağıdaki satırlarla,
Babasının becerisinin sınırı:-

    Brighthelmston herkes tarafından itiraf edildi
       T 'Dişiler Fuarı ile doludur;
    Ama daha çok Fam'd Russell'ın
       Orada suları tercih ettim.

    Sonra o tehlikeli kasabayı uçur, sen swains,
       Korku için dayanacaksın
    Parlak köpüklü bir gözden bir ağrı,
       Hangi Russell'ın becerisi tedavi edemez.

Dr. Russell 1759'da 72 yaşında öldü ve aileye müdahale edildi
25 Aralık'ta South Malling'de Vault.  Bay'ın oğluydu
Nathaniel Russell, Lewes'in cerrahı ve eczacısı ve gizlice
South Malling'den Bay William Kempe'nin tek kızıyla evlendi.  Sonrasında
Evliliği Leyden Üniversitesi'nde okudu ve aldı.
Öğrenilen Boerhaave altında talimat.  Ölümü Londra'da gerçekleşti.
Dr. A. Relhan, tam olarak geliştiği kadar değerli halefiydi
Brighton'ın Salubritesinin nedenleri, paha biçilmez etkinliği
deniz banyosu ve chalybeat baharının tıbbi erdemleri
Wick, şimdi Sir Francis Goldsmid'in mülkü.  "
Kasaba ve mahallenin salubritesi, "Doktor yazıyor:-

    Şehir, (Haziran 1761) şu anda altı ana caddeden oluşuyor.
    Birçok şerit ve evlerle çevrili bazı alanlar,
    sakinler kareler. {221}
    kıyı ve komşu mısır tarlalarında,
    evlerinin duvarları, en çok
    fakir durum.  Şu anda pencereleri ve kapıları süslüyorlar
    kendi kullanımları için yaktıkları takdire şayan tuğla ile.  Kasaba
    Her gün, sakinler olarak, geç büyük tarafından teşvik edilen
    Şirket belgesi, tüm şeyleri harcamak için elden çıkarılmış görünüyor
    Yeni binaları inşa ederken veya eskilerini geliştirirken edin.  Burada
    iki halka açık, biri uygun, diğeri sadece öyle değil, aynı zamanda
    Zarif, (eski gemi), belki de İngiltere'de herhangi bir kişi tarafından mükemmelleşmedi,
    York hariç.

    _Endemial_ veya ılıman insanların popüler bozuklukları
    Hava ve diyet ürünü, sağlığın en iyi kanıtı
    Herhangi bir yerin havası,
    sakinler ve ölüm faturalarının oranı.  Fakirler tarafından
    Bu cemaatin oranı, Brighton'da 400 aile var, her biri
    Bunların beş ruh içermesi gerekebilir (ortak hesaplama
    İngiltere'de bir ailede altı) ve sonuç olarak
    Sakinler, iş evinde desteklenenler hariç,
    35'in tutarında olan bir ortam 2.000 olarak tahmin edilebilir.

    Yedi yıl içinde, 1753 ve 1752'den başlayarak, vaftiz 388 idi.
    ve mezarlar 227; böylece vaftizler her yıl
    Ölümler, neredeyse beş ila üç.

    Ama muhalifler neredeyse bütünün onda biri olduğundan,
    yedi yıl boyunca vaftiz sayısına 35 eklemeye izin verildi,
    yılda beş ve neredeyse onda biri ve tümünü
    Vaftiz 423 ila 227 mezar.  Bununla vaftizler her yıl
    Ölümlere 60 ila 32 olarak, bu da bir ölüme yaklaşık iki doğum.
    Londra'da her 32 kişide her yıl bir ölüm var,
    Brighton lehine neredeyse iki ila bir.

    Bu yerde deniz suyu ile ilgili olarak, deneylerle ortaya çıkıyor
    Yaz aylarında (hava tolere edilebilir şekilde kuru) her bir pintte var
    en az beş drahm ve on beş tanesi boşalmış tuz; hakkında
    Beş Bittern veya ayrışmış bir Dünya, nem çeken
    hava; ve altı tane beyaz kalsariyeli toprak tanesi.  Bu oranı
    Temiz içerikler, bütünün yaklaşık yirmi üçte biri olmak gibi
    deniz suyunda bulunacak olandan büyük veya belki de daha büyük
    İngiltere'deki diğer limanlar ve tuhaf mesafesi nedeniyle
    nehirlerden, böyle bir şeyden daha fazla olmak, herhangi bir
    İngiltere'deki diğer deniz limanı.

Dr. Coe, 1766'da yazıyor:-"Brighton, kötü inşa edilmiş küçük bir kasaba,
Deniz kıyısında yer alan, şu anda yaz aylarında büyük ölçüde başvurdu
yararına çeşitli hastalıklar altında çalışan kişiler tarafından
deniz banyo ve deniz suyu içmek; Ve hesapta eşcinsel ve kibar
bu sezon sık sık.  Birkaçına kadar
Yıllar, balıkçıların yaşadığı sadece bir balıkçı kasabasından daha iyi değildi
ve denizciler; Ancak Dr. Russell'ın tavsiyesi ile ve onun
deniz suyu lehine yazılar, müdürlerden biri haline geldi
Krallık yerleri.  Beşi olan altı ana cadde içerir
birbirine paraleldir ve deniz tarafından feshedilir, yani doğu
Sokak, Black-Lion Caddesi, Gemi Caddesi, Middle Street ve West Street;
ve North Street, montajdan beşin diğer uçları boyunca uzanıyor
Bay Shergold tarafından tutulan odalar neredeyse kiliseye. "

Rev. William Gilpin, {222}
Hampshire, Sussex ve Kent, "1774 yazında yapılan" gözlemliyor:-"Yakında
Sonra, hoş olmayan bir yer olan Brighthelmstone'a ulaştık. Orada
doğa ya da sanatın yakınında ya da yakınında,
Gözü herhangi bir güzellikle vurur "ve sonra biraz
Çelişkili bir şekilde, ekliyor:-"tanıştığımız en pitoresk manzaralardan biri
Brighthelmstone ile birlikte, bir Mackarel-Boats filosunun yelken açısıydı.
Yaygın olarak devam ettikleri balıkçılık için akşam istasyonlarını al
gece boyunca.  Güneş sadece göründüğünde batıyordu
canlı.  Her tekne çapa tartmaya başladı.  Eğlenceli oldu
Onları pek çok farklı biçim altında görün.  Bazıları hala sakin bir
Boşaltma yelkenleri, küreklerle hareketlerine yardımcı olmak zorunda kaldı; diğerleri
sadece etraflarındaki suyu dalgalanan esintiye giriyorlardı,
ve yelkenlerini yavaşça şişirmeye başladı; Filo, su ve
Tüm ufuk, ortamdan zengin bir uyumlu renk tonu ile parladı
güneş."

Bayan P. Hill, onun "özür" {223}-şimdi çok nadir bir çalışma,-1787'de beş
Galler Prensi'nden yıllar sonra kasabayı onurlandırdı
varlık, "doğrudan oturumlara açılan kapılardan şikayet ediyor
Odalar, "ve" herhangi bir
ziyaretçi."

Bew yazıyor, 30 Ağustos 1778 Pazar:-"Bu kasaba noktalar üzerine inşa edildi,
yamalar ve düzenlilik istemek için avantajlı görünmüyor: her
Adam, bina olarak, kendi başına görünen şeyi yapmış gibi görünüyor
gözler.  İşte Sulh History: Bir affet varsa, taraflar gitmelidir
Daha güzel bir kasaba olan Lewes'e gelince, yerleşmesi.
Hatırlama üzerine, bu kasaba ticarete sahip olmadığı için daha sessiz olabilir
Yerinde yerleşik adaletler.  O zamandan beri bir beyefendi
Barış Komisyonu burada ara sıra Lewes'ten katılıyor.-
antikalar olmayabilir; Brighthelmston için sadece küçük bir belirsiz köydü,
Balıkçılar tarafından işgal edilen, ipeksi çılgınlığa ve şişirilmiş hastalığa kadar,
Bir Dr. Russell'ın himayesi, kıyı kalabalıklaştırmayı gerekli gördü ve
Sakinleri ziyaretçileri için hor görme ile doldurun. "" Günlüğünde ","
Ayrıca, 7 Eylül 1779 Salı şunları yazıyor:-"Değerimi izliyorum
Arkadaş, Bay Bull'un evi veya daha doğrusu kutu, Clift üzerine gemi arasında
Sokak ve Black-Lion Street.-Beni içeri çağırıyor ve onu her yerde.
Yarı daire şeklinde üç hikayenin yüksekliğine güzel bir oda
önün çoğunu içeren pencere ve her katta bakan
Deniz tüm yolları, bu durumu en keyifli hale getirir.  Zemin
nerede durduğu kopyadır-Brighton'daki ve hakkında zemini istemek
Çoğunlukla-yaklaşık on sekiz metre kare ölçülüyor.  Para cezası ikisi de
kesin ve küçük.  Yaklaşık elli yıl önce, bu toprak parçası satıldı
dört kilo için; Otuz yıl sonra, bir alıcı on bir verdi; ve hakkında
Bu sefer iki yıl, Alderman onu yüz kilo satın aldı
üzerine inşa edin. "Burada atıfta bulunulan binalar 35, King's Road,
Bay Ridley, Boot ve Ayakkabı Makinesi'nin işgali.  Aynı günde,
7 Eylül 1778 Pazartesi tarihi şöyle diyor: "Bay Alderman Bull,
Londra, Clift üzerinde bir ev inşa ediyor; yarım daire şeklinde bir pencere var
her hikaye.  Onun infazında birçok engelle buluştuğu söylendi
tasarım.-Elbette bu insanların çıkarlarıdır (yani
sakinler) bu tür adamların aralarında ikamet etmelerini sağlamak; Ama o
binasına uygun bir girişi reddetti.  Bir mahzen penceresi
Sokak kapısından önce bitişik ev projeleri. "

Günümüzde Brighton'ın güzel mimari özellikleri var
reddedilemez.  Şövalye olan muhteşem kareler ve hileler
Deniz önü ve hatta cephenin bir parçasını oluşturur, güçlü iddialara sahiptir
Hayranlığımızda, özellikle genel eyalete baktığımızda ve
zamanımızın mimarisi tarzı ve hızlı yükseliş ve
Kasabanın gelişimi-ne olduğunu görünmek ve ne düşünmek
.

Sonun kapanışında ve bu yüzyılın başlangıcında,
Mimarlık İngiltere'deki en düşük ebb'e ulaşmıştı. Bizim gerçek yerli
Gotik neredeyse bir geleneğe geçmişti: klasik modeller, onların
İklimimize aşırı kötü adaptasyon, böyle bir bozulma geçirmişti,
terimin daha sonraki çalışmaların en iyisine uygulanmasının bir
saçmalık.  Sir Christopher Wren'in etkisi en çok
BANEFUFT Karakter; dahice kendisinin eksik olduğu için değil, ama
Büyükşehirde bile ihtişamla karşılaşmayan stili
Katedral, kaçınılmaz olarak zayıf bir şekilde dejenere olan bir karakterdi
eller.  Böylece neredeyse ulusal olmadan bırakıldık
stil, veya en azından herhangi birinin içsel değerinden tamamen yoksun bir
tür.  Kiliseler ve diğer kamu binaları
ilkeler; ve sadece tadı veya tat isteğine uygun olarak
Artık bir sanatı temsil etmeyen ancak kendini bir
Meslek.

Tabii ki, mimarinin en yüksek ve daha önemli ofisleri
Böylece kayıtsız bir şekilde hizmet edildi,
Sokak mimarisi çok mutlu olurdu.  Aslında bizim sokaklarımız
Yavaş yavaş tüm pitoresk ve eski zamanlarını kaybetti,
ve ne haysiyet ne de güzellik kazandı.  Şikayetçi inşaatçılar omuz silkti
Çatılı evleri kaplayan atalara acıma içinde omuzları
Aşırı büyüklükteki peruklar gibi; ya da bir yansıtma hikayelerini asmaya başvurmuştu
Cennetin ışığı sadece sokaklarda çalana kadar diğerinin üzerinde
yolun üzerinde dar bir diyafram ile.  Ama bunlar olmasına rağmen
tuhaf ve barbarca, onlar hakkında içinde bir şeyler vardı
Güzellik duygusu,-şimdi bile yüksek olanı tercih eden bir şey
Eastgrinstead'in en son inşa edilmiş, en zarif ve
Modern teraslarımızın doğaüstü genteel.

Ancak bu sadece hissedilmeye başladı ve Brighton Rose
Bir balıkçı köyünün kalıntılarına bir rüya gibi, bunların hiçbiri
düşünülmüştü.  İnsanlar kesinlikle
Rude köy tarzı yapmazdı.  Dr. Russell'ın zamanının bir ziyaretçisi
Brighton evlerini bir veya daha fazla hikayeden oluşan olarak tanımlar ve
kapı yolları o kadar düşük ki girmek için eğilmelisin ve sonra muhtemelen
Oturma odasına bir iki adım aşağı inin.  Bir kişi sadece
Middle Street ve Siyah arasındaki dar şeritlere, ikincilere gidin
Lion Street, şimdi bile bu tür resimlere tanık olmak.  Demiryolu rezervasyonu
Castle Meydanı'ndaki ofis, Brighton mimarisinin bir örneğidir
Bu dönemden sonra; ve George IV. muhteşemine başlamıştı
gelişim.

Bu tür bir şey yakında değiştirmek için gerekli oldu ve her yıl
Kasabanın sokaklarında kademeli bir gelişme gördü.  Ama bu olsa da
İnce sokaklarla ve yüce ve ferah evlerde, element
Güzellik her zaman istiyordu, çünkü sadece bir şey yoktu
İnşaatçıların zihinlerinde prensip.  Bazı belirsiz kavramları vardı
Palladian oracles, piç İtalyanca, tartışmalı bir rönesans,
konut evleri için geçerlidir; Ancak uygulamanın sonuçları
Ve bugüne kadar acınacak.

Brighton bu konuda yalnız değil,-gerçekten de çok daha üstün yükseliyor
Compeers'ın çoğu; Ancak konumu ve sonsuz çeşitliliği olduğunda
Görme yansıtılır, pişman olamaz
Brighton olabilirdi.  Örneğin, daha önce
Gotik iddialarının tanınması ve İngiliz tarzı gerçekleşti.
Diyelim ki kamu binaları, paketleme çantası olmak yerine
Güzellik Siparişi-SHACE Cepheli Zincir
Pilaster-Yapı ve güzellik çeşitliliğini ayrıntılı olarak sundu
Peter Kilisesi'nde küçük bir dereceye kadar bulunan. Daha fazla varsayalım
Sokakların, şu anda olduğu gibi düz, düz yüzeylere sahip olmak yerine,
kendi içlerinde bir güzellik hattı olmadan, eğri veya açı olmadan
Güneş ışığını yansıtın veya çok zarif olan gölgeyi tutun
erken zamanların tuhaflığını bile korudu, bir kasaba Brighton
!  Hiçbir kıta kasabası, durumundan ve
üzerinde durduğu zeminin oluşumu onu aştı
pitoresk hoşluk.  Ve kısa, daha saf İtalyan bile vardı
Modeller takip edildi, inşaatçılar bu tür ereksiyonlar denedi
Palmeira Meydanı veya Pavilion Binalarının Meydanı,-ve bunlar
sahip olduğumuz sokak mimarisi sınıfının en iyi örnekleri,-
Sonuç bir ihtişam ve bir güzellik olurdu.
Ziyaretçi Bir an için zemin yok, Brighton'ın gerçekten "Kraliçe
sulama yerleri. "

Binaların tarzındaki iyileşme,
ziyaretçilerin deniz banyosunun yararına büyük katılım.  Boktan
Açıklamalar, 13 Eylül 1778 Pazar:-"Hepsini araştırmanın özgürlüğünü aldı
Banyo Makineleri.  Güzel bayanlar gidiyor,-iyi bayanlar uzaklaşıyor.
Onları banyo anında gözlemleyin,-ne kadar aşağılayıcı!  Görünürler
Örtülerde pek çok cesetten daha acınacak ve beni aklıma getirin
Ölüm ve bayan arasındaki eski diyalog.  Metinks Rehber
Ölüm karakterinde,-

    Adil bayan, pahalı cüppelerinizi bir kenara bırak,
    Ne de gururunda ihtişam etmeyi düşünüyor. "

Bu dönemde banyo için öfke hakkında bir fikir oluşabilir.
Aynı Diarist'in girişi, 9 Eylül 1779 Perşembe:-"Her adam koşuyor
denizden dışarı sürüklenirken bir makine ödemesine ve
ilk önce ayak izleyecek: bazıları footmenlerini gönderir ve tarafından mücadele eder
Proxy; Diğerleri botlara girer veya makineleri karşılamak için at sırtına girer:-
Yoğun bir sabah tolere edilebilir bir şekilde mütevazı bir adamın genellikle bir saati ve
Kumlarda tefekkür etmek için yarım, belki iki saat
Ayakkabılarının zararının yanı sıra sabrının azalması. "Ve
aynı ayın 11'inde, şunları yazıyor:-"
Ancak bu gezi yıkanır ve yıkanır, hepsini düzeltmiş
cömertçe-kavga etmeden-onlara kayma verildi; Ama al
Ayrıntılar:-6.00 civarında, makinenin benim
Yasal mülkiyet ile kuralcı hak ile ele geçirilmişti
Orada giyilen kıyafetlerimin bir kısmı, tho '
at sırtındaki adam, boşuna _marine centaur_ yardımı.  Gibi
Tide akıyordu, yakında denize daldım, uzun bir yol kat ettim
Offing'e girdi ve kardeşim arasında yuvarlanmaya ve gülmeye devam etti
Porpoises, kıyıdaki şirketin ne kadar bir kayıp için sürdüreceğini düşünmek için
Yediden bir makineden istemek, çok iyi bir sabah olması.  .
Batakçılar boş boş ve boşuna bowled; çünkü yapamadım, gerçekten olmaz
onları duy.  Kıyı boyunca ileri ve ileri yüzdükten sonra,
Bütçe dört mil, gelgit doğuya doğru güçlü bir
Zaman, yaklaşık dokuz geri döndüm; ve smoaker, bir ayı gibi hırıltılı
Ağrılı kafa, acı bir şekilde yemin etti. "

William (Smoaker) Miles, müdür olan büyük bir ünlüydü
Banyo adam.  Bir gün, Galler Prensi banyo yaparken,
Eski Smoaker'dan daha fazla ihtiyatlı kabul edildi.  Boşuna smoaker aradı
"Bay Prince, Bay Prince, geri dön," diye Holloas sadece kraliyetine neden oluyor
Daha fazla dışarı çıkacak kadar.  İtaatin kesin olarak tek yolu olarak
Yaşlı adama koştu, prense yüzdü ve onu kulaktan yakaladı,
Onu kıyıya _nolens volens_ sürdü.  Genç suları ne zaman
Öğrenci böyle bir tedaviyi aldıktan sonra, eski Smoaker yuvarlandı
Kralın beni asmasına izin vermek için "ben önce değil" diye ekleyerek bir ya da iki tur dışarıda
Letten 'Galler Prensi kendini boğdu; Ben değilim, kimseyi memnun etmek için
Söyleyebilir. "Olay, daha sonra her zamankinden memnun oldu
onu korudu. Ayrıca, Kraliyet Ekselansları'nın saygısını ifade etmek için
Basit, dürüst ama künt adam, Smoaker'ı kurdu
25 Temmuz Cuma günü Brighton Races'te koşan Stakes,
1806, aşağıdaki sonuçla:

    20gs Smoaker Stakes. her biri, bir mil; 8 yıl. 7. sırada.
    4 yıl. Olds 8st. 3lb.  5 yıl. Olds 8st. 9lb.  6 yıl. Olds 9.. 11lb.,
    ve 9 yaşında. 1lb.

Kraliyet Ekselansları Galler Prensi b. H. Albion, 6 yıl.        1
eskimiş
Bay Fermer'ın b. C. Hipomenler, 4 yıl. Eski 2
Lord Egremont'un b. M. Terlik, 5 yıl. Eski 3
Bay Howorth's Ch. C Patagonian, Pegasus tarafından, 3 yıl. Eski 4

    Başlangıçta oranlar alan lehine 3 ila 2 idi.  Albion
    favori; Su aygırı ve terlik karşı 2 ila 1; ve 3 ila 1
    Patagonya'ya karşı.  İlk önce iki at arasında iyi bir ısı.
    Yaklaşık bir boyun tarafından kazanıldı.

Eski Smoaker yolunda biraz zekâ oldu.  Bir keresinde, o
Taptese Inn, şimdi Sea House Hotel, iki geminin yanında duruyor
Günün Dandileri ona hitap ettiler,
Brighton sağlığının yararına ve önerildi
Kekin sütü, nasıl elde edileceğini bildirebilir.
Miles, kibardan daha sade, o zaman tam olarak bilmediğini söyledi.
ama kendilerini sorun kurtarmak uğruna onlara tavsiyelerde bulunmalıdır.
birbirinizi emmek.

William Miles, Royal Bather olarak, kardeşi John tarafından başarılı oldu,
mesleğini takip etmek için çok yaşlı olduğunda, kraliyet ailesi tarafından emekli oldu,
Yaşadığı sürece.  Zamanın bir şarkısı, o zaman çok popüler, şöyle koştu:-

    Çok sayıda kepçe ve şakacı var,
       Ve eğlenceniz için tuzlu su kuleleri;
    Hepsinin kralı "eski Smoaker" dır.
       'Em'in Kraliçesi, "Eski Martha Gunn."

    Bayanlar sabahları dışarı çıkıyor,
       Tuzlu su esintisinin tadına bakmak;
    Suyun sıcak olup olmadığını sorarlar,
       Martha, "Evet, bayan, eğer lütfen."

    Sonra koştukları makinelere uzakta,
       'Ne kadar sürede striptiz elde ettikleri şaşırtıcı;
    Kendime dilerim Martha Gunn,
       Sadece genç bayanların dipt aldığını görmek için.

Martha Gunn dünya çapında bir şöhrete sahipti ve Bayan Cobby'nin kathipi idi.
Orijinal Bather.  Old Smoaker'ın kızı Martha's olarak biliniyordu
Handmaiden, "Banyo Leydi" ile baş kepçe.

_Morning Herald_'dan aşağıdaki alıntılar bir fikir verecektir.
Martha'nın ve mesleğinin önemi:-

    15 Temmuz 1805.-Banyonun Saygı Rahibesi, Martha Gunn,
    bu sabah yoğun bir şekilde istihdam edildi.

    4 Ağustos 1806.-Banyo makineleri aktif olarak kullanıyordu
    Sabah ve Neptune's _Pickling Tub_
    tuzlu su.

    16 Ağustos.-Güzel çanlarımızın çoğu _Ducks_ aldı
    Bu sabah kahvaltı, yemeklerini satın aldı, Martha Gunn,
    adil karlardan, onun satışı ile kazandığı
    _Ducks_, genellikle akşam yemeği için bir kaz satın alabilmiştir.

    28 Ağustos.-Bu sabah plaj bayanlarla tahttan edildi, hepsi
    Bir dalışa ilgi duymak için endişeli.  Makineler elbette,
    Çok büyük bir istek, ancak hiçbiri okyanusa giremez
    ağır şişmenin sonucu, ancak
    Martha Gunn ve sağlam kadın asistanlarından Water's Edge
    Kısmen renklerinde yakından sarılmış adil suçlamalarını aldı
    elbiseler ve onları nazikçe kırıcılara tuttu, ki
    Yavaşça onlardan geçti.  Ancak en büyük yenilik
    Bu sabah sergilenen sahilin bir kısmı, bir beyefendinin içindeydi
    Kendini sahilde soymak, bir dalış amacıyla, içinde
    kasabanın önünde, _Sans diffidence_,
    ona peçetelerle sağladı ve hatta nemli silmeye yardım etti
    Egzersizinin kaslı uzuvlarından etkileri,
    giyinmek için su. Ertesi sezon plajdan banyo yapma uygulaması öyle oldu
19 Ağustos Perşembe günü,
Eski gemi, uygunsuz olanı önlemek için önlemleri benimsemek amacıyla
Kasabanın önünde gelişigüzel banyo uygulaması.  Earl Bathurst
ve Bay Wilberforce vardı ve her birine beş gine abone oldu
Kaçmak için gerekli kabul edilebilecek kovuşturma masraflarını karşılayın
Kötülüğün kasabası.  Kararlar geçti, yargılamalar
Suçlulara karşı ele alındığında, bir süre istenen etkiye sahipti; Ama 1808'de
Rahatsızlık yeniden canlandırıldı ve Horsham'da bir kovuşturma ile sonuçlandı
21 Mart 1809 Pazartesi günü. Dava şuydu:-

    Kral _V._ John Crunden.-Sanık, kararsız bir şekilde suçlandı
    26 Haziran'da Brighton'daki sahilde kendini maruz bırakıyor ve
    Son 2 Temmuz.

    Bay Gurney iddianameyi açtı, Bay Serjeant Shepperd,
    davanın koşulları.  Uzun zamandır olduğunu gözlemledi
    Çeşitli kişilerin soyunma ve yıkanması için pratiği
    evler ve Brighton kasabasının sakinleri görünümünde,
    birçok saygın insanın kendilerini ilişkilendirmiş olduğu
    böyle bir uyumsuzluğu önlemek için bir komiteye.  Vardı
    Buna göre, içinde bulunmayan sınırları karşıladı ve belirtti
    Makineler kullanmak denizde ve genel olarak çoğu insanda yıkanabilir
    kararlarında kabul edildi.  Ancak, hiç kimse
    Herhangi bir sıkıntıdan şikayet edebilir, tüm kişilerin
    geçersizti ve kime yürümenin uygunsuz olabileceği
    öngörülen mesafe, başvuruda onlara bilet vermeli
    herhangi bir zamanda kendilerini kullanma yetkisi verecek olan komite
    Banyo Makinesi Gratis.  Ve daha da ileri, halkı korumak için
    Tahliye sahilde bir kulübe inşa etmişlerdi, burada herhangi bir insan
    kendini örtbas altında soyun.  Bu farklı olmasına rağmen
    Brighton'da terzi olan davalı konaklama, reddetti
    Bu makul düzenlemelere uymak, ancak inatçı bir şekilde devam etti
    Evlerin birkaç metre içinde banyo yapma uygulamasında.
    Sık sık tekrarlanmıştı, ama tekdüze cevabı şuydu,
    _SEA serbest idi ve ne zaman ve nerede memnun kaldı.
    Ne de bunu kendi kişisinde yapmaktan memnun değildi, ama vardı
    diğer birçok kişi örneğini takip etmeye teşvik etti ve sürekli geldi
    Kaptan olarak adlandırıldığı arkadaşlarının başı,
    ve tüm nezaketlere ve açıklamaya meydan okuyarak, günlük maruz kalan
    Kendini sahilde çıplak.  Burada öğrenilen serjeant aradı
    Belirttiği gerçekleri kanıtlamaya tanıklar.

    Bay Marryatt, savunma için jüriye hitap etti.
    Kişilerin yıkanması her zaman gelenek olmuştu
    Sanık şimdi yıkandı ve rahatsız edilmemeliler çünkü Bay
    Şahit Ellis, görüş içinde evler kurmayı uygun düşünmüştü.

    Şef Baron bunu ciddi bir soruyu düşündü ve onun
    Bunun ahlak ve ahlaka karşı bir suç olduğu görüşü.  Eğer
    kasaba büyüdü, sakinler uygunsuzdan rahatsız olmamalı
    Gözlükler; ve bu yüzden emekli olmak brather'in görevi oldu
    Girişli durumlara.-Jüri sanığı _guilty_ buldu.

Bir süredir bu örneğin çok sürekli bir etkisi vardı; Ancak, az ya da çok
Bu sezona kadar rahatsızlık devam etti.  Şimdi yeni güle güle
Yasalar, daha önce hariç, kasabanın önündeki plajdan banyo yapmayı yasaklıyor
Sabah altı veya akşam dokuzdan sonra; Ve hepsi
Makinelerden banyo yapan kişiler, önlük, çekmeceler giymeye zorlanır,
veya bazı uygun kaplama. Banyodan bu yana otuz yıldan az
West Street ve Middle Street arasındaki bayanların banyo makinelerinden,
Kömür için alışılmış olduğu için en hoş karakter değildi
İyi havalarda brigs, yüklerini o noktada boşaltmak için ve
Sık sık, ince kömür tozu ile kaplı suyun yüzeyi de öyle,
Banyodan korkan birçok çocuk, bir
Siyah parçacıkları durulamak için banyo kadınları tarafından ekstra bir veya iki zaman.

Evrensel uygulama hüküm sürdüğünden beri birkaç yıl geçti
Kasabanın önünde kömür, taş, kereste ve c.
Shoreham'da daha önce var olandan daha büyük tesisler var.
rıhtımlarda boşaltmak için, gemilerin riski olmadan-çok
Sıklıkla,-mahsur kalma.  Büyük miktarlarda kömür de
Deptford Creek'ten Demiryolu ile Brighton'a iletildi, böylece bu yararlı
Hanehalkı emtia, daha önce olduğu gibi fiyatla çok azaltılmıştır.  İçinde
Noel'den önceki hafta, 1812,
kasaba, olumsuz rüzgarlardan hüküm süren ve gelişini önleyen
Kuzeyden nakliye, bu kişiler bile rahat koşullarda,
Kimin mahzenleri tükenmiş, sadece bir kile
Bir zaman ve kömür tüccarlarının onların
Mevcut tona eşit olan 5 bir kadronda bile kömür,-
Karşı konum olan Messrs'in kömür avlusu Edmund Savage ve Bonham
North Street'teki Ship Street Lane, Messrs mağazasının hemen üstünde.
Palmer ve Green, Iron Congers, yarım pistin kömürünün alıcısı
Aynı şekilde aynı zamanda Sixpenny değerinde haksızlığı satın almaya zorlandı
odun.

Aşağıdakiler, o dönemde kademe başına kömür maliyetini gösterecektir.
Kasabadaki kömür tüccarları:-

     Tyne'de Newcastle, Kasım ayının on altıncı günü
                Lord bin sekiz yüz on üç.

    Bu gün karşılıklı olarak kabul edilen Bay William Spence, sahibi
    "Eliza" olarak adlandırılan iyi gemi veya gemi Wm. Avcı, usta,
    96 tonluk ya da şimdi, şimdi geçişinde
    Sunderland; ve Messrs. Savage ve Bonham, Brighton, tüccarlar,
    Sunderland'da ve Sunderland'dan söz konusu geminin yükleri, bir yolculuk için
    Brighton Plajı'na.  Söz konusu geminin sıkı, sadık ve
    Güçlü ve her şekilde yolculuk için uygun, söz konusu usta
    dedi gemi, ilk fırsatla birlikte geldikten sonra
    Sunderland, Nesham Main'in tam ve yetkin bir kargosuna katılın
    Kömürler.  Ve o kadar yüklü olmak, söz konusu usta, söz konusu gemi ile
    bununla Brighton Plajı'na gidin, ya da o kadar yakın bir
    Güvenli bir şekilde alın ve aynı şeyi söz konusu yükçilerin siparişine teslim edin,
    Ücretli yükte, otuz sekiz şilin başına
    Chaldron, Winchester Tedbir; Kralın görevini ödeyen yüklayıcılar, kasaba
    Brighton, Ramsgate ve Dover Harbor aidatlarındaki aidatlar ve sahibi
    Söz konusu yolculuk sırasında ışıklar, metage, teslimat ve pilotaj.
    (Prenslerin ve yöneticilerin kısıtlamaları, denizlerin tehlikeleri,
    Doğa, ateş ve düşman ne olursa olsun, her zaman hariç.) Navlun olmak
    Teslimat için nakit geminin kullanımı için istediği şey ve
    Kalan Londra'da iki aylık tarihte iyi bir fatura.  İki gün
    Söz konusu yükçilere izin verildi (gemi daha erken gönderilmezse), için
    Bahsedilen gemiyi Brighton'da boşaltmak.  Demurrage, başına üç gine
    gün, her günün gözaltına alınması için, izin verilen günlerin üzerinde
    yukarıda belirtilen.  Yukarıdaki gün ve yıl ellerimize tanık olun.

    Tanık, Matt. Adilless.

                                                           William Spence.

Bir geminin yüklenmesi üzerine görevli olan tesadüfi masraflar getirdi.
3 16S'ye gerçek maliyet. 3d. SHALDRON başına, bu şekilde:-

                                 .      S.      D. Kadron başına yük 1 18 0
Nesham ana kömürleri 17'de
Kralın kadronu başına görevi 10 0
Şehir görevi 3 0
Newcastle Do 6'da Tutum
Plajdan CARTAGE DO 4 0
Metage ve kırpma 1 0
Ramsgate ve Dover Lights Do 2 6
Bira To Men Do 3
                                   3 16 3

Buna ek olarak, Bay Savage, bu vesileyle, yükü almak için
Mümkün olan en az gecikme, Newcastle'a bir yolculuk yaptı,
bu da 20 idi.

1805'te nakliye ile ilgilenen kişiler, özellikle kömür tüccarları,
güvenlik için bir havza veya liman fikrini eğlendirdi ve
Gemilerin konaklaması o zaman ticaret.  Proje buluşmadı
Sakinler arasında onay, arzu ettikleri için
kasabayı şık bir tatil yeri olarak tutmak, yapmak yerine
bir ticaret limanı; Ve ertesi yıl Nisan ayında, Kraliyet Ekselansları
Galler Prensi Bay Thomas aracılığıyla belirtilmesine neden oldu
Saunders, yüksek memur, yaptırımını vermediği veya
proje lehine himaye ve sahip olmak istemediğini
Böyle bir niyet, fikir terk edildi.  Ancak bunlardan bazıları
Planla ilgilenen, hayal kırıklığını taşıyordu ama bir hasta
Grace ve kömür görevlerinin ödenmesinden birkaç yıl sonra
çok hoşnutsuzluk kaynağı.  Savaşanların müdürü
Ödemeye karşı, itiraz nedenleri olan Bay William Izard vardı
aşağıdaki gibi yayınladığı bir el işçesinde somutlaşmıştır:-

     _ Brighthelmston kasabasının Vistorlarına ve sakinlerine_, _and
                Endişe olabileceği diğer tüm kişilere_.

    Muhtelif raporlar ve yanlış beyanlar yayılırken,
    ve sahip olduğum için kendimle ilgili yaygın olarak dolaşan
    Son zamanlarda kadron başına üç şilin kömür vergisini ödemeyi reddetti
    Tüm kömürlerde (_ kendi gemilerimden) bu yerde,
    şimdiye kadar alındığı gibi, sakinlerin kullanımı ve tüketimi
    Kent Yasası kapsamında hareket eden komisyon üyeleri,
    "Groyns, deniz duvarları ve diğer eserleri inşa etmek ve onarmak,
    Brighthelmston kasabasının tecavüze karşı korunması
    Deniz, güçler uyarınca ve otorite sayesinde ve
    50. yılında yapılan ve geçen bir parlamento eylemi
    Majesty, "daha önce adlandırılan amaçlar için;

    Kendi davranışımın haklı olarak ve kendime katı adaletle ve
    aile ve halkın herhangi bir
    Önyargım için akıllıca çalışın, burayı ifade etmek için ayrılıyorum
    Söz konusu kömür görevlerini ödemeyi reddettiği için birkaç itiraz,
    Kararsız bir şekilde talep etti, yani. :--

    Birincisi.-çünkü bana açıkça göründüğüm en iyi hesaptan
    Komisyon Üyeleri Memuru Bay T. Attree'den elde edebildi
    ve sayman, yukarıda belirtilen eylemin geçmesinden bu yana
    Parlamento ve söz konusu kömür görevlerinin alınması,
    Komiserler aslında sekiz yakınındaydı
    Sadece bu kaynaktan bin lira!

    Ve aynı zamanda söz konusu komisyon üyelerinin
    Bu tür paraların harcanan _ üç bin pound, alındı,
    kasabanın korunması, açık hükümlere uygun ve
    Söz konusu Yasada belirtilen bu tür yasalara katı uyum
    Parlamento; böylece şimdi bir denge var gibi görünüyor
    bu özel lehine dört ila beş bin lira
    ve belirli bir hesap ve artık hangi dengenin dengesi kalıyor
    yetiştirildiği kutsal amaçlara ulaşılmamış
    ve yukarıda belirtilen Parlamento Yasası'nın yetkisi altında. Ve Groyns lehine muazzam dengeye rağmen
    belirtilmeden önce ve göründüğü gibi uzlaşılamaz ve uyumsuz,
    Bu aynı komisyon üyeleri artık faiz ödüyor
    Söz konusu kömürün kredisinden ödünç alınan 1140 paranın toplamı
    Görevler ve bu,
    Komisyon üyelerini kesinlikle kısıtlayan söz konusu parlamento eylemi
    Finanslarının o şubesinden kaynaklanan herhangi bir parayı uygulamaktan
    Herhangi bir kullanım veya amaç ne olursa olsun, herhangi bir para olacak
    bu hesabın kredisi üzerine ödenmesi veya borçlu olması.

    Ve yine de tüm bu koşullar altında komisyon üyeleri hala
    Olsa da, kömür görevleri dengesini artırmaya çalışmak
    alındığı amaç için istememek; Ve
    Komisyon üyeleri bu dengeyi başka bir kullanıma dönüştürmek için
    büyük bir güç kötüye kullanımı ve yüksek bir ihlali oluştururlar
    güven!

    Bu suçların hiçbirine katılmaya çalışmadığım için ben
    böyle bir kısmının suçluluğunu arttırmak istemiyor
    Komiserler, böyle bir tuhaf suistimal ile şımartmak için
    bunu kendi yanlışımla yapmaya devam ediyorum, sonuçta
    onlarınkini artırmak.

    Bu gerekçelerle ve sadece onlar üzerinde,
    Groyn aidatlarının ödenmesini reddetmek; Ve ben de yalvarmalıyım
    kesin olarak anlaşıldı, daha önce adlandırılan dengenin
    Dört ila beş bin lira yasal olarak olacak ve
    Oldukça harcanan ve uygun şekilde hesaba katılan ve koşullar
    Bundan böyle gerekli hale getirilirse, en isteyerek ve
    Şimdiye kadar kömür görevinin ödenmesine neşeyle gönderin.

    Brighton, 24 Ağustos 1814.

                                                                Wm. Izard.

    Yukarıdaki adresin yayınlanmasından bu yana, Bay Wm. Kapılar, müdür
    Bu yerde Gümrük Sahil Memuru ve Komisyon Üyeleri
    Bay T. attree, katipleri ve
    Sayman, Brighton sulh hakimleri eşliğinde ve ayrıca Bay tarafından
    Robert Ackerson, şimdiki yüksek memur ve büyük bir varlık
    "Headboroughs" ve diğer kişiler
    Sekiz kömürün kömür bahçesinde nöbet, tatmin etmek
    kendileri gibi,
    Kendimden dolayı: hangisini etkilemek için,
    Kilidi zorlayarak kömür bahçesi kapımı aç,
    Son Perşembe; Ancak bu işlemin esası bir
    adil yasal soruşturma tren, samimi olmasını istemeliyim
    Kamu, mesele böyle olacak kadar yargıyı askıya almaktan memnuniyet duyacaktır.
    azimli.

                                                                Wm. Izard,
                                             Gemi sahibi ve kömür tüccarı.

    Brighton, 29 Ağustos 1814.

Yetkililerin gücü hüküm sürdü ve aidatlar olmaya devam etti
Kıyılmış.

Makinelerin kadın görevlileri, özellikle saygı kıyafetleri gibi,
yarışlarının ilkel düzeninin
Öğleden sonra en iyi ilk kıyafetlerinde görünür, çünkü onlar
Antrenörlerin gelişinde Castle Meydanı'nda "tout" yapmak.  Onların
Su kostümlerinde son büyük gösteri günü,
Sergiye ziyaret, 1851, Hyde Park'ta, ne zaman, ne zaman onların
Sakinler arasında masraflar, abonelikler artırıldı. -Den
Sergi Onlar tüm gözlemcilerin gözlemlediler; Ve vardı ama
Londra Köprüsü'nden seyahat ettikleri orijinal fikir gerçekleştirildi
Binaya terminal, makinelerinde, günün düzenlemeleri
tamamlanmış olurdu ve çirkinlik ve ilkel
Araçların inşası, bazılarının sempatisini heyecanlandıracaktı
mucit ve ona sahip olacak bir şey ortaya çıkarmaya teşvik etti
güvenilir görünüm.

İtibarını belirlerken deniz banyosu ile neredeyse
Brighton, ilk olarak Dr. Awsiter tarafından kurulan banyolardı.
Şimdi Brill'in bayanlar yüzme banyosu ve uzun yıllar boyunca işgal edildi
Wood'un orijinal sıcak ve soğuk deniz suyu banyoları olarak bilinir.  İlk Taş
Mimar Bay Golden'ın bir planından sonra olan bu banyolardan
1759 yılında atandı. Bay George Lynn mevcut binayı dikti.

Dr. Awsiter, bir broşürde, "Brighthelmston Üzerine Düşünceler"
1768'de yayınlanan, "Bu banyoların faydası açıktır:
Sıcak veya soğuk banyo için kullanılabilir.  Bazı bireyler var
Soğuk banyoların servis edilebileceği, taşıyabilirlerdi
denize dipt olmanın yorgunluğu ve (daha fazla malzeme) olmak
soğuk havaya maruz kaldı.  Hava fırtınalı olursa ve
Deniz o kadar sert, içinde banyo yapmayı kabul etmemek için, başvurunun yapılması gerekebilir
Banyolar: Bu şekilde banyo yapmak daha evrensel hale gelir,
Terörle gözetimsiz ve hiçbir tedavi sürmedi.  Dahası, Invalids
Tüm yıl boyunca bu banyo ilacı avantajına sahip olun; oysa üzerinde
İklimimizin değişkenliğinin hesabı, şu anda reddedildi,
Yaz ayları hariç ve sonra sadece sakin havalarda. "

Bir sonraki yerleşik topçu banyoları orijinal şöhretlerini elde etti
Sahibinden, Bay Smith, iyileştirme yöntemi keşfetti.
Gut, bir hava pompası aracılığıyla, birçok kişi ve
Sonuç büyük fayda sağladı.  Şimdi Hobden'in
Topçu Banyoları.

Williams'ın şimdiki sitesini işgal eden sıcak ve soğuk banyoları
Aslan Konak, bir dönemde kapsamlı bir himaye aldı ve
_ 17 Ağustos 1807 tarihli Herald_, "Williams'ın banyoları çok
moda istek.  Sayısız _Elegantes_ orada sıcak sudaydı
Sabah. "Bay Williams'ın ölümü üzerine Bay tarafından sürdürüldüler
Kayınpederi Bay William Knight tarafından yerine getirilen Bannister.  .
Bununla birlikte, bu banyoların halcyon günleri kaçmıştı ve tesisler
bir süredir çok harap bir durumda kalan,
şimdiki asil konağın montajı.

Banyoları için en büyük şöhreti alan ve elde edilen şahsiyet
En yüksek ve en kapsamlı himaye, Sake Deen Mahomed'di,
Brighton'da doğmasa da, bu çok tercih edilen kasaba
Adımın acıyı hafifletme için patent haline geldiği tiyatro
insanlık ve dolayısıyla özel bir bildirim hakkına sahiptir.

Hindistan'ın yerlisiydi ve Bahar'ın başkenti Patna'da doğdu.
Yaklaşık 290 mil N.W. Kalküta, 1749 yılında. Eğitildi
Cerrahi meslek için Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine girdi
daha sonra bıraktığı bu kapasitede ve on beş yıldır
sadece askeri bir karakterle hareket etti.  1780 yılında
Binbaşı tarafından, daha sonra General Popham, bir şirkete atandı, ancak 1784'te,
Hizmetten ayrıldı ve İngiltere'ye geldi, burada ikamet etmeye devam edecek
değerli hayatının geri kalanı.  İlk günlerinde çok adanmış
hem tıbbi hem de lüks olarak oryantal banyolara zaman ve dikkat
İngiltere'ye vardığında, ciddi düşünmeye teşvik edildi.
Hint buhar banyosuna ve şampuanlama sanatını tanıtmak ve
kendisini ön deneylerde somutlaştırdı, kanıtlamak için
oluşturduğu hipotezin doğruluğu, lüks olan
Hindistan'da restoratif, İngiltere'de birçok kişi için harika bir çözüm kanıtlayabilir
hastalıklar. Kanıtla haklı, Brighton'a tamir etti ve burada ilan etti.
Keşif, ama ilk başta çok az başarı ile, halkın olduğu gibi
Sıcak deniz suyu süperleştirmesi gereken bir sistem almak için hazırlıksız
Banyo.  Ancak neyse ki, birkaç gratuital etkiledi
tedaviler,-sahip olanlar arasında hızla dolaşım kazanan tedaviler
Banyosunu öngördü ve kınadı; ve en olumlu olanı ve
Şampuanlamanın büyük üstünlüğünün ikna edici kanıtı
Tedavinin tanımı, özellikle durumlarda.  Tüm önyargılar
Hızlı bir şekilde kaldırıldı ve onun geniş şöhreti kısa sürede ona randevu aldı
şampuan cerrahı Majesteleri George IV. ve William IV.
En derin minnettarlık duygularının ifadelerini aktararak hediyeler
Ve şükran, ona kalabalık.  Muses onları döktü
Eulogiumlar; Basın birkaç organ-ulusal ve yerel-onlar
Panagyrics.

Sanatının iyileştirici ve canlandırıcı etkisini örnekledi.
kişi ve uzun ömürlülüğü.  24 Şubat 1851'de
102 yıllık ileri yaş ve St.'nin kilise avlusuna gömüldü
Nicholas, Brighton, burada mütevazi bir mezarın yaşını ve ölümünü kaydediyor.
Saray Place, Gymnasium'dan Bay Frederick Mahomed'in babasıydı.

Mahomed'in Yıldız ve Garter Hotel, King's karşısında banyo kuruluşu
Yol, şimdi de aynı şekilde olan Bay Charles Brill'in malı
Daha önce bahsedilen bayanlar yüzme banyosunun sahibi ve
Kapsamlı Banyolar ve Beyler Yüzme Banyosu, Başlangıçta Lamprell's,
East Street'in dibinde.  Buggins'in batı caddesindeki banyoları
Kasabanın batı kesimine büyük satın alma; Nerede de, içinde
Western Road, Hove, iyi olan Dr. Toulmin'in Türk banyosu
popüler tedavisinde desteklendi.  Zaman zaman diğer banyolar var
Ancak, çoğunlukla çok geçici bir varoluşla başladı.

Mahomed'in sürecinin başarısı kadar harika,
Etkilediği birçok tedavi için dikkate alınamaz derece borçlu
Bay Henry Harrap'ın Azim Bu kitabın yazarı
bir bacak tutmasını ve bacağını kullanmasını sağlamak için minnettar bir saygı duyuyor,
Amputasyonu fakülte tarafından tavsiye edildi.  Küçük
Erken kariyeri hakkında, Helston'da doğduğundan daha fazlası
Cornwall, 21 Ekim 1794. Erken yaşlarda ve sırasında evden ayrıldı
Waterloo savaşından önceki kısa barış, özeldi
51. ayak, York Dükü.  1817'de alayıyla birlikteydi
Piyade Kışlası, Brighton, o zaman bir memurun
hizmetkar.  Kardeşi Richard da aynı alaydaydı,
Çavuş Bugler ve buradaki konumu sırasında Preston'da evlendi,
Genç kadın, Onbaşı Fudge dul, Gloucester milislerin geç.
Ama evliliğinden kısa bir süre sonra terk etti.  Ancak karısı sağlandı
iki ikame ve taburcusu için 40 ödedi; Henry'yi de satın aldı
Kapalı ve iki kardeş, 1828 yılına kadar bot ticaretini takip etti
ve Fildişi Yerde Ayakkabı Yapımı.  Karısının kızlık soyadı kısaydı,
Hangleton köyünün bir yerlisi ve daha önce fudge ile evliydi
Dul olan annesinin sonucunda 14 yaşındaydı.
aynı alayda başka bir onbaşı ile evlenmek üzereyken,
Adam onu ​​bir görevle evlendirmeyi reddediyor.  Richard 1828'de öldü ve
Ertesi yıl Henry, kardeşinin dul eşi ile evlendi.
George, İlçede, Londra.  Hiçbir erkek kardeşi tarafından herhangi bir ailesi yoktu;
Ama ilk kocası tarafından dört kızı vardı.  Temmuz 1843'te öldü.
1838'de Bay Harrap, ayakkabıcılık işini durdurdu ve
Büyük geçit töreninde tesislerinin dükkanını dönüştürdü
Sussex Caddesi'nin köşesi, daha özel bir karakterden birine,
Profesyonel sürtünmeye dikkatinin tamamı.

Sake Deen Mahomed'in kariyerinin zenitinde, Bay Harrap elde etti
Bu profesörün gelenekleri ve uzun süre yapmaya devam etti ve
Aile için ayakkabılar onarın.  Bu durum ona sık sık neden oldu
Bay Mahomed'in kuruluşunu ziyaret edin, burada esasen bunu elde etti
sürtünme uygulamasına başlamasını sağlayan bilgiler,
Şampuanlama sürecini ihmal etmek, yaratıcı dehası onu sağlıyor
çok sayıda sıkıntı vakası kadar çok çelişki
gerekli becerisine ve bakımı için emanet edildi.  İcatlarının çoğu
hastalara fayda sağlıyordu, bir odada bir müze türü oluşturmuştu
Mahomed'in kuruluşu.  Bayan Williams'tan da bir komşu, fildişi
İyileştirme unvanları için kutlanan yer, Bay Harrap kazandı
Cerrahi bilgisinin çoğu.

Bay Harrap tamamen eğitimsizdi ve onun başlangıcında
Profesyonel kariyer, tamamen tıp bilimi ve
isimlendirme; Yine de, aşamalı olarak, doğal içgüdüyle olduğu gibi ve
Uygulama eğitimi aldı, hayret eden bir anatomi bilgisi aldı
o bilime sohbet edenler; ve yüksek beyler
Tıp mesleğindeki pozisyon-merhum Sir Matthew dahil
Tierney, Sir Astley Cooper, Sir Benjamin Brodie, & c.,-
bir krediyi vererek değer vererek
Enerjik ve yetenekli adam.  Azimleri onun büyük bir toplanmasını sağladı
talih; Ve iki yıldan fazla bir süredir büyük bir acı çektikten sonra,
Bağırsakların bir kanserinden, bir olay mahallinden ölümle kaldırıldı
en yararlı yaşam, geçen yılın 12 Ekim Cumartesi günü ayrılmak
Bir eş, merhum Sidney Walsingham Bennett, Esq., Avukatın dul eşi,
onarılamaz yaslarını ve büyük bir minnettar çemberi yakmak için
Hastalar ve samimi arkadaşlar onurlu ve
onurlu adam.

Ölümünden bir süre önce katılamamıştı
mesleki görevlerine aktif olarak; Yine de, her gün mevcuttu
Büyük geçit töreninde iş evi, izliyor ve talimat veriyor
üvey oğul, şimdi halefi Bay Sidney Bennett,
29 Mayıs 1861'de cerrah ve onun
Ölenler tarafından izlenen kursta azim,
kayınvalidesinin adı ve bir adamın anısı nedeniyle bir kredi onaylayın
asla övgüden hırslı değildi, ama sürekli bir çare aradı
etkilenenlerin acılarını hafifletir.  Merhum gömüldü
Parochial Mezarlığı, Lewes Yolu.

Doğa, Brighton'a karşı iyiliğinde tuhaf bir şekilde cömertti;
olarak, kasabanın konumunun ve
Deniz suyunun üstün mükemmelliği, Chalybeate Baharı
Fitil, Dr.'nin görüşüne, büyük iyileştirici özelliklere sahip.
Russell ve Relhan, Dr. Henderson tarafından teyit ediliyor, bu şekilde şunlar yazıyor:-

    Bu su, ilkbahardan ilk alındığında,
    Görünüş, ortak bir emetik tartar çözeltisine büyük ölçüde benziyor
    su.  Tadı tatsız değil, bir bıçak üzerine böyle bir şey
    Kesme limonlarında kullanıldıktan sonra.  Görünmüyor
    kükürtün en küçük kısmını içerir; Ne de sebze değiştirmez
    Blues, kırmızı, ne de alkalin tuzları, kalkerli
    Dünya, magnezya, ne de fosil alkali; Sebzeyi de değiştirmez
    Blues, yeşil, ne de asitlerle etkilenmez; Yine de sabunu kıvırır
    ve çeşitli ruhlarda bir çözüm sunar.

    Karışık, kalker toprakların önemli bir kısmını içeriyor gibi görünüyor
    vitriolik asit ile selenitleri şeklinde ve ayrıca
    Aşağıdan göründüğü gibi demirin önemli kısmı
    Deney: Ölçü ile bu suyun altmış dört ons
    Kuruyana kadar buharlaştırılmış, kahverengimsi bir renkten kalma bir kalıntı vardı,
    Spicul ile dolu, dört ons olan sekiz tane ağırlığında,
    eşit miktarda kömür, yağ ile bir macun haline getirildi ve
    Kalsiyeli. Mıknatısla kalsine maddeyi denerken, iki parça
    Neredeyse metalik formda ona yapıştı; Ve kağıda konduğunda,
    Yarım inç mesafede,
    mıknatıs.  Bu iki parça bir tahılın sekizinci olduğunu ağırladı.

    Brüt kalıntı ne alkali ne de asitlerle etkisiz ve
    Suda yeterince çözünür.

    Bu su, damıtılmış su gibi anında şeffaf hale gelir,
    Mineral asitlerden herhangi birinin, özellikle vitriolik eklenmesi.

    Eşit bir kısmına eklenen ortak sudaki bir safra çözeltisi
    Bu su, birkaç dakika içinde mürekkep gibi siyah olur.

    Chalybeate, çeşitli genel durumlarda servis edilebilir bulunmuştur.
    Beyazlık, crapulas, hazımsızlık, midenin atoni ve flor
    Albus; ve Chalybeate ve Tonic ilaçlarının tüm bu hastalıklarda
    gerekli, gerekli düzenleme altında yararlı olabileceği vaat ediyor.

Dr. Henderson kasabada bir Eminence doktoruydu; Ve bir dakika
Vestry, Unicorn Inn'de, 10 Şubat 1794'te saygıyı çekiyor
sakinleri tarafından tutuldu.  Böylece çalışır:-"Dr. Henderson
Bakımı ve dikkati için bir bardak gümüş fincanla sunuldu
cemaat. "

Şifa sanatı da uygulayan zamanın bir karakteri öyle değil
4 Şubat 1805'te,
O varlık:-"Michael Cobby'nin başına sekiz şilin izin verilmesine karar verdi
Hafta, yoksul evden ayrılırken; ve onun ilaçları ve etkileri
ona kalmış.
Ameliyat o kadar indirimli idi ki, cemaat yardımı için
sürdürmek

                Bilge doktor yaralarımızı iyileştirmeye yeteneğine sahiptir.

Dr. Cobby, bilindiği gibi, yetenekleri vardı, ama daha çok
Bacchus'un öğrencisi, Galen'den daha ve ona doğal cevap,
Yoksulluk Bessizliği'nin püskü kıyafetlerinde hizmetlerini ihale etti.
Ve yıkanmamış bir faul örneği olarak, "doktor,
iyileşme-cleanse-thyfel. "O dönemdeki Brighton'ın
en azından sağlık için elde ettiği karakterden
Memorandum, Ağustos 1806'da yapılan şunları söylüyor:-"Bu tür sağlıklı durumu
şehir, doktorların ve eczacıların
azalan işletmeler ve müdahaleciler tam anlamıyla açlıktan ölüyor,
İkincisi, 'Tüm işlemler yaşamalı', ancak sakinler
onlara hizmet etmemeye karar verdi. "1580'de bir tıbbi adam vardı
Middle Street'te yaşayan Brighton, Dr. Mathews.  Onun şartları
Sınırlara katılmak: Portslade ve Rottingdean, 5s; -den
Blatchington, 3S 6d; ve Brighthelmston kasabasında herhangi bir yerde, 2s 6d.

1886'nın başlarında, üzücü bir bela, küçük pox,
kasaba ve 25 Ocak'ta, o yıl, nüfusun
3620'ye kadar, virülansının aşağıdaki dönüşü yapıldı:-

                        _ _Nos kime sahip. kim değildi_.
                        Küçük Pox_.
West Street 351 322
Middle Street ve 231 272
Şerit
North St. ve Ditto 234 295
Gemi ve Blk-Lyon Do 318 336
Knab, Cliff, Brighton 260 291
Pl. Ve küçük doğu
St.
East St. ve N. Sıra, 308 291
Steyne ve Pool Lane
Evde fakir 31 50
Sözde numara.                             0 30
Numaralar aldıktan sonra
                                          1733 1887

Sonuç olarak genel bir aşılama, bir yelek toplantısında sipariş edildi;
ve hastalıktan kaçan 1887, Messrs. Lowdell tarafından aşılandı.
Gilbert, Pankhurst ve Tilston, suçlamalar: Yoksullar, hizmetkarlar,
ve 2s'de günlük etiketçiler. 6d. her biri; ve 7'li diğer kişiler. 6d. her biri.
Ölümlerin geri dönüşü Vestry Minute kitabında yapılmadı.

Sağlık sağlayan bir kasaba olarak Brighton'ın taçlandırıcı özelliklerinden biri
Alman spa, Kraliçe Parkı, üretim için bir kuruluş
Fakülte tarafından böyle olduğu söylenen yapay mineral suları
Almanya'daki orijinal yayların bir taklidi, en çok
Ünlü kimyagerler aralarında hiçbir fark tespit edemezler.  Onlar
Dresden'in Dr. Struve'nin üretimi, birkaç yıl önce onu çeviren
orijinalin analizine ve taklitine dikkat ve
her ikisi de lezzetleri veya etkileri arasında hiçbir fark bulamaz.
Verilen yapay sular:-

Sıcak Waters Carlsbad Sprudel 165 Fahrenheit
                                 Neubrunnen 138
                                 Mulhbrunnen 138
                                 Theresebrunnen 122
                      Emms the Krnchen 117
                                 Kesselbrunnen 84
Soğuk Sular Marienbad Kreutzbrunnen
                 Auschowitz Ferdinandsbrunnen
                 Eger Frazenbrunnen
                 Pirmont
                 SPA
                 Seidschutz
                 Pullna

Bay G. S. Carey, "Şiirsel Tagg veya Brighthelmstone Rehberi", {241}
28 Temmuz 1777, şehrin yükselişi ve ilerlemesi hakkında aşağıdakileri veriyor
O tarihte bile:-

    Bu kasaba veya ünlü köy,
    Londra Köprüsü gibi, yarı kırıldı,
    Birkaç yıl önce Wapping'den daha kötüydü,
    İnsan ruhunun durması için uygun değildir;
    Ama şimdi, yıpranmış bir ayakkabı gibi,
    İyi bir şekilde yamalayarak, yer yapacak.
    Eminim çok merak edersiniz, görmek için,
    Kaliteye nasıl geldiği;
    Burada lordlar ve bayanlar
    Birlikte küçük bir evde;
    Joan ve Darby gibi, karyolalarında,
    Tabure ve masa, tükürük ve pot ile;
    Ve vale neyi hor görecekti,
    Lordship gökyüzüne övgüde bulunur;
    Ama böyle _ton_ böyle bir durum,
    Rütbenin veya yerin ilkini göreceksiniz,
    Star ve Riband ile, hepsi bol,
    Kapısına kaz gibi ördek:
    Mütevazi ışın çok düşüktü,
    Belki de palyaço öğretmek için.
    Hava saf olabileceği gibi saftır,
    Ve denizin böyle bir yönü!
    Senin gibi, belki de daha önce görmedi,
    Herhangi bir kıyının yanından:
    Bir yandan Ceres onu ovaya yayar,
    Ve diğer yandan, ana,
    Birçok kabuk görkemli cömer
    Tuz ve yüzdürme dalgaları üzerine;
    Tepeler Yeşil ile Mantl'er,
    Steyne'ye dostça bir sığınak,
    Engebeli boras patlarken,
    İstenmeyen karlarla uğraştı:
    Yer ve durum böyle,
    Modanın hüküm süren koltuğu böyle.

    Brighthelmstone,
          28 Temmuz 1777.

Bu "etiket" tarihinden dört yıl önce, yani 1773'te bir eylem
Altmış dört komisyon üyesine güç veren parlamento geçti, seçildi
Sakinler tarafından, sokakları, şeritleri ve diğerlerini aydınlatmak ve temizlemek için
Brighton kasabasındaki yerler ve genel düzenleme için ve
Kasabanın iyileştirilmesi.  1809'da sakinlerin toplantıları gerçekleşti
Eski gemide, yeni bir eylemde bulunmaya karşı ve karşıt
Parlamento; ve 21 Şubat 1810'da çok büyük bir çoğunluk
Vestry, eski gemide yapılan bir toplantıda, faturanın
tarafından atanan şehir komitesi tarafından çerçevelenmiş
Parlamentoya verilmeli, sakinlerin geçmesi gereken sakinler
bir yasaya.  O yıl geçti ve sayısını artırarak
Yüze Komisyon Üyeleri ve Sixpence'den kömürle ilgili görevi gündeme getiriyor
Kaldron başına üç şilin.  22 Haziran 1825'te (6 Geo. IV.)
Bu eylem yürürlükten kaldırıldı ve bir diğeri geçti, sayısını uzattı.
Yüzlerce komisyon üyeleri ve onlara artmak
güçler, kapsamlı genişleme ve gereksinimlerinin sonucu olarak
kasaba. Bu Kanun hükümleri uyarınca,
kasaba etkilendi.  Bunların en belirgin olanı deniz duvarı idi.
Brighton'ın güney cephesini Cannon Place'den batı ucuna kadar oluşturur
Kemp kasabası.  1799 gibi erken bir tarihte,
Doğu uçurum, şimdi deniz geçit töreni,
deniz, mülk sahiplerinin dikkatini işgal etti
arazinin amaç için satış koşulları arasında olduğu gibi
Royal Crescent'i dikmek,-Bay Christie tarafından açık artırma tarafından satılan
Old Ship Inn, 16 Eylül 1799 Pazartesi, aşağıdakilerdi:-

    Eğer uçurumun altında bir deniz duvarı inşa etmek için gerekli değerlendirilecekse,
    Kullanım veya süs için, her zeminin alıcıları ve arsa sahipleri
    Aynı inşa etme oranlarına katkıda bulunmak için plan yapın.

Hilal binası hemen başladı; Ama sonuç olarak
Spekülatörlerin en önde gelenlerinden biri,
evler Aralık 1807'nin sonuna kadar tamamlanmadı.
Dönem Hilal önündeki alan dört dönüm ölçüldü.  Duvar yok
daha sonra uçurumun eteklerinde gerekli kabul edildi, ancak bir cüce duvarı
Araç yolunun güney tarafında, görevler yerine inşa edildi ve
en düzensiz şekilde korunan raylar
Steine'den Black-Rock'a giden yol.  Yolu şimdi olduğu gibi genişletmede
Mevcut muazzamın inşasının sonucu var
Deniz duvarı, sadece cüce duvarı çıkarıldı, aynı zamanda yükselişin tacı
hilalin şimdiki kaldırımıyla değişen yolun
çıkarıldı ve çim alanda yapılan eğim
Demir korkulukları bir çizgide geri koyarak önemli ölçüde sözleşmeli
Hemen doğu ve batı diğer mülkün önü.

Galler Prensi'nin bir heykeli, Rossi tarafından yedi metre yüksekliğinde
süslü kaide, on bir feet yüksekliğinde, 1802'de önüne yerleştirildi
Kraliyet Hilal.  Kraliyet Ekselansları,
Alay üniforma, kolu denize doğru uzatılmıştır.  Heykel,
alçıdan yapılmış, 300 maliyetli maliyet. Kasım 1807'de bazıları
Kişi uzatılmış sol elin parmaklarını kırdı.  Sonunda
Mantosunun bir kısmı ile diğer kol elden çıkarıldı ve
sakatlanmış rakamın birkaç yıl kalmasına izin verildi
Taraflardan giderek daha çirkin olmak, sürekli olarak
şekil bozukluğu kaldırıldı.

Kraliyet ile bağlantılı olarak en melankolik bir karakterin iki olayı
Crescent, bir kayıt iddia.  Birincisi bir işçinin ölümü idi.
Leggatt.  "Royal Crescent" kelimelerini oluşturmakla meşguldü.
merkez evi aşan ve S'yi bitirmiş olan tablet
diğer mektuplarla anlaşmasını gözlemlemek için geri adım atarak
Kendini aşırı dengeledi ve aşağıdaki demir korkuluklara düşerek,
Maalesef öldürüldü.  Diğer olay bir askerin ölümüydü,
Charles Millegan, Coldstream Muhafızlarının İkinci Taburundan
Noel gecesi 1835'te meydana geldi, yanlışlıkla düştü
Hilal duvarından uçurum.  Anısına bir taş,
Nicholas'ın kuzey mezar alanında taburunun ayrıcalıkları
Kilise, onun tarafından bir saygı haraç olarak aşağıdaki yazıtlara sahiptir.
Yoldaşlar:-

    Çoğu yeşil çimini yırtabilir,
    Ve askerin uykusu kutsal
          Koşmayı bırakana kadar.
    Ve onun yalnız mezarının yanında
    Briton'un geçişi ve isteyip istemesin
    Düşen cesur bir nimet,
          Böylece Millegan vardı.

Kasaba deniz duvarının ilk bölümü, gemi caddesi ve
Mahomed'in-şimdi Brill'in banyoları-1825'te inşa edildi. Sonra takip etti
Zor girişimin yürütülmesi, Doğu ve Batı Birliği
Kavşak Yolu Turunun Oluşumu ile Deniz Sürücüleri ve Promenade
Brill'in yüzme banyosu ve havuz vadisinin çıkışında,
ve Albion Hotel'i southing.  Bu büyük girişimi gerçekleştirmek için, deniz
itilmek zorunda kaldı, bu nedenle bir dizi bir dizi ereksiyona başvuruldu
Büyük Groynes ve duvarı beton-ödenmesi
gri kireç ve shingle karışımı,-yığınlar ve tahta ile; Ve bu
Deniz, denizlerin ötesinde kayalıklara karşı zorlanmasına neden oldu.
Zincir İskelesi, fırtına sonrası fırtına, bazı yerlerde
Deniz geçit töreni bir aracın geçmesi için yeterli genişliğe sahip değildi.  .
Sonuç olarak Deniz Geçit Töreni boyunca ev sahipleri
mülkleri için endişe duydu.  Bu nedenle komisyon üyeleri hemen aldı
Okyanusun saldırılarını önlemek için adımlar ve çok sayıda Groynes
zincir iskelesi ile siyah-rock groyne arasında inşa edildi,
Bazı önlemler öfkeli suyu geri tutma amacını yanıtladı,
Planın bir fırlatma veya eğilme oluşturulması için yapılmaya çalışıldı
genişleyen ve doldurulan uçurumun yüzü olarak Flint Duvarı
Duvar ilerledikçe.  Ancak plan bir yanlışlık olduğunu kanıtladı; gibi
yedeklendiği,
ağır yağmurlarla doymuş olun, duvarın ayağını zorla,
bunların tamamı denize veya plajda kaydı.

İnanılmaz bir maddenin somut bir duvarı, daha sonra yerine geçti.
Bay William tarafından yapılan sözleşmeler altında 100.000 maliyetle en büyük başarı
Lambert, kasabanın kapsamlı bir inşaatçısı.  Birçok kısımda, duvar-
bazı yerlerde altmış feet yüksekliğinde,-yirmi üç feet kalınlığında
taban ve hamurlar-inklinler-ortalama, dört inç ayağa
yüz.  Daha yakın zamanlarda, kasabanın deniz ön kısmının diğer bölümleri
artmış olanı kabul etmek için aynı süreçte genişliğinde genişletildi
yol trafiği, böylece Brighton artık kesintisiz bir övünebilir
Üç milden fazla deniz sürücüsü ve gezinti.

Komiserler tarafından inşa edilen diğer kamu yapıları piyasa
ve belediye binası.  Birincisi yüce ve ferah bir bina,
esas olarak eski çalışma evi ve belediye binası yerinde duruyor.  BT
kasabanın karşısında, enine kafa doğuya doğru,
Hall, montajı olan alanı işgal eden bir bina
Yeni yapı, pazar daha önce durdu.  Köşe taşı
Belediye Binası Nisan 1830'da Thomas Read Kemp, Esq.,
Binanın yüklenicisi, ihalesi 12.491 olan Bay Doubleday
1s. 7d.  Bununla birlikte, binanın maliyeti, çeşitli Hewings,
geçirdiği hackingler ve kesimler,
Orta hesaplama, 60.000.  Bay Thomas'ın planından sonra
Cooper, ama eksi en önemli kanat.  Bu kusurdan ortaya çıktı
güney kısmı için arazi satın almayı ihmal eden komisyon üyeleri
Binadan sonra satmayı reddeden mülkün sahibi oldukça uzak
gelişmiş.  Sonuç olarak, üst odalara yaklaşımlar
Güney kısmı istiyor ve bu nedenle çok rahatsızlık
deneyimli.

Belediye Binası kasaba toplantıları, kamu meclisleri, konsey için kullanılır
toplantılar ve ilçenin genel amaçları.  İçinde ofisler
Kasaba Katibi-C. Sharood, Esq.,-ve personeli, koleksiyoncular için
Belediye ve cemaat oranları ve ilçe sörveyörü için-Mr. Philip
Lockwood,-ve personeli.  İşgal eden sulh yargıç mahkemesi
Güney bodrum, aynı şekilde ilçe çeyrek oturumları için kullanılır,
Kaydedici John Locke, Esq., Q.C. ve M.P. Southwark için.  .
Aslen 15 Nisan 1830'da kurulan Polis-Force
Şef-oficer Pilbeam,-Polis karakolu Steine ​​Lane'de olmak-
Şu anda Bay George White, başlıca için başarılı oldu
Bay 21 Aralık 1853'te, selefi-başardı
Bay Pilbeam,-Bay. Henry Solomon, John Lawrence tarafından öldürüldü,
13 Mart 1844. Müfettişler Bay Owen Crowhurst ve
Bay Isaiah Barnden; ve sinek müfettişi & c., Bay James Terry.
Kuvvet, 80 erkekten oluşur,-müfettişler, çavuşlar ve ayrıcalıklar-
hemen bitişik olan bodrumun güney-batı kısmını işgal edin
Sulh yargıcı mahkemesi, taahhütsüz ve belki de zindanlar
masum, yeraltı tonozlarının en uzak kısmında olmak
Binanın kuzey doğusunda.

Polisin kurulmasından önce kasabanın bakımı
Gece antik okulun birkaç bekçisine ve bir boncuklu
Düzenli şapka ve genel kıyafetle, gündüz, kasaba tarafından desteklendi
Benzer Mien ve Garb Crier.  Bekçiler devriyeyi başarmıştı,
Sakinlerin üzerine dayattığı öz hazırlık türleri
kendileri rotasyonda, yüksek memurun gözetimi altında ve
Headboroughs.  Kış aylarında da bir
Bell-Man, kasabanın eski sokaklarının çoğunda her gece perambüle etmek için ve
Saatlik zaman ve hava durumu ilan edin.  Pazardaki hisse senetleri,
Ve eski kilisenin arkasındaki cemaat pound'u daha sonra Vogue'daydı.

İlçeyi oluşturmak için bodrumdaki ana odanın bir kısmı
Mahkeme, iki bölüm halinde bir bölüm vasıtasıyla geçici olarak çıkarılır
yan duvarlara menteşeler üzerinde geri sallanıyor.  Mahkeme her biri tutulur
Alternatif Cuma, William Furner, Esq., Hakim olmak.  Tek
Binanın sakinleri arkadaşı Paine-salon bekçisi-ve karısı.
Paine, bir zamanlar kendi içinde Brighton İtfaiyesiydi.  Sekiz
Ofis için kostüme özelliği giymekten oluşan erkekler
Beyaz şapkalar, daha önce etkinlikte motorları çalıştırmak için nişanlanmıştı
herhangi bir yangın; ama hiçbiri meydana gelmiyor, beyaz şapkalı kuvvet dağıtıldı
ve sonunda böyle bir düzenleme belediye meclisi tarafından yapıldı
Brighton, Hove ve Preston Constant Service Water Company ile
Yangın hortumu ile bağlantılı olarak fişlere ve standartlara takılıyor
su ana dili, yangın motorlarının hizmeti,
Şirketin rezervuarının pozisyonu, Race Hill'de,
Suyu en yüksek yapılara zorlamak için yeterince güçlü basınç
kasabada.  1825'te bir Sussex County ve General Fire and Life
Sayın Barnard Gregory ile güvence şirketi öngörüldü
Müdür.  Bu şirketin ofisi North Street'teki tesisdeydi
Şimdi Folthorp'un Kraliyet Kütüphanesi olarak bilinir, burada evin önünde,
Bir yangın motoru, yangın çıkışı ve diğer uygun cihazlar
belirgin bir şekilde görüntülenir.  İtfaiyeciler, onların antika bağlantı parçalarında bedight
Londra'da sipariş, kollarında gümüş kaplama rozeti ile
Brighton Arms,-İki yunus,-SVX ile aşınmış ve çevrili
"SiGilvm'de Brighthelmston" ve "Sussex County ve General Fire and Life
Güvence Şirketi, "sürekli olarak kendilerini tesisler hakkında gösterdi
daha önce memurların karışıklık evi olarak kullanılmıştı
Piyade Kışlası, Kilise'de konuşulan zaman zaman alaylar
Sokak.  Şirketin kariyeri çok kısa ve istismarlar
İtfaiyeciler sadece bir yangıyla sınırlıydı, yani,
Russell's Mansion, Portland Place, 12 Eylül 1825, bilinen
Brighton,-bina için büyük öfke o zaman yeni başladı,-
Panik yılı.  Kemp kasabası o dönemde ve birkaç yıldır
Daha sonra, bir karkas kasabasıydı, evlerin çoğu sadece değil
Zeminsiz ve penceresiz, ama çatısız. Bu bölgede, ancak Rottingdean cemaatinde,-Brighton'dan kaçınmak için
kömür aidatları,-Brighton Old Gas Light ve Coke Company,
1818-19'da, sakinlerin memnuniyetsizliğine çok çalışıyor,
6 Mayıs 1818'de Girişe Karşı Dilekçe Parlamentosu
kasabaya gaz.  Çok önce önemli zaman geçti
Kapı içi aydınlatma için kullanılır, genel olarak korkusu olan kişiler
patlamalar.  Aydınlatma için ilk olarak 12 Ağustos'ta kullanıldı,
1819, ne zaman şirketi, Bay Stone, kunduracı kraliyetine mecbur etmek için
Majestesi Prens Regent, onlara kendi başlarına uyma izni verdi
masraf, East Street'teki dükkanı üzerinde, Steine ​​Lane'in köşesinde,
Tasarım-Galler Prensi Tüyleri-Gazda, etkisi heyecanlı olan
Bütün kasabanın harikası ve hayranlığı ve tamamen uzlaşmış
Gaz kullanımının sakinleri.

1806 gibi erken bir tarihte, kasabanın kurulması tartışıldı ve 2.
Temmuz ayının, o yıl, sakatlıkların bir toplantısı,
Başkanlık edilen Rev. R. Carr, eski gemide gerçekleşti ve bir
Galler Prensi'nden Sir Henry'ye yapılan iletişim
Rycroft, konuda.  Toplantı çok sayıda ve saygındı
katıldı ve konu önemsiz ve tutkuyla tartışıldı.  Sonrasında
Birkaç saatlik bir tartışma, tüzük tarafından kuruluş oybirliğiyle
negatif ve Kraliyet Ekselansları'na bir teşekkür adresi seçildi.
onun küçümsemesi ve refahında aldığı türden ilgi
kasabanın sakinleri.  Toplantı sırasında açıklandı
Prens, tüzükle kuruluşun özel bir arzusu yoktu
Sakinler böyle bir
Tedbir çıkarlarını teşvik eder; ve onlar
Adaletin tarafsız yönetimi için daha iyi onaylayabilir
Yer, kraliyet yaptırımıyla onurlandırılmalıdır.

Daha sonra kuruluş konusu yıla kadar uykuda kaldı
1852, ne zaman, sakinler Brighton'ın yeterli olduğunu düşünüyor
benzeri diğer kasabalarla eşitliğe verilmesi önemi
nüfus ve etki, bir tüzük için tedirgin.  Muhalefeti
Eski yönetim organı çok harikaydı ve "savaşın römorku" devam etti, her biri
Parti en gayretle mücadele ve umuyor.  Uzunlukta yarışmacılar
Kuruluş ve Belediye Yasası uyarınca tüzük hüküm sürdü ve
1 Nisan 1854'te yatak tarihi verildi.  1860 yılında, düzeltmek için
Bilinen birçok kusur olan 1858 Yerel Yönetim Yasası,
şiddetli bir yarışma.  Şirket, belediye başkanı, kaydediciden oluşur,
12 aldermen ve 36 meclis üyesi, her koğuş için altı, koğuş
Park Ward, Pavilion Ward, Pier Ward, St.Peter Koğuşu, St. Nicholas '
Ward ve West Ward.  Sulhistracy belediye başkanından oluşur, sonuncusu
Eski Belediye Başkanı, Kayıt cihazı, Stipendi Sulh Hakimi,-Şu anda A. Bigge,
Esq.,-ve randevuları tarafından onaylanan diğer sulh yargıçları
İçişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanı.  Mevcut sulh hakimleri,
İbadet Belediye Başkanı, J. Allfree, Esq., J. C. Burrows, Esq., W. Catt,
Esq., J. Fawcett, Esq., W. Furner, Esq., W.M. Hollis, Esq., M.D. Scott,
Esq., B. Stent, Esq., W.F. Smithe, Esq., T. Warner, Esq. Ve W. Alger,
Esq., Son olarak da bu kapasitede hareket eden
eski belediye başkanı.  Ewen Evershed, Esq., Barış Katibi.  Belediye Başkanları
şimdiye kadar:-

  1854.-Lieut.-Col. Fawcett.

  1855.-w. Hallett, Esq.

  1856.-i. G. Bass, Esq.

  1857.-J. C. Barrows, Esq.

  1858.-J. C. Burrows, Esq.

  1859.-w. Alger, Esq.

  1860.-w. Alger, Esq.

  1861.-h. Smithers, Esq. Sonunda nüfusun büyük artışı
Yüz yıl, hızlı olanı yargılamak için en kesin kriter
Kasabanın İlerlemesi:-

1761'de Brighton nüfusu 2.000 idi
1786 3.600
1794 5.669
1801 {249} 7.339
1811 12.012
1821 24.429
1831 40.634
1841 46.661
1851 65.573
1861 77.693

Brighton, nispeten konuşursak, siyasetten uzak durdu
reform faturasının geçmesi, 1832'de sakinler,
Serbest tutucular, Avam Kamarası'nı çerçevelemede hiçbir sesi yoktu.  Altında
George IV. Brighton başka türlü olamazdı
Tory; Ama kasabanın kraliyet patronu öldü ve halefi
William IV. ölen kardeşi için farklı siyasi görüşlere sahip olmak,
ve diğerlerinin yanı sıra,
Brighton, siyasi görüşlerin çeşitliliği ortaya çıktı ve dolayısıyla
İlçe için üyelerin ilk seçimi muhalefet vardı.

Aşağıdakiler, seçimlerin oy kullanma sonuçları
Şimdiki Tarih:-

        11 ve 12 Aralık 1832.
Isaac Newton Wigney, Esq.                  873
George Faithfull, Esq.                     722
Kaptan G.R. Pechell, R.N.                613
William Crawford, Esq.                     391
Sir Adolphus James Dalrymple, Bart.         32
         8 ve 9 Ocak 1835:-
Kaptan Pechell 961
I. N. Wigney, Esq.                         523
Sir A. Dalrymple 483
G. Faithfull, Esq.                         467
              25 Temmuz 1837:-
Kaptan Pechell 1083
Sir A. Dalrymple 819
I. N. Wigney, Esq.                         801
G. Faithfull, Esq.                         183
               1 Temmuz 1841:-
Kaptan Pechell 1443
I. N. Wigney, Esq.                        1235
Sir A. Dalrymple 872
Bay C. Brooker 19
   6 Mayıs 1842, Bay'ın iflasıyla ilgili
                   Wigney:-
Lord Alfred Hervey 1277
Summers Harford, Esq.                      640
Bay C. Brooker 16
              30 Temmuz 1847:-
Kaptan Pechell 1571
Lord A. Hervey 1230
W. Coningham, Esq.                        886
               8 Temmuz 1852:-
Sir G. Pechell 1924
Lord A. Hervey 1431
J. S. Trelawney 1173
J. Ffooks 119
Lord A. Hervey'in Lord olarak atanması üzerine
Derbinin altında Hazine'nin
Yönetim, yeniden seçimi gerçekleşti
4 Ocak 1853, muhalefetsiz.
              20 Mart 1857:-
Sir G. Pechell 2278
W. Coningham, Esq.                        1900
Lord A. Hervey 1080
              30 Nisan 1859:-
Sir G. Pechell 2322
W. Coningham, Esq.                        2106
Sir A. MacNab 1327
 16 Temmuz 1860, ölümün önemsizliği
            Sir George Pechell
J. White, Esq.                            1588
H. Moor, Esq.                             1242
F. D. Goldsmid, Esq.                       571

Bölüm XXVI.
Deniz Pavyonu ve sakinleri.


Brighton'ın Krallık'taki diğer tüm Marine Resort üzerindeki yükselişi
şehre bağlılık tarafından kurulmuş olarak kabul edilebilir
Kraliyet Ekselansları Galler Prensi, George IV. , kim 1782'de-ne zaman
Yaklaşık yirmi yaşındaydı,-ilk kez onurlandırdı.
amcası ziyareti vesilesiyle var olan Dük
Daha sonra Grove House'u işgal eden Cumberland.  Hayırlı olay
Sakinler tarafından genel bir aydınlatma ile kutlanır, her bölme
kasabada bir kili bir topa sıkışmış bir mum sergileyen cam,
Renkli camdan önce aydınlatmalar için ilkel şamdan stili
Taç giyme lambaları adı verilen petrol lambaları,
Gazın benimsenmesi.

Ertesi yıl Prens ziyareti tekrarladı ve evi işgal etti
Thomas Kemp, Esq.
Daha sonra Kraliyet Ekselansları tarafından satın alındı.  Bu ev oluşturdu
1784'te başlayan deniz pavyonunun çekirdeği
ve bina 1787'de tamamlandı. Bu dönemde bir ahır göze çarpıyordu
Aniden East Street'te, North Street'in köşesinde, ama
Halka açık bir şekilde kaldırıldı ve yakışıklı bir ev,-
North Street'in şimdiki kuzey-doğu köşesinin orijinali-
Sitesinin arkası, Bay Hall, cerrah.  Diğer konutlar,
Daha sonra Carlisle House'a kuzeye doğru inşa edildi.  Doğu veya deniz cephesi
Yaklaşık 200 feet uzanan pavyon, bir daireselden oluşuyordu
taş dorik sütunlar tarafından desteklenen merkezde bina ve
Bir kubbe ve her iki tarafta bir dizi yay önlü daire vardı
Balkonlar ve verandalar ile bodrumun üstünde yüksek hikaye.  .
Giriş cephesi East Street'e doğru idi.  Düz bir ana
1802'de oluşan bina eklendi, bu da oluşan
Ortasında yakışıklı bir güneşti olan kare bir ön mahkeme,
Güzelliği için çok beğenilen bir zenci figürü tarafından destekleniyor
heykel tasarımı ve doğruluğu.

Pavyonun hemen kuzeyinde Marlborough House, mülk ve
Dük ve Marlborough Düşesi'nin ikametgahı.  Büyük bir
Tuğla kare binası, iki katlı yüksek ve doğu cephesinin bir kısmı
her katta üç pencere bulunan asil bir yay oluşturdu.  Altı vardı
Ayrıca bu cephedeki her katta pruvanın yanı sıra pencereler.  A
Her kattaki dokuz pencere aralığı kuzeye baktı.  Kuzey
Marlborough House'un sınır duvarı şimdiki zamanla doğrudan bir çizgideydi
Pavilion ahırlarının güney duvarı ve elm kümesi
Mevcut pavyonun hemen kuzeyinde nazik höyük
Bir hayırseverlik ve hayırseverlik tapınağı olan Duke'un ikametgahı, yoksullar
ve muhtaç, günlük ödülüne katılıyor.  Aşağıdaki özler
_Morning Herald_, lütfunun iyi işlerini gösterecek
Bir dizi yıl boyunca zayıf uzatılmış:-

    Brighton, 10 Ağustos 1796.-Marlborough Dükü ve Düşesi,
    Evleriyle birlikte, 17. inst.  Altı hafta
    Genellikle burada Graces'in ikamet zamanı, ancak bu yaz
    Onlar kalışlarını aştı.  Marlborough Dükü
    Liberalite, diğer asalete iyi ve cömert bir ders verir
    ara sıra burada ikamet eden; mağdurlar ve süt için (ikincisi bir
    bu kasabadaki kıt makale), hane halkı arasında kalan,
    Her sabah parsellerde, yerin fakirlerine dağıtıldı; A
    Birkaç balıkçının karısı ve çocukları için iyi günler.

    18 Ağustos 1806.-Marlborough ve Lady A. Dükü ve Düşesi
    Spencer, Marlborough'nun pencerelerinden zevk alacak gibi görünüyordu
    Ev, Güney Gloucester milislerin geçit töreni.-
    Mutfağından bu yerin yerli sakinlerinin kalabalığı
    Marlborough House, gülümseyen yüzlerle ve önlüklerle döndü, & c.
    hükümlerle dolu, ailelerine, erken bir saatte bu
    Sabah. Marlborough House'un girişi, yolun oluştuğu batıdaydı
East Street'ten Marlborough Row'a halka açık yol
Kuzey evinde dokuz ev-şimdi kuzey için bitişik
Pavilion zeminlerinin girişi-9 numaraydı.
House, kuzeye bitişik olan Coupland'ın demirci dükkanı,
önünü süsleyen bir tahtada üç at ayakkabı ile.  Bu binalar
Church Street'in güney tarafının ön cephesinden yansıtılan; Ve,
Onlarla bağlantılı, Bay Coupland ve Bay'ın konutları muydu
Beattie ve Beattie'nin eşek ahırları, tüm bina grubu için
Pavilion ve arazilerin kraliyet mülkü haline gelmesinden yıllar sonra,
Egemenliğin ikametgahına yaklaşımı hayal kırıklığına uğratmak ve
Sokağın tekdüzeliği.  Sonunda, kasaba mülkü satın aldı,
Ve o zaman tamamen temizlendi.  Marlborough Row'un diğer evleri
cant ön plana çıktı ve her biri dört adımla yaklaşıldı.  Onlar
esas olarak konaklama evleri; Ama 1800'de No. 2,-Marlborough'un karşısında
House,-Baker ve Eylül ayında Bay John Wymark'ın işgalindeydi.
O yıl, tesislerinde bir yangın çıkması vesilesiyle
Cumartesi gecesi, Galler Prensi talihsiz aileyi aldı ve
güvenlik için alınan mallarını korumak için kendini uyguladı
Pavyona.

Kraliyet Pavyonu ve Marlborough House'a bağlı gerekçeler,
Başlangıçta, çok sınırlı oranlarda, doğu cephesinde olanlar
sadece kuzeyden kuzeye doğru doğrudan bir çizginin batısında dar bir çimden oluşan
Kalenin kuzeydoğu köşesini oluşturan evlerin doğu cephesi
Steine ​​üzerinde kare.  Ama prens ve dük göz önüne alındığında
1793'te inşa ederken, kanalizasyon akarsu aktardı
Kışın Steine, Manor Lordları,-Brighthelmston-Lewes-
Saygının rızası, onlara belirli bir kısmı kapatmak için izin verdi
Steine,-Marlborough Steine, adlandırıldığı gibi,-
sırasıyla evler; Ama asla bunu inşa etmemeye veya doldurmama
Beklentiyi engelleyebilir veya Steine ​​için herhangi bir rahatsızlık olabilir.  .
Daha sonra alınan zemin, Park Palings tarafından Steine'den ayrıldı ve
Dış tarafa, bir ayak yolu oluşturmak için direkler ve raylar yerleştirildi.
halk.

1800'de Kraliyet Ekselansları,
Bay Weltjie'nin güneydeki pavilion mülkü, ancak önemli değil
Bir sonraki yıla kadar iyileştirmeler yapıldı,
Elm Grove Bahçelerini satın almış olan Majesteler,
Sakinlerine, eski Londra Yolu'nu kaplaması verildi.
Yeni Yolu Yapması Üzerine Doğu Caddesi'nin tepesinden kuzeye doğru doğrudan
kendi pahasına.  Bu değişiklik, koru ve çalılıklarla
ve aynı şekilde Marlborough Dükü'nün zevk alanları
satın alındı, Pavilion Grounds ile birleşti.

Özellik altında olan Promenade Grove veya Halka Bahçeleri
Galler Prensi'nin himayesi, bugünün alanını işgal etti
Pavilion Grounds, Kraliyet Ahırlarının hemen güneyinde, aynı zamanda site
ahırların ve Prens'in yeri yoluyla yaklaşıldı, bir kemer
GEÇİ YAYI YAYISI İLGİLİ OLARAK DEVAMET İSTİYORUM
İlk Sussex Gönüllü Tüfek Düzenli Oda.  Prens'in yeri
başlıca gelen Londra esnafının konaklaması için amaçlanan
Brighton'a sezon için malları ile.  Kapalı bir çalılık
küçük boyutlar açık alanın merkezini ve arabayı işgal etti
Drive buydu.

Bahçeler büyük aşırı yayılan elmlerle çevriliydi, dolayısıyla isim
Grove'un ve yazın en sıcak gününde bolca ferahlatıcı
Gölge, desteklenen moda gezinticilere verildi.
Abonelik, her gün açık olan kuruluş
mevsim. Çarşamba günleri bir grup ne zaman halka açık bir kahvaltı sağlandı
Müzik katıldı ve uygun aralıklarla çaldı müzik parçaları seçti.
Kahvaltı, hava iyi olduğunda iyi katıldı ve
Brighton'daki tüm zarafet ve moda övündü.  Partiler de,
Diğer zamanlarda oraya kahvaltı, çay içmek, al
Bol miktarda sağlanan ikramlar-kağıtları okuyun, & c.  BT
zarif bir tarzda takılmış iyi döşenmiş bir salona sahipti:
Sekizgen şeklinde bir orkestra olan bitişik.  Özel gecelerde
Bahçeler zekice aydınlandı ve havai fişek gösterileri
verilen; Hangi zamanlarda kabuller yarım taçtı ve
Eğlenceler en büyük düzen ve dekorum ile gerçekleştirildi.  Üzerine
Daha önce Bay Johnson tarafından yaşadığı evin duvarlarını soymak,
Yakın zamanda Bay Bradley tarafından Bond Street'te, bir faturada satın alındı,
Bu bahçelere atıf ve aşağıdaki gibi basılmıştır.
ışık:--

                  Kraliyet Ekselansları'nın himayesi altında
                             Galler Prensi.
                               Promenade Grove.

          Asalet, nazik ve halk saygıyla bilgilendirilir
                              olacak
                    8 Ağustos 1802 Perşembe akşamı,
                               Büyük bir konser,
                                      ile ilgili
                        Vokal ve enstrümantal müzik.
                                Bundan sonra
                      Ateş işlerinin muhteşem gösterimi.
                          Tasarımlar ve yangın işleri
                                 MR. Mortram.

               Albay Jones'un izni ile
                   18. Ejderhalar çim üzerinde sahne alacak.

             Yedi Past Yedi'de giriş; Sekizde konser ve
                         Saat dokuzda yangın işleri.

                                 _Managers _,-
                         Messrs. Verney ve Johnson.

Bir kamu eğlencesinin bir yeri olarak, gezinti Grove,
Dağın patlamasının gösterisiyle sona eren Grand Gala
Vesuvius, 19 Eylül 1802'de.

1805'te, plandan sonra ve
Bay Porden'in yönü.  İlk büyük olarak kabul edilebilirler
Brighton'da mimari iş.  Binanın merkezi
Destekler Kubbenin dairesel olduğunu ve geniş bir su rezervuarı içerir
onu çevreleyen ahırlar için.  Bu dairesel alanda kapılar
Altmış iki tezgahtan oluşan çeşitli ahırlar açık.  Biraz yükseltilmiş, bir
Galeri, iki merdiven yoluyla, birkaç daireye liderlik eder.
Ahırlar hakkında hizmetkarlar gerekli.  Bu genişliğin çevresi
bina 250 feet ve onu aşan kubbe neredeyse
Londra, St. Paul Katedrali'nin büyüklüğü.  Batı tarafında
200 feet uzunluğunda ve 50 genişliğinde muhteşem binicilik okulu; ve doğuya doğru
Dome geniş bir tenis kortu vardı.  Parochial ofisler işgal ediyor
Daha önce William IV.,
ahırlara eklendi, doğuya doğru boş bir ekran önünde
Binalar tekdüzelik görünümü.  İki büyük giriş var
Ahırlar, Church Street'ten, yüce bir kemerden
antrenör evlerini içeren geniş bir kare mahkemeye girer,
Taşıma atı ahırları ve genel ofisler.  Benzer bir kemer
Tersine, tersine karşılık gelen bir giriş olan
Pavilion Çim.  Çemberin doğu ve batı taraflarında benzer
Binicilik okuluna ve tenis zemine giden kemerler. Bu binaların ihmal edilen durumu, ulus için de utanç verici
kasabaya gelince; Çünkü İngilizler Vaunted'de kendilerini gururlandırırken
Ülkelerinin büyüklüğü, ordusunun azaltılmış durumu
Sivilin ev odasına yalvarmaya zorlandığı kaynaklar
Askerlerinin konaklama yetkileri, iki kasabada iki
Kışa aralıkları, tek bir
Alay.  Belediye Meclisi, fiyat mükelleflerine adalete bağlıdır.
Çok az veya hiç hükmün olmayan amaçlara uygun tesisler
yapılmış.  Brighton'daki Adalet Mahkemeleri adına libellerdir; .
Polis konaklaması aşırı derecede yetersiz, sadece şüphelenilen kişiler
Hangi suçlulara benzer yeraltı zindanlarına yerleştirilen bir suç
En karanlık suçlardan hüküm giymiş herhangi bir İngiliz hükümeti tarafından
sevk edilmesine izin verilir; ve daha az iddiaya sahip diğer kasabalar
Brighton'dan daha büyüklüğün halka açık banyoları ve yıkama evleri var, bunlar
tümü karşılamak için küçük bir harcamaya kolayca dönüştürülebilen tesisler
Tahmin edilen gereksinimler, yasadışı bir şekilde izin verilmesine izin verilir ve büyük ölçüde
yanlış uygulandı, mülkün zararına ve
sakinler.

Kraliyet ahırlarıyla bağlantılı olarak en unutulmaz olay,
George'un hükümdarlığının ellinci yılının jübile kutlaması
III., Bay Philip Mighell tarafından en fakir sakinlerin 2.000'i şölen
Kraliyet Binicilik Odasında Galler Prensi'nin izniyle kasaba,
25. 1809 Ekim Çarşamba günü. Aşağıdakiler
Bay Mighell'e mektup, Kraliyet Ekselanslarının Yaptırımını Aktaran:-

                                      Pavilion, Brighton, 20 Ekim 1809.

    Efendim,-Galler Prensi tarafından bana onun
    Kraliyet Ekselansları,
    Binicilik evinin konaklaması
    Mektubunuz, Kraliyet Ekselanslarının En Çok Gördüğü
    övgüye değer bir görünüm.

                                                   Efendim, Obedt Servt.,
                                                   Benj. Bloomfield. {257}

    P. Mighell, Esq.

Etkili gün, İngiliz bayrağı olan Bells Ringing tarafından başlatıldı
Aziz Nicholas Kilisesi'nin saygıdeğer kulesinde görkemli bir şekilde sallayarak
Royal Clarence Lodge Masonları hangi ilahi ibadet yeri,
ve komşu localardan gelen ziyaret kardeşleri,
Alay, Saat on bir, Güney Gloucester grubu
Milisler öncülük ediyor ve yaklaşımlarını uyumlarıyla ilan ediyorlar.
Rev. Bay Tilt tarafından uygun bir vaaz vaaz edildi; -den
bunun sonucu-o zaman kilisede hiçbir organ yok,-
Galler Prensi'nin müzisyenleri taç giyme marşını gerçekleştirdi.
Saat birinde pilden bir kraliyet selamı ateşlendi ve
Bir silah brig tarafından tekrarlanır, sonra kasabadan uzanır.  Yaklaşık yarım past bir
Kraliyet binicilik evinin kapıları, Church Street'teki
Yardımsever Bay Mighell'in Partisi'nin kabulü için atıldı
yüzlerce yönetici hariç, yaklaşık iki bin üç yüz numara,
vesileyle yardımcı oldu.  En büyük düzen ve dekoru galip geldi
ziyafet boyunca; Herkes mutluydu ve hoş olmayan bir olay değildi
MAR'da yargılamanın uyumu oldu.  Yeniden Bay Phillips
Daha sonra Jubilee Phillips olarak bilinen Inn Hotel
Akşam yemeğinin yönetimi, bir hediye olan patatesler
Bay Mighell'in bahçesinden kazıldı,-şimdi Kraliçe Meydanı duruyor-
Yeğeni, Bay Richard Mighell, şu anda Cliftonville Albany Villas.
Bay Scrase'in çiftlik bahçesinde, binicilikten yaklaşık üç yüz metre uzakta
Ev, on beş yüz fakir kişi de
Aynı hayırsever için bir abonelik açan beyler partisi
Amaç ve benzer düzen ve uyum galip geldi. Emekli üzerine,-hangisi
Saat beşte beş tane yaptılar,-minnettar alıcılar ifade verdi
sadakatleri ve Bay Mighell ve diğerleri için nimetler çağırdı
liberal arkadaşlar.  Masonlar, lodge odalarında, eskisinde yemek
Gemi-daha sonra Bay John Hicks tarafından tutuldu,-akşamları da bir top
ve akşam yemeği.

1803'te Prens, Castle Meydanı'nda mülk satın aldı ve bitişik
eski ahırlar ve her yıl 1806'ya kadar, sürekli eklemeler ve
Kraliyet Majesteleri'nin mülkünde iyileştirmeler yapıldı.  Kale Meydanı,
Sadece North Street ile kavşağında, Temmuz 1811'de,
Brighton'daki Pilory'nin son cezası.  Suçlu bir adamdı
Lewes doğumlu Fuller olarak adlandırıldı; Hangisinde
kasaba-o zaman sulh yargıcı bir tezgahı yoktu,-
İki kiloluk bir not için Brighton'dan iki penny'den geçiyor.  Yapısı
Binli, yerden yaklaşık on metre yükseltilmiş bir platformun üzerindeydi.
Dik bir sütunla bağlantılı bir çerçeveden oluşuyordu,
döner ve delikler ve katlanır tahtalarla yapıldı,
Suçlunun başı ve elleri konuldu ve on iki ila bir
Yaklaşık on sekiz metrelik bir alanın devresini almaya devam etti
Çap, Bay Harry Colbron'un müfettişi altında,
Headboroughs ile mahkumlarını eşlik eden memur
Kral ve Queen Inn'den Ceza Yeri,
Düzeltme Meclisi yetkilileri tarafından Lewes'ten getirildi.  A
Cezaya tanık olmak için bir araya gelen sakinlerin büyük bir parçası,
Catling, Beadle tarafından yürütüldü.  Sahne ve Binli
Messrs Colbron ve Saunders tarafından inşa edilmiştir.

1814'te Prens Marlborough House'u satın aldı; Ve aynı yıl
Kale Meydanı'nın kuzey tarafındaki evler ve dükkanlar ve tüm
Pavyonun güney tarafı arasında eski ahırlar ve koç evleri ve
North Street'in dibiyle bir çizgide sona ermek, aşağı çekildi,
ve sitede asil bir yerli ofis yelpazesi inşa edildi.
Ahırların hemen kuzeyinde Bay'ın ikametgahı ve gerekçeleri vardı
Louis Weltjie, Prens mutfağının katibi.  Bir kısmı
Tuğla öne çıkan ev hala güney girişinde
Pavilion gerekçesiyle.  Weltjie ve karısı kurtaran Almanlardı
Birkaç asaletin hizmetindeyken para ve yatırım yaptılar
daha sonra elden çıkardıkları mülkün satın alınmasında
Aralık ayında Weltjie'ye bu kadar güvene sahip olan prens,
1788, Kraliyet Ekselansları üzerine-sürekli durumu olduğu gibi-
maddi utanç ve kendisi ve onun tarafından belirlenmişti
Kraliyet Kardeşler, York Dükü ve Clarence Dükü-
Zorluklarda,-Prens'in iktidara sunulması üzerine spekülasyon yapmak
Kraliyet babaları George III.
Weltjie, bir olumsuzluğu gerçekleştirmek için bir partiden biri olarak seçildi.
İngiltere, İrlanda ve İskoçya, bazı Obit sonrası tahvillerden.  Weltjie,
Ancak, sonuçlardan korkmak, projeden çekildi
iki mülk ve geniş para bağlantılarının tanıtılması
o ayın 16'sında,
30.000 için üç kraliyet kardeşi, bir _certer olay_ olması gerektiğinde ödenecek
gerçekleşir.  Tahviller "Pazara" girdi ve zekice alıcılar
onları bir primle elde eden, onların
bu tür yükümlülükler,-
Egemenler partileri küçük cezaların tüm cezalarına maruz bıraktılar
ihanet,-kurtuluşları asla iddia edilmedi. Eklenmiş, bir kopyasıdır.
Bond atıfta bulunuldu:-

    Galler George Prensi, bu hediyelerle tüm erkekleri tanıyın.
    York Frederick Dükü ve Clarence of William Henry Duke, hepsi
    Middlesex ilçesinde Westminster şehrinde yaşamak
    Birlikte ve mütelikle, John Cator'a adil ve gerçekten borçlu,
    Beckenham, Kent ilçesinde Esquire ve yöneticileri,
    altmış bin ceza toplamında yöneticiler ve atarlar
    Büyük Britanya'nın iyi ve yasal parası, iyi ve gerçekten ödenmiş
    Bu hediyelerin sızdırmazlığından veya daha önce bize.  Bizimle mühürlenmiş
    Bu 16 Aralık günü, saltanatımızın 29. yılında mühürler
    Egemen Lord George III., Tanrı'nın lütfu, kral, savunucusu
    İnanç, Anno Domini 1788.

    Yukarıdaki yükümlülüğün durumu, eğer yukarıdakiler
    Galler George Prince, York Frederick Dükü ve William
    Henry Duke of Clarence, herhangi biri veya herhangi biri veya başka bir
    mirasçıları, yöneticileri veya yöneticileri, iyi ve gerçekten ödeyecek
    veya yukarıda adlandırılan John Cator'a, yöneticileri için ödenmesine neden olmak,
    Yöneticiler ve atamalar, otuz bin lira
    Büyük Britanya'nın yasal parası, altı alan veya zaman içinde
    Takvim ayları bir sonraki veya ikimizden sonra, dedi George
    Galler Prensi, York Frederick Dükü ve William Henry Duke of William
    Clarence, İngiltere'nin tahtına çıkacak ve birlikte
    Aynı yasal ilgi ile, günden itibaren hesaplanacak
    Böyle bir etkinlik, bunu ödeme zamanına kadar olacak
    Yükümlülük, o zaman ve bu durumda, aynı geçersiz ve geçersiz olacaktır;
    Aksi takdirde tam güç ve erdem olmak ve kalmak.

                                                 Galler George Prensi, *
                                                              Frederick, *
                                                          William Henry, *

    Tanıklar,
       Andrew Robenson,
       Charles Bicknell.

Mayıs 1813'te. Manor'un bir mahkemesinde,-Brighthelmston-Lewes,-
Prens Regent'e {260} verildi.
Marlborough Kraliyet Mews ve 1815'te Kraliyet Ekselansları
Doğu ve kuzey kaya ön duvarının alt bölümünü dikti,
Üzerine, şimdi onu taçlandıran cüce palisading,
mevcut yükseklik; Ve 1817'de Marlborough Row Prens'in mülkü oldu,
ve sitesi kraliyet alanına eklendi, bu da daha sonra işgal etmek için yapılmış
Yaklaşık yedi dönümlük bir alan.

1817'den önce, Galler Prensi'ne kraliyet ziyaretçileri onun
Kraliyet Consort, Galler Prensesi, Ağustos 1795'te kızı,
Prenses Charlotte, 27 Temmuz 1807, kardeşleri, Sussex Dükleri,
York, Clarence, Kent, Cumberland ve Cambridge ve Kraliyet Anneleri,
Ona sadece Brighton ziyaretini ödeyen Kraliçe Charlotte, eşliğinde
Prensesler Elizabeth ve Mary, 24 Ekim 1814'te ve onlar
o ayın 29'una kadar kalışlarına devam etti, bu süre zarfında
Majesty, 50'nin fakirlere dağıtımını nezaketle emretti ve
liberal bir bağışla, Dolar Derneği'nin patronu oldu
Yerli'nin rahatlaması.  Prensesler ayrıca
Toplum.  Ziyaretçi olan yabancı güçler imparatordu
Rusya ve Prusya Kralı.  Taçlı kafaların çeşitli prensleri
Avrupa'nın da yoldaşlarına saygılarını ödemişti
günün asaletinin en çözünürlüğü olmasa da seçkinlerdi.  Bu yüzden
Aslında kötü şöhretli, Pavyon'daki işlerdi, Lord Şansölyesi
Thurlow, kendisi davranıştaki en saf değil veya en çok rafine değil
Görgü, prens çağırmaktan kaçındı.  Bir gün, yürürken
Steine'de efendisi, Kraliyet Ekselansları tarafından şirkette karşılandı.
Lord Barrymore, Sir John Lade, {261a} ve diğer arkadaşlar ile. "Thurlow," dedi Prens, "Beni nasıl aramadın?
Benimle yemek yiyeceğin bir güne isim vermelisin. "Lord Thurlow,
Prensin arkadaşlarına bak, "Bunu yapamam
Kraliyet Majesteleri daha iyi bir şirket tutar. "Lord Thurlow guttan öldü
Brighton, 12 Eylül 1806'da ölmekte olan sözleri "Ben
Öldüğüme inanmazsam vur. "

Prens'in arkadaşlarının en kötü şöhretleri arasında kardeşler vardı
Barrymore, en büyük,-kiliseye atanmış olan-biliniyor
Aralarında, Hellgate olarak dinsiz eğilimleri için; ikincisi,
ahlaksızlığı için Newgate; ve üçüncüsü, onun topallığı için,
Cripplegate.  İkincisi, meşhur üçlüsünün hayatta kalanıydı, onun
Hasarlıklar, erkenden geçen kötü alışkanlıklara şımartmasına izin vermez
kardeşlerinin kariyerini sonlandırdı.  Bir kız kardeşi vardı, aşan
Onları kötü niteliklerde ve kaba volubilitesi için,
Billingsgate takma adı.  _Clique_'den bir diğeri Albay Asker,
Kara Elmas Şövalyesi George Hanger olarak bilinen,
Partinin zekası ve hicivçisi.  Hayatı, {261b} kendi başına yazıldı,
Sarcasm ve gerçekçiliklerle doludur, ancak "
Ahlaki, "duygusallıklarla dolu olan" bir masal süslemiyor ".
Bir kez Sheridan ve Asker eski odada yemek yiyordu
Prens'in genellikle onlar tarafından canlandırıldığı, sonuç olarak
sözleşmeli boyutları ve genellikle aşırı ısıtılmış durum,
Kraliyet Fırını.  Yemek sırasında Sheridan, "Nasılsın
Kendinizi hissedin, askı? "" Sıcak, sıcak;-h-l kadar sıcak, "diye yanıtladı askı."
Oldukça doğru, "Sheridan'ın şiddetli yeniden canlandırıldı", hazır olmalıyız
Bu dünya, bildiğimiz için bir başkasında bizim partimiz olacak. "Dikkatsiz
Çirkin ve düşüncesiz pratik şaka yapmak,
Pavilion partisi, gecenin saatleri temelde ne zaman
Onlar ahlaksız bir şekilde eğlendiler.  Bir keresinde, karanlıkta
Akşam, bir tabut temin ettiler ve içine bir şey koydular
Bir örtü giymiş bir cesedi andırarak, bir
Kapak, bir esnaf evinin kapısının önünde, çaldıkları,
Ve sonra saklandı.  Hizmetkarda "kapıyı cevaplama" olarak adlandırıldığı gibi,
Elindeki mumun ışığı spektrum benzeri figürü gösterdi,
Bu o kadar korktu ki, çığlık attı ve bayıldı.  .
Evin mahkumları, alarmı alarak, kapıya koştu ve eşit derecede
terörle kaplı.  Yardım çığlıkları çabucak yardımlarına getirdi
komşular; Ancak şakanın karışımları önlem almıştı.
Tabutun kulplarına güçlü bir ip, onlar yoluyla,
Çok az sorunla, alarmın nedenini çekti; Ve orada
Böylece korkacak hiçbir şey kalmadı, evin mahkumları oldu,
Bir süre, güvenilirlikleri için güler.

Kasaba halkı üzerinde uygulanan sayısız hile en azından
herhangi bir hasarın yapılması durumunda olduğu gibi, bu olabilir
Manastırlı bir şekilde telafi edilen en büyük liberallik her zaman gösterilmiştir;
Aslında, sakinler kraliyet ailesinin temel makale olduğunu bulmuşlardı
üzerinde var oldukları ve fikirlerini onlarla asimile ettiler
baş korkuları, bazılarının
Yanlışlık veya yanlışlık Prens'e suç verir, dolayısıyla kraliyet
Majesteleri onların baş çalışmasıydı. Ancak duygu nezaketle
Kraliyet ziyaretçisi tarafından karşılıklı olarak,
12 Ağustos 1806-ve
Genellikle benzeri olaylardaydı-sakinlerin bir dükkanı olduğunda
Prens'e aşağıdaki adresi sundu, her hane halkı
not daha önce adını abone olmuştu:-

                  Kraliyet Ekselansına Galler Prensi,

    Biz, bakanlar, yüksek memur, kilise, gözetmenler ve
    En çok Brighthelmston kasabasının başlıca sakinleri
    Kraliyetinizin birçok zarif örneğinin minnettar hatırlaması
    Majestesinin himayesi bize verilen, tek başına olacak
    bu refahın ve bu avantajların ortaya çıktığı ve
    Bilinmeyen, başka herhangi bir eyalet kasabası, en alçakgönüllülükle yaklaşmak
    Kraliyet Ekselansları, dayanıklı ve müteşekkir duyguları ifade etmek için
    Bu hatırlama ilham verir ve daha özellikle
    Bu günün yıldönümü.  Kraliyet Ekselanslarınızı karşılarken
    Bunları alçakgönüllü kabullerimizi ve tebriklerimizi kabul edin, biz
    Keyarlamak için uzun süren tüm olayların yüce elden çıkarıcısını dindar bir şekilde uygulamak
    Hemen korumanızın bu kadar paha biçilmez bir hayat
    Liberal olarak dağıtıldı ve genelinde çok sevgili ve önemli
    genel olarak ulusun sonuçları.

Kraliyet Ekselansları yanıtladı:-

    Beyler,

    Bu adres için en iyi teşekkürlerimi kabul edin.  Hissettiğimden emin olun
    bu yerin refahına canlı ilgi ve her zaman
    Refahını gücümde yatmakla birlikte teşvik et.

                                                         George, _prince_.

Şimdiye kadar, genel olarak, akımı geçti,
Brighton için Galler Prensi
Kasabanın emrettiği deniz manzarası, yerin selamı ve
deniz banyosunun büyük üstünlüğü; hangi onayla
Cazibe baskıları, yaşam büyüklüğü, Martha Gunn,
Bather, kollarında çıplak "dört yaşında" bir bebek,
Kraliyet Ekselansları'nın genç biçimini temsil etmek üzere
daldırma işlemi; Oysa yaşa ulaştığı iyi bilinmektedir
Brighton'ı ilk ziyaret etmeden yıllar önce bir puan.  Portresi
Martha şüphesiz doğrudur, ancak kollarındaki bebek bir yardımcı
onu o dönemde kostümü olan balık kadınlarından ayırt etmek
Kadın Bather'e benzer.  Bazıları için
Steine'nin dibindeki sahilde yıllar çok göze çarpıyordu,
prens tarafından Smoaker'ın rehberliğinde yıkandığında kullanılan
Miles, Russell Caddesi'nin dibinde.  Günlerini bitirdi
Steine, Kraliyet Ekselansının Geçişi için kaldırıldı
Kum boyunca, düşük suda, onu ve
Prens'in geçici konutu sırasında Kraliyet yat
Brighton, genellikle iki savaş gemisinden oluşan bir konvoyla konuştu,
Brighton, demirlemelerde ve şamandıralar tarafından işaretlenmiş olan
Kıyıdan altı mil uzakta.  Kraliyet makinesi Steine'de tutuldu,
bayanların banyo makineleri arasında,
Makineyi her zaman işgal etmek için her zaman endişeli olan daha nazik seks
Prens bir "başlık" almış veya yatına gitmişti.

Çok, fıkra yolunda, bize sözlü olarak iletildi,
Martha Gunn'a saygı duymak, özellikle prens ve
Pavilion; Ancak, hayatının çok az bastığı olmanın yanı sıra bilinir.  Bir
nadir iş, "Brighton'a Bir Eşek Turu" {264}
Aşağıda:-"Ne, eski dostum Martha," dedi, "hala kraliçe
Okyanus, hala çalışkan ve her zamanki gibi meşgul; Ve nasıl buluyorsun
Kendiniz? '-' İyi ve doyurucu, Tanrı'ya şükür, efendim, 'diye yanıtladı' ama daha ziyade
Hobbling. Banyo yapmıyorum, çünkü eskisi kadar güçlü değilim, bu yüzden ben
Sahilde müfettiş, çünkü benden önce hazırım; Her zaman olabilirsin
Beni ve sürahimi bul, her sabah altı
saat.'-- 'Çok iyi giyiyorsun, eski dostum, dua et hangi yaş
Be? '-' Sadece seksen sekiz, efendim; Aslında, seksen dokuz gelecek Noel
puding; Evet, ve dişlerimi kaybetmeme rağmen, onu iyi bir şekilde mırıldanabilirim
Herkes gibi zevk ve doyurucu iştah.'-- 'Duyduğuma sevindim; Brighton
Sensiz kendisine benzemezdim Martha, 'dedi.-' Oh, yapmıyorum
Bilin, bensiz yapmak gibi bir gün, bir gün, 'diye cevapladı' ama
Sağlığım ve hayatım, eski arkadaşlarım arasında hareket etmeliyim ve
hayırseverler; Sanırım gurur duymalıyım, çünkü insandan çok fazla yayım var
kadın ve çocuk, prensin kendisi olarak; Evet, inanıyorum, çok köpekler
Kasabada beni tanıyın. '-' Ve oğlun, nasıl? ' dedim.-'Cesur ve
Büyüleyici, East Street'te yaşıyor; Onurun herhangi bir astar turşusu istiyorsa
somon veya istiridye, işte var.
müşteri; Beni alçak bir curtsey yaptı ve ben onun hobini yana bıraktım
Londra koçunun, fakirinin deposundan kart teslim etmek için
solmuş, deniz çeliği koynunda; Çünkü, moda bir kadın gibi, koynunda
Cebi. "

Galler Prensi, cesaret için sınırsız bir eğilime sahipti ve onun
Onunla ilgili kırık servetlerin arkadaşları kendilerini içti
Kötü eğilimlerine panding yaparak iyilik.  Brighton Pavyonu,
Bu nedenle, tenha, en sevdiği tesis olarak seçildi,
tutkularının metreslerini getirdi; Ve böyle bir şöhrete yaptı
bina, "ikametgahın
Bir ucunda bir harem, diğerinde bir şapel. "Birinin olayı
Brighton'a yaptığı ilk ziyaretler, günaha dayanıksızlığını sergileyecek.
Kraliyet Ekselansları, sahilde yürürken,
Groynes'den biri tarafından uzanan bir perinin güzelliği.  Adı
Kusursuz bir kadın olan Charlotte Fortescue, kusurlu olarak karşı koyan
Artefakt ve entrika ile eğitim nitelikleri ve sanatı tarafından
saklanacak eylemleri üzerinde böyle bir sadelik ve masumiyet havası attı
Karakterinin gerçek doğası, yüce pozisyonu olan prens
Yakında keşfetti.  Onunla tekrar tekrar tanıştı; ve inanıyordu
güvenini kazanmıştı.  Gözyaşları,
zorlanacak olduğu evlilik, bu onu alacaktı
kendi ülkesi.  Prens sonunda bir elopement önerdi ve
ilişkiye romantik bir hava verme emri,
Bir footman elbisesi, zayıf kaçaklığı için temin edilecekti ve
O akşam kraliyet ekselansları, phton'un birkaçını beklemesi gerekir
Londra Yolu'ndaki Miles, ödülünü almak için.  Ancak,
Prens akşam yemeği için giyiniyordu, albay askı, yeni başlayan
Moraliyet hayatı açıklandı.  Akşam yemeğinde prens mazur gördü
En önemli olduğu için onları erken bırakmak zorunda kaldıktan sonra
o gece metropolde işlem yapmak.  Askıdan bahsetti
O sabah oraya gittiği için sahip olduğu bir kızı arıyor
Londra'da özel daireler sağladı ve "Hussy alıyor"
Arada sırada kafasına birkaç gün boyunca kendisini yok; Ve ben
şimdi bazı entrikalar sürdüğünü anlaması için verildi
Bu yerde bir adamla.  İzin vermeme izin ver, onu yakalayın ve onu somut edeceğim
denizde baş ve kulakların üzerinde. "Küçük bir açıklama yeter
İkisini de kaçakın kadından başka bir şey olmadığına ikna edin
Prens kimin bu kadar vuruldu ve geçebilmesi için düzenlendi
O, o askı içinde bulunduğu paltolardan birini giymeli
Kraliyet sevgilisini görmeye ve koç kutusuna oturmaya başlamıştı,
Prens yerine. O gece askısı metresini terk etti
Londra, romantik elopement'in böyle olması gerektiği üzüntüsüne çok
Kraliyet Ekselanslarının Olma şekli olarak beklenmedik bir fesih
Seyahat etti, diğerlerinden önce bir at, birincisi bir postilion tarafından bastı,
ve diğer ikisini yönetmenin kendisi,
Kadın Footman Londra'da "Dicky" den indi.  Dayatma
samimiyetlerini sonlandırdı.

Prens ve onun ortaklarının sayısız fallantının detaylarını detaylandırmak için
şimdiye kadar bugünün iyileştirilmesine ve aydınlanmasına katkıda bulunur mu
yaş; Biyografik bir taslak veya hatta bir liste vermek de gerekli değildir.
tüm arkadaşları.  Ancak, Bayan Fitzherbert {266} ile bağlantısı
Biraz alınan mükemmel bayandan bahsedilmesini talep ediyor
ilk ailelerinden en samimi nezaket ve resmi onur
karada ayrım.  Kısa süre sonra geçen Kraliyet Evlilik Yasası
George III'ün saltanatının başlangıcı.
Cumberland Dükünün Bayan Horton ve Dükü ile evliliği
Waldegrave Kontesiyle Gloucester, torunların
George II.
Evli veya yabancı prenseslerle evlenebilir, evlenemedi
Majestelerinin rızası olmadan beş ve yirmi yaşına kadar
daha önce elde edilmiş; veya beş ve yirmi yaşından sonra,
Majestelerinin reddedilmesi, her iki Parlamento evinin rızası olmadan.
O halde Galler Prensi ve Bayan Fitzherbert arasındaki evlilik,
Horne Tooke'un tanıdığı kadar gerçekleştiğini bildirdi
21. sırada ciddi tören yapan İngiliz din adamıyla
Aralık 1785'te geçersizdi.  Bay Fox, Avam Kamarası'nda,
evlilik olduğunu reddetti; Ama inkar bir eylemdi
III. William eylemine göre, kabul edilen
Galler Prensi'nin evliliği,
kendisi, halk olarak, onun sahip olduğu gibi
Bir Papist ile evlendi, bağlılıklarından kurtulurdu.
Prens'in gerçek arkadaşları arasında Bayan ile bağlantısı
Fitzherbert çok memnuniyet olayıydı; Mümkün olduğu gibi düzensiz
doğası oldu, onu kaba eğilimlerden korudu
daha önce eğilimli olmuştu.  Önceki iki kişilik çit ve miras
Evlilikler onu modaya uygun tüm zarafetlere komuta etmeye hak kazandı
hayat ve birçok asil sadaka eylemi yapmak.  Sadece bir ayrılık aldı
Prens evlenmek üzere olduğu 1795'te yer (onun ödenmesi için
Borçlar), Brunswick'in talihsiz Caroline.  Böyle yüksek saygıyla
Kraliyet ailesi tarafından IV. yükselen
Taht, kraliyet eşi Kraliçe Adelaide ile çok sayıda ödedi
Nezaket ziyaretleri.  Bayan Fitzherbert'in kalıntıları, ölümü üzerine,
27 Mart 1837, Roma Katolikinin altındaki bir kasaya yatırıldı
Kilise, St. George's Road, Carew tarafından yakışıklı bir mermer anıt,
anısına dikildi.  Yaşı seksen biriydi.

Bazı romantik kavramlar bir yeraltı olduğuna dair söylentileri verdi
Kraliyet Pavyonu ve Bayan Fitzherbert's arasında iletişim vardı
Steine'de ev.  Daha büyük bir yanılgı asla güvenmedi.  Tüm bu
Sahipti, mülkle herhangi bir şekilde bağlandı, içinde ahırlar
Yeni yol, ağaç sırasının hemen kuzeyinde
Doğuda Pavilion Grounds.  1806'da oluşturulan bu ahırlar şimdi kullanılmıştır
İlçe İtfaiyesinin Baş Bakanlığı olarak, müfettiş altında
Çeyrek.  Hemen mezar zemine bitişiktiler
Arkadaşlar Derneği,-şimdi şirketin yatırılması için bina binası
Town Surveyor'ın Materyalleri,-ve ahırlardaki bir pencere için
zemini gözden kaçırdı Bayan Fitzherbert ayda bir kuruş ödedi,
Arkadaş Komitesi'nin aşağıdaki dakikasına kadar görünür:-

                                       Brighton, 11. ayın 13'ü, 1806.

        Brighton'daki arazilerin yönetimi ve elden çıkarılması komitesi
           Sussex Dostları Üç Aylık Toplantısı'na ait.

    Maria'nın talebini göz önünde bulundurarak bu komite
    Kuzey tarafında pencereye devam etme izni için Fitzherbert
    arkadaşlarına ait tesislere bakan ahırlarından,

    Bu komite, varsayılabilecek bir davranış sürdürmek istemezse
    komşudan başka türlü oyunculuk görünümü (buna rağmen
    söz konusu tesislerde yaralanma ortaya çıkabilir.
    istek), pencereye izin verilmiyor.
    Maria Fitzherbert'in bir tane ödemeyi kabul etmesi durumunda
    Böyle bir izin için ayda kuruş ve ayrıca tuğla
    Aynı, bu amaçla bildirimde bulunduktan bir hafta sonra herhangi bir zamanda
    söz konusu tesisler için herhangi bir mütevelli veya komiteden ve
    Herhangi bir arkadaştan herhangi birinin tuğla yetkisine sahip olduğu varsayılan
    söz konusu Maria Fitzherbert pahasına söz konusu pencere ve
    Bu tür bir anlaşma hazırlanmalı, imzalanmalı ve söz konusu
    Komite, bu tarihten itibaren iki hafta içinde, aksi takdirde
    Yukarıdaki teklifler geçersiz olacak.

    William Tuppen'den yukarıdaki dakikanın bir kopyasını alması istenir.
    Maria Fitzherbert, ve onun duygularını alın ve
    Bu komite için de aynı.

    Komite adına ve adına oturum açtı,

                                                            Jno. Glaisyer.

Pavyondan ahırlara bir yeraltı pasajı var,
ve kılık değiştirmiş, prens ve arkadaşlarının gittiği ortamdı
Gece Rambles'tan özel olarak-özel olarak-eşli olarak.
Kraliyet oda paketiyle hemen bağlantısı,
Dairelerden birinin zeminde tuzak, altında
ona hazır bir çıkış aracı veren karmaşık merdiven; gibi
Onu eğlence ve eğlence durumlarında kullanmak, sürekli girişim korkusu
Siyasi güdülerden hayatı üzerine,-varlığı vesilesiyle olduğu gibi
Parlamentonun açılışından döndüğünde bir hava tabanıyla vuruldu
1817,-veya çok sayıda sevgili peccadillosunun sonucunda bir
İstenen kaçış araçları ve acil durumlarda da etkinleştirildi,
Büyük tesisle ulaşmak için
Binanın çatıları.

Yeni yol-açıkça Bay Furner'ın bahçesi, prens
Bahçıvan,-1805 yılında Kraliyet Topçu'nun ayrıcalıkları tarafından kuruldu; ve
12 Ağustos Pazartesi,-Prens'in doğum gününün yıldönümü
Galler,-Kraliyet Ekselansları, işte istihdam edilen erkeklere bir gine verdi
her biri.  1807'de Pavilion Grounds'a bir batı girişi vardı,
Tiyatronun hemen karşısında.  14 Ağustos'ta, o yıl,
Prens, akşam bu şekilde dışarı çıkmayı amaçladı,
Kapıyı kapalı ve kilitli buldum.  Kraliyet Ekselansları ona çağırdı
görevliler kapıyı açacaklar,-itaat etmeye çalıştıkları bir emir,
ama kendilerini görev için eşitsiz buldu.  Gülümseyen prens, istenen
Şüphesiz ama gücü yeterliydi
Yeri zorlamak için başarısız olmasına rağmen.  Bir anda burkuldu
Menteşelerinden gelen kapı ve partisi tiyatroya geçti.

Yeni yoldaki ağaçlar 1812'ye kadar dikilmedi.
ELMS Hemen Batı Elm Grove'un Doğu Menzili ve 1817'de
Uzaktan sürülen ilk kale tesisi oldu
Bay Stanford tarafından Preston Rookery.  Bu kuşlar Brighton'da kış değil,
Ama Stanmer Park'tan-her ne olursa olsun-her yıl sonuna doğru
Şubat. Kraliyet Pavyonuna veya daha doğrusu yeniden yapılandırmaya büyük eklemeler,
Orijinal binanın bazı bölümlerini kabul etmek ve benimsemek için,
1817'de başladı, Nash mimar.  Sabit bir tarzı yok
Mimari, ancak Mağribi ve Çinlilerin bir bileşimidir.  Hintli
Stil, yayınlanmasında varlığı üzerine sunuldu.
Prens tarafından reddedilen, her ikisi de plakalarda "Pavilion" terimini benimsedi
ve mektup baskısında.  Seçilen stil bazı kişiler tarafından takdir ediliyor,
Ama eleştirmenler tarafından çok alay edildi.  Sidney Smith, "Bina gibi görünüyordu
Londra'daki St. Paul'ün kubbesi Brighton'a gelmiş ve yavrular olsaydı; "
William Cobbett, "bina hakkında iyi bir fikrin olabileceğini gözlemlerken
büyük bir şalgenin sivri yarısını ortaya yerleştirerek oluşabilir.
bir tahta, köşelerde dört küçük olan. "Pagoda kuleleri,
kuzey ve güney kanatlarını oluşturan, güzelliğin güzelliği için çok beğeniliyor
oranları ve çatıdan inversiyonları için
Küresel yükseklik.  İnce demir tabaklarla kaplıdır,
Mihl veya büyük dayanıklılık mastik ile kaplanmıştır.  Kubbeler ve
Uzun sütunlarda açık kupollerden oluşan minareler benzer bir
Mastik örtüsü.

Kuzey Pagoda'yı bir konser odasına uyarlarken, her ilginin ödenmesi
Mimar tarafından müziğin uyumunu mükemmel bir şekilde birleştirmek
Her enstrüman tarafından üretilen ton dengesi.  Galler Prensi,
Müziğin iyi bir yargıç ve destekçisi olan, birçok öneride bulundu
biraz büyük yüksekliğe karşı koy, ki
sesin kombinasyonunu ve titreşimini yok etti ve onun altında
gerçekleştirilmiş bir kombinasyon oranlarının acme ve
Sese ulaşıldı.  Bu müzik odasının ilk kez kullanıldığı
Ocak 1818'in ortalarında, sanatçılar prens
Regent'in özel grubu.  Bay Lincoln tarafından organ,
o yılın sonu.  Pavyonda daha önce kullanılan organ
18 Kasım 1805'te orada alındı. Şu anda kullanılan enstrüman
Oda daha önce Kraliyet Şapeli'nde duruyordu ve onun armağanıydı
Majesty'yi şehre sunun.

Tümünün ayrıntılı bir açıklamasını vermek gereksizdir.
Pavyonun veya buradaki mobilyaların daireleri; yeterli olacak
Çin galerisi hariç ve süiti
Doğu cephesini oluşturan odalar yoktu, kraliyet olarak kaldı
Mülkiyet, herhangi bir madde halkını memnun edecek bir oda.  .
Taht odası, tawdry yardımcısı ile tadı ve yetersiz aşağılık
oranlar; tamamen ihtişam ve asillikten yoksun
kendini kraliyet ailesine takın.  Günümüzün sıradan bir gözlemcisi
Dairenin bazı faydaların lodge odası olduğunu varsayalım
Toplum veya George IV.
Lodge toplantılarında başkan için veya zarifine atanmak
Majesty, Royal Pavilion Midnight Orgies'e başkanlık ettiğinde.  .
Kralın dairelerinin tamamı, belirlendikleri gibi,
karakter; Ama ona bir memnuniyet sağladılar, çünkü ondan
yatak odası,-şişirilmiş marchioness'in gizli merdivenleri tarafından
Conyngham odasından indi,-
Majesteleri lave, daha sonraki yıllarında onun
alışkanlık haline geldi.  Pavyonun üst odaları, bir saray için,
Düşük perdeli, çok sözleşmeli boyutlarda ve sadece iki pencereden,
büyük kubbede olanlar,
Binanın bir deniz pavyonu olarak adlandırılması.  Mobilya
Bina boyunca aşırı maliyetli, ancak uyumsuzdu.
Huish, "IV George anılarında. , "diyor:-" Hiçbir şey aşamaz
Sivil liste parlamentoya geldiğinde halkın öfkesi
Mayıs 1816 ve 50.000'in mobilyalarda harcandığı bulundu.
Brighton, 534.000 kişiden hemen sonra oylandı.
tamamen pervasız tarafından yapılan sivil listenin fazlalığı
Sabah leve'lerine katılmayan Prens Regent'in savurganlığı
Aklına aşılayabilen bilim ve dahi erkekler tarafından
pratik ekonominin sağlıklı kavramları; Ama terzi, döşeme,
Kuyumcu ve kunduracı onun düzenli görevlileriydi
Sabah rekreasyonları. "Bu vesilelerden birinde hizmetkarı ona girdi
Pavyonda daire, "_she_ gel, senin
Kraliyet Ekselansları. "" O! "Diye bağırdı prens," kim _she_? ""
Gel, "Hizmetçiyi tekrarladım." Soruyorum, "diye yanıtladı Prens öfkeli
Ton, "_she _ kim?-_she_ nereden geliyor?"  "_Shea_
Terz, Londra'dan, Kraliyet Ekselansınız. "Prens gülümsedi ve
_Shea_ hemen kraliyet varlığına kabul edildi.

Kraliyetteki büyük değişiklikler ve iyileştirmelerden bağımsız olarak
1817'de Brighton için bir çağ işaretleme pavilion da
5 Kasım aynası için kasabada unutulmaz, o zaman aldı
Place, sayfa 114'te ve böylece Thomas tarafından doyuruldu
Herbert:-{271}

                             Kart veya poster.

    'Twas T'other Day Basılı Bir Kart,
    Bir çeşit küçük savaş ilan edildi
       Bazı küçük çocuklara karşı!
    Üç aptal adam, daha kötü demek için,
    Aptalca bir kurs izlemeli
       Onları sevinçlerinden soymak için!
    Bu, yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde geçiyor,
    İlk başta fısıldayan bir ses çıkardı
       Yakında gürültüye dönüştü.

                                 Sabah.

                   Sabah azalıyor
    Ve çok fazla bulutlar güne getiriyor
    Üç aldatılmış erkeğin kaderi ile büyük.

       Bir konsey, şimdi, bu üç toplantı,
       Hangi yaramazlık olabileceğini görmek için,
          Kurbanları rahatsız etmek;
       Bu bir akşam yemeğine neden oldu,
       Kahramanlarımız çok üzülüyor
          Öfkelerini yenilemek;
       Ve akşam yemeğinde sarhoş oldular
       Yakında güçlü bir funk üretti
          Katılmak istediler.

                              Akşam yemeği {272a}

    Akşam yemeği bitti ve masa net,
    Her birinin en sevdiği tezahüratın bir tamponu var,
    Şimdi kurulum kuruluyor,
    Regent'in sağlığı! İhtiyaç eden kahraman {272b} çığlık atıyor;-
    Regent'in sağlığı! Sable Şövalyesini tekrarlar, {272c}
    Onu neşelendirmeliyiz yoksa haklı olmayacak!
    Kesinlikle Şef, yarı ıslatılmış,
    Üç kez üç 'dimi sadık bir jeton olabilir;
    Üç kez üç kez, oğlum, dudaklarını hazırla,
    Ve sen, sevgili samur, lütfen kalçaları vermek için.
    Cam geçti, duygu yüce,
    Bazıları yumruk seçmek ve bazıları tercih eden şarap;
    Uzun zamana kadar, oldukça yumuşak büyüyorlar,
    'Dedi ki, başları bu sözler yüksek sesle feryat etti:-
    Yanımda dur çocuklar!  Onlara böyle bir hikaye öğreteceğim!
    Eğer sağlam durursan seni zafere götüreceğim.
    Mümkün olduğu sürece içtiğinde
    Bazıları otururken bazıları masanın altında yatarken,
    Eve gitmeliyim, ıslatma şefini ...
    Unutma çocuklar, rahatlamama geliyorsun!
    Ve ben de Sable Kahramanı Repli'ye yapmalıyım,
    Ve Beelzebub ve Nero gibi trudge ediyorlar.

                              Soaker's Door'da.

    _Soaker to Siyah _.-- Sevgili arkadaşım siyahım çok korkuyorum
       Bir sıra olacak-sırılsıklam kahraman dedi.
    _Black _.-- Bence bence, gerçekten de sözümün üzerine
       Bu yüzden eve gidip kılıcımı keskinleştireceğim.
    _Soaker _.- Bu doğru oğlum, sonra çaydan kısa bir süre sonra
       Buraya tekrar gel, görmek isteyeceğim
       Ve korktuğum için bu işin çekişmesiyle sonuçlanacak
       Sadece içeri girip eşimi uzlaştıracağım.
    _Black _.- Bu iyi konuşuldu ve bu yüzden arkadaşım yapacağım,
       O zaman şimdiki zaman için-iyi teklif vereceğim. _Soaker _.-- Arkadaşım tarafından iyi, iyi-iyi-iyi.

                                 Black's.

    _Bayan. Siyah _. kocam, canım, seni bu kadar beyaz gösteren nedir?
       Kalbim öngörüler şok edici bir gece.
    _Black _.-- Öyleyse, dua etmeyin, alarm vermeyin ...
       Bilirsin canım, her zaman iyi gidiyorum.
    _Bayan. Siyah _. ne yazık ki canım, neredeyse ölü görünüyorsun--
       Korkunç bir taş seni kafasına vurabilir.
    _Black _.-- Gözlerinde gözyaşları ile bu korkuları bastırın,
       Bu korkuları bastırın, titreyen _hero_ ağlıyor;
       İsyanda sevgili kocanız düşmeli,
       Yaptığı irade size her şeyi iletir.
       Yani tatlı bir öpücük! Ve sonra gidiyorum
       Bu görev çağırıyor, aşkım yapmalıyım, itaat et.
       Sonra kılıcı için korku çarpan kahraman cri'd--
       Sebep bunu talep ediyor, bu yüzden canım, chide yapma;
       Kılıcı getirildi ve beline çarptı,
       Büyük bir hassasiyetle, bir tat adamı gibi--
       Uzakta o swagger ve elleri ovuyor,
       Bakmak, oldukça cesur, yeni bir kulüp jakı gibi.

                                 Soaker's.

    _Bayan. Soaker _.- Oh, eğer canım, gece dışarı çıkmalısın
       Dua ediyorum, aşkım, ne hakkında olduğun.
    _SOAKER _.-Onurumu çağırıyor, gerçekten de en sevgili karım!
       Aşkım, sevinçim, tek umudum, hayatım!
       Ve isyancılar sevgili kocanız öldürmeli mi,
       Yonder çekmecesinde dürüst iradesini bulacaksınız.
       Uzaklaşmalıyım canım, 'Geç büyüyor,
       Öyleyse öp beni sev ve beni kadere bırak.

                   Soaker's Door'da.-Siyah ve Soaker buluşuyor.

    _Soaker _.-- Yonder Corner'da yerleştirdiğiniz bir adam,
       Ona karar vermemize izin verin, nedenimiz utanç verici değil;
       O yerde de bir başkası düzeltilmelidir;
       Aynı şekilde üçte biri, aralık:
       Ve arka koruma-minibüsün yanı sıra
       Hepsi bir erkek için bile sağlam durmalı.

                                 Steine.

    Yapılan sinyal-yanan düşman görünür-
    Orada olsaydın, korkularını koklamamalısın.
    Sahne büyüktü, etrafta aydınlanıyordu,
    Yerden bir altı pens seçmiş olabilirsiniz;
    İlk bakışta görünen bakıcılar,
    Tıpkı eskisi ve pek çok imps gibi;
    Kalp-Kafa Sevinci ve Gerçekten Sadık Shout ile,
    `` Bu şimdi katran küveti yuvarlanıyor;
    Oh, 'Twas, çok asil bir manzara,
    Kanlı bir kavganın sinyali olmalı.
    Soyan kahraman kalabalığın ortasında koşar,
    Ve bir öfkeyle yüksek sesle seslendirir ...
    Patrol! Duy! Ruhumun üzerinde sağırsın!
    Bu kötü adamlar kara deliğe alıp sürüyor!
    Savaş öfkeleri ve füze uçuyor,
    Birlikleri almak için ıslatıcı kahraman hies;
    Adaçayı canavarın {273} evine doğru ilerliyor
    E'er yemek tutuklanan fare olduğu kadar alarm gibi.

                             Monster'ın evinde.

    Ve bu büyük yasal kaynağa geldiğinde,
    Knocker'ı nadiren güçle yatırdı.
    Kapı açık, kahramanımızda gidiyor,
    Ve ayıya tüm sıkıntılarını bozar.
    Bize yardım et efendim, ya da bu gece,
    Ben ve zavallı Sable cinayet olacağız!
    Bu talepte, öğrenilen ayı ortaya çıkıyor,
    Ve bazen, bazen de öne çıkıyorlar.
    Çok yakında olacağım, kükrüyor, rabble net,
    Riot Yasasını okuyacağım, burada aldım!
    Git birlikleri al ve sonra korkmamız gerekmiyor!
    Kaç birlik? İhtiyaç eden kahraman cri'd,
    Yapabileceğiniz her şey, öğrenilen ayı tekrar.

                                Kışla.

    Şimdi kışla ıslatıcı şefi uçuruyor,
    Ve birlik çağrıları; Varsayarak, cesur ve kısa;
    Biraz birlik istiyorum, çavuş için
    Tehlikede uzak durmaya cesaretin!
    Çavuş, koruma evi HIES'lere yönelik,
    Piquet'i çıkar, orada, yüksek sesle ağlıyor,
    Kelime geçti, askerler itaat etti,
    Ve o anı uzaklaşan Steine'ye.

                                 Steine. Birlikler öğrenilen ayıya yakındı,
    Bildiriyi arkalarında okuyor,
    Ve Dread ve Fear ile yarı ölü yesiliyor!
    İkma şefi, bir zekâ gibi,
    Ve neredeyse bayılmaya girmek,
    Ücret, haykırdım, ben alacağım merhamet yok!
    Neden ücret almıyorsun?  Sözü verdiğimi duydun.
    Şarj! şarj! şarj! şarj! Sable Şövalye
    Şarj! şarj! Yine sırılsıklam kahraman ağlıyor.
    Ücret yapıldı, ne yazık ki, kötü şanssız rowles,
    Bu hırslı aptallar aracılığıyla hayatınız gitti;
    Savaş sona erdi ve etrafa bakıyorlar
    Bazıları yere uzanıyorsa;
    Bazıları da kesikler ve çürüklerle bulunur,
    Bu iğrenç sahnenin hemen sonunda,
    Steine'de bir barış adamı yürüyordu,
    İhtiyaç eden kahraman seni buraya getiren şey neydi?
    Eve git! Eve git! öğrenilen ayı kükredi,
    Bu hakaretlere Barış Adamı cevapları,
    Öfkeli gözlerinde ışıldayarak,
    Söylediğim hiçbir şey, ne yapmadım;
    Bu yüzden memnun ettiğimde eve gideceğim.
    Eve gitmeyeceksin, öğrenilen domuzu çıkardı,
    Öyleyse yarın akıl al, benden duyacaksın.
    Yüzümde küçümseyen görünüyorsun!
    Halkın barışını korumak için sizi bağlayacağım;
    Bunda inan bana, saçma görünse de,
    Öğrenilen canavar kesinlikle sözünü tuttu;
    Huzurlu adam, ne kadar zor olsa da,
    Söyledikleri, sonraki oturumlar görünmek için bağlandılar!
    Steine'de koşan çılgın bir anne,
    Zavallı bir adam sordu, sen benim billy gördün mü?
    Adamın yerini almadım, ben, ruhumun üzerinde;
    Sanırım kara delikte sorsan iyi olur.
    Sarsaklı kadın şimdi kederle doğuyor,
    Rahatlama bulma umuduyla o yere uçuyor,
    Kapıdaki raps, orada kim var? Sesle oldukça acımasız
    Gece saati ağladı, daha fazlasını alamayız.
    Bir Quaker Prim'in yanı sıra genç ve yaşlılarla dolu.
    _WOMAN _.-- Ah, dua et efendim, dua et, bir annenin korkusunu hafiflet,
       Ve burada billy'm varsa söyle bana?
    _Watch _.--, öyle, eminim şüphenin ötesinde,
       Ve yarın onu kurtarabilirsiniz.
    _WOMAN _.-O uzaklaşıyor, ama yine de gözyaşı döküyor ...
       Ve ayı üzerinde kesinlik çağrısı yapar.

                                * * * * * *

    Ertesi gün öğrenilen ayı istasyonuna uçar,
    Kendi mahrumiyetinin hakimi olmak;
    Şimdi köpüren canavar yüksek sesle kükrüyor,
    Kasım bulutu kadar siyah yüzle.
    Sorumlunuzu getir, ama diyorum ki,
    Tehlikelerinizde kaçmasına izin ver.
    Şimdi bir çift bekçi ile içeri giriyor
    Bir çocuk, ama önde gelen ipten kaçtı.
    Korkunç bir bakışla canavar, genel olarak,
    Pris'ner'a karşı suçlamanın ne olduğunu sordu;
    Sable Kahraman, güvence bol,
    `` Bu korkunç, efendim, çağırdı, örneğin ötesinde!
    Steine ​​üzerinde kılıçla dururken, elinde,
    Onu büyük bir yangın markası olduğunu gördüm.
    Oh, fy, saith pris'ner, ne kötü bir fib.
    'Twas ama deşarjlı bir squib'in kağıdı.
    Pris'ner, yaşın mı? öğrenilen ayı hayrete düşürdü,
    Aşağı küçük yüzü gözyaşı çalacaktı.
    Gerçek, gel bana söyle, yoksa seni doğrudan taahhüt edeceğim;
    Ben, pris'ner, sekizden biraz dönüyorum.
    Canavar, gerçekten vahşi sırıtışla kükredi,
    Veleti boşaltın ve başka bir içeri getirin.

                                  Ölüm.

    Ne yazık ki, ne yazık ki! Zavallı cansız rowles,
       Beni ilişki kurmam için üzüyor--
    Fam'ın en sevgili arkadaşını kaybettim
       Zamansız kaderle.

    Providence daha sonra yasaya rehberlik edebilir,
       Katliamın intikam alacak;
    Ve yular sağa baksın,
       Eşitlik için sadece sonu.

    Oh, dul senin destek bulabilir,
       Ailenin arkaya:
    Ve onları büyütmek için yaşasın,
       Yaşayan Tanrı korkmak için.

George IV ziyaretleri. Brighton'a 1824'te durduruldu.
Majestelerinin kişisel olarak hissettiği derin bir kızgınlığın sonucu
Bazı sakinler tarafından o zamanki favorisine verilen hakaret
Mistress, Conyngham'ın Marchioness, Lady Steward
Kraliyet hanehalkı ve kendisine düzenleme ayrıcalığını düzenledi
_entree_ Krala ve en yaygın olanı kontrol sahibi olmak
Kuruluşun yurtiçi.  Ancak onun effronteryi de
Brook'a bazı kasaba halkı için hoşgörüsüz; Ve onların erdemli
öfkelenme uyandırılıyor, ona söz verdiler ve öyle oldular
Majestelerinin nezaketi ona karşı kayıtsız bir şekilde
neredeyse kendine verildiği gibi hakaret edin.  Aslında, olağanüstü
Marchioness'in kraliyet zihni üzerinde elde ettiği yükseliş
O zaman tüm kralın eylemlerinde o kadar belirgin ki, egementi
bir konu tarafından yönetilir ve bu konu daha etkili ve güçlü
onun otoritesinde devletin ilk bakanından.  Üzerine
Kralın Emekliliği Brighton'dan Prenses Augusta sık sıktı
Kraliyet kardeşinin izni ile kasabaya ziyaretçi, ikametgahı,
özel evlerden biri olmak, batıda, sadece o zaman içinde
Pavilion alanlarına güney girişi.

Kraliyet Pavyonu, William'ın favori sonbahar ve kış ikametgahıydı
IV. ve Pazartesi günü Brighton'a ilk ziyaretini yapan Kraliçe Adelaide,
30 Ağustos 1830. Majesteleri birçok önemli değişikliği gerçekleştirdi
kraliyet mülkiyeti üzerine, sarmaşık kaplı aralığın ereksiyonuna neden olur
Yurtlar olarak bilinen binalar, güney kenarında uzanan
Prens'in yerinden Carlisle House'a kadar batı çimleri.  Bir Güney
Gerekçesiyle giriş 1831'de dikildi.
North Street'in kuzey tarafında bir çizgide East Street; Ama üzerine
Royal Pavilion Estate, Brighton kasabasının malı haline geliyor,
1850'de bina indirildi; gibi, yapının yanı sıra
Şimdi yakışıklı, pavyonu tamamen saklayan bir ekrandı ve
Artık Pavilion Binaları olarak bilinen mülkte.  Zarif
Kuzey Giriş-her şeyi sergileyen asil ve kusursuz bir bina
Cesurluk ve statüelliğin karakteristiği,-1832'de dikildi.

William ve Adelaide tarafından kraliyet meskeninin işgali sırasında-
Sarayın adını aldı,-Regal'in sürekli bir sahnesiydi
Festivaller, çocuk partileri çok sık.  Şimdiki dük,
Sonra Cambridge'den Prens George,
Fanties ve frolics'i özel olarak mizah veren Majesteler.  Kraliyet,
Bununla birlikte, haysiyetinden çok inatçıdır; Aşağıdakiler bir
Kanıt: Genç aristokrasinin davet edildiği durumlarda
Saray, akşamın düzenlemelerinin her zaman olağan olmasıydı
Ünlü _maitresse de derhal denetlenmesi altında
Danse_, Madam Michau, tuhaf bir şekilde değil, görevlerine yardımcı oldu
Oğlu tarafından, şimdi Mons olarak tanınıyor. James Michau ve düzenleme
Kraliyet yaptırımını nezaketle aldı.  Prens ve onun gençliği ile
Dans eden Mistress'in oğlu, adil bir oyun olarak kabul edildi
spor mizahları; Bu nedenle pratik şaka yapmaya başvurdular
O, bu pozisyondaki farkı, bir imbik yapmasını sağladı.
Ama bir keresinde ya prens onu aştı
her zamanki öfkeler, ya da genç Michau'nun felsefi bir sakinde olmadığı
Öfke, kraliyetinden bir darbeyi heyecanlandıran bir açıklama teklif ederken
Majestesi, prensin geldiği bir yumruklarla sonuçlanan
En iyi ikinci.  Bu şekilde adil bir şekilde yönetilen öfke derhal
Majestelerinin sayfası Bay Gee aracılığıyla Royal Communication'a kızdı, Kraliyet İletişimi,
Madam Michau'nun hizmetlerinin bir daha gerekmeyeceği.  A
Kısa bir süre sonra, tamamen sona eren
Saray genç toplantıları. Prens George, bir saptırma için
Mekanik bir fare satın aldı ve yaralayarak üzerine yerleştirdi
Kraliçe yönünde seyahat etmeyi başardığında zemin.  O
Majesty, ona yaklaşana kadar oyuncağı gözlemlememişti.
Ani bir alarm hissederek, aceleyle yükseldi, boşalma
korku, yüce pozisyonuna o kadar onurlandırıcı bir prosedür ki
Hemen emekli oldu ve Saray'da başka bir çocuk partisi yok
gerçekleşti.

Kraliçe Victoria, ilk ziyaretini 4 Ekim 1837'de Brighton'a ödedi ve
En hevesli bir resepsiyon vardı.  Majestelerinin ikinci ziyareti gerçekleşti
Ertesi sonbahar.  Şubat 1842'de Kraliçe ve Kraliyet
Consort, Prens Albert, Brighton'da bir ay kaldı; Ve
7 Eylül, ertesi yıl Majesteleri ve Prens Consort
Kraliyet yatından, zincir iskelesine, bir
Chateau d'Au'da Louis Philippe ziyaret.  Onların durumu
Landing, Bay R. H. Nibbs tarafından en zarif bir resimde anılıyor
ilçeyi süsleyen yerel sanat eserleri arasına yerleştirilir
Belediye Binası'nda Konsey Odası.  Kraliçe ve Prens Albert başladı
Ostend için 12. sırada.  Eylül 1844'te son kraliyet ziyareti
Pavyon, Galler Prensi, Prenses Kraliyet ve Prens
Alfred sağlıklarının yararına gönderiliyor.  Onların kalışları
iki haftaya kadar uzatıldı.  Majestelerinin
Yine Brighton'ı ziyaret edin; Ama zaman geçti ve uzun süre açıklandı
Kraliçe Wight Adası'nda bir mülk satın aldığını, burada
Kelimenin en katı anlamında bir deniz konutu olurdu, kolay
erişim ve o kadar takdire şayan bir şekilde yer almak,
Tesis, en sevdiği eğlenceye şımartın-bir su gezisi.

Yavaş yavaş pavyon, pahalı mobilyalarından ve
Bağlantı parçaları, ikincisinin çoğu acımasızca yıkılıyor ve yok edildi.
Sonunda binanın
zemin, satılan malzemeler ve bina için atılan arazi
amaçlar.  Kasım 1848'de Kraliyet
Orman ve orman komisyon üyeleri bir faturayı tanıtmayı amaçlayan
Mülkün satışı için Parlamentonun Sonraki Oturumları, elde etmek için
Buckingham Sarayı'nda daha fazla iyileştirme fonları.  Kasaba
Komiserler, tacı tarafından bir restorasyon iddialarını
daha önce pavyon arazisinden geçen yol, güneyden
Doğu Caddesi'nden kuzey.  Ayrıca bazı kısımların
Prens Regent'e satılan zeminin kısıtlamaları vardı
binaya karşı, hangi kısıtlamalar olmadan kaldırılamadı
malikanenin lordlarının rızası.

Ancak elden çıkarma tasarısı geçti ve 27 Temmuz'da
1849, derecelendirilmiş sakinlerin bir yelek toplantısı,
Mülkün 53.000 satın alınması, bunun için gereken miktar
Orman ve Orman Komiserleri.  Başka bir fatura henüz olmamıştı
Şehir komiserlerine mülk satın alma gücü vermek için elde edildi.
Bu arada satın alma işlemine böyle bir muhalefet, bazıları arasında yayıldı
Ücretlilerin ve faturayı onaylamaya çağrılan bir yelek toplantısında,
Bu, iki günlük oylamadan sonra, değişiklik, aslında "
Satın alma durdurulur, "sadece 36 azınlık, rakamlar tarafından kayboldu
Varlık: Satın alma için 1343; buna karşı, 1307. Tasarı okundu
Avam Kamarası, 14.
Şubat 1850; ve üçüncü kez Lordlar Kamarası'nda okundu
2 Mayıs 1850. Satın alma parası ve 7.000
faturayı almanın ve binayı restore etme masrafları
60.000'e kadar, İngiltere Bankası'ndan ödünç alındı ​​ve
13 Haziran 1850, Orman ve Orman Komiserlerine ödendi
Tutu gerekli. Bina henüz tamamen tahsis edilmedi, ancak
Satın alma işleminin tamamlanmasından hemen sonra, merhum Bay Christopher
Wren Vick, restorasyon çalışmalarını gerçekleştirmek için istihdam edildi ve
eskisinin orijinal bloklarını elde etmeyi başardı
Grand Odaların Grand Suite'in kağıt hangingleri basıldı ve ayrıca
Endişe Bay Lambelet,-O zamandan beri yoksulluk içinde ölen-
orijinal dekorasyonları yürüttü.  21 Ocak 1851'de
Pavilion, sakinlerin büyük bir topu ile yeniden açıldı; o zamandan beri
Zaman çok sayıda top, konser ve bilimsel, hayırseverlik toplantıları,
ve orada diğer toplumlar gerçekleşti ve şimdi mükemmel
resimler için galeri ve birkaç oda ayrı
Brighton Müzesi, desteği hak eden bir kurum.
Resimler, satın alma ve hediyelerle, duvarların çoğunu süslemek
bina ve giriş ve Çin galerisinde biraz mükemmel
Esas olarak yerel heykeltıraş Bay Pepper tarafından heykel örnekleri.
En belirgin olanı, geç kaptanın asil tarafından tam uzunlukta bir heykeldir
Pechell, Brighton'ın geç üyesinin oğlu, Sir G. R. B. Pechell, Bart.
Gallant genç subay, Kırım'da Rus savaşı sırasında düştü.

Pavilion ve arazinin yanı sıra, mülkün birçok özel evi vardır,
Pavilion Binaları adı verilen muhteşem menzil dahil.  Borç
satın alma işleminin sonucu yavaş yavaş azalıyor ve
Satın almaya rakipler, hayal ettikleri Burthen'i hissetmiyor,
Muhteşemlerine bir akciğer olarak bilerek memnuniyetle
kasaba, krallıkta başka hiçbir kasabanın sahip olmadığı,-
merkezinde kendi geniş park.




Bölüm XXVII.
Yarış kursunda ve hakkında.


Kraliyet ailesi, Brighton'daki meskenini neredeyse almamıştı,
Yarış takvimi, 1783'te yarış kariyerine Doğu'da başladı
Aşağı, daha iyi White Hawk Down, Brighton olarak bilinir.  Spor
esas olarak milis alaylarının memurları arasında
kasabada çeyrek oldu ve prensin himayesini aldılar
Galler.  "En eski sakinlerin" otoritesinin ötesinde,
Sözlü olarak, kapsamı, oluşumu veya görev süresi hakkında bir açıklama yoktur
kurs.  Yaklaşık iki mil uzunluğunda olduğu anlaşılıyor ve
şu anda olduğu gibi, tepenin at ayakkabısı şekilli sırtını meşgul etmek,
ve acı çekerek, furezin temizlenmesi ile tanımlandı.

Uygun yarış alanı, üzerinde 105 dönüm ve 30 tünemişten oluşur.
Otomatik, Bristol'un Marquis'ine geçti.
780 için satın alan Bay Thomas Read Kemp'den satın alın
Kamu hakları, sakinleri tarafından, stantların ve
Halkın konaklama ve rekreasyonu için tezgahlar
yarışlar.  Kurs iki mil uzunluğundadır ve yeni olarak bilinir
Kurs bir mil uzunluğunda.  İddia edilen bir kira sözleşmesi
Kraliçe Parkı, Bay Thomas Attree'nin bulundurulması, 24 Haziran tarihinde rulman tarihi,
1796, yarış standının bir ölümü olduğunu iddia ediyor
-Hepsi şimdi ölen,-99 yıl boyunca yıllık olarak
Bir Gine Kirası.  Karşı, Bay'ın eline geçti
1822'de, uzun yıllar önce kira ödenmediği veya
talep etti ve hiçbir kira keşfedilemedi.  2 Temmuz 1846'da,
Şehir Komiserlerinin bir komitesi, Bay Natree tarafından kendisine aittir.
kendisi ve 400 abone olan diğerlerinin standını iddia etti
ereksiyon, on sekiz hissede, dokuz tuttuğu ve meblağ
Binada hala bir suçlama kaldı; Ama satmayı teklif etti
Yarış komitesine 400 bekle.  Komite, hayır
Geçerli kira vardı,-1822 tarihli eylemlerde olduğu gibi
Hangi Bay Nitre bir partidi; yarış standı özellikle
verilmiş, bir kira sözleşmesi veya başka bir şey ne olursa olsun
Karşılık,-Teklifi reddetti. Ayrıca,
ödenmesi ve tahsil edildiği iddia edilen borç, o zamandan beri uzun zamandır
izin vermenin gelirlerinden tasfiye edilir ve sakinlerin
Orada yararlı bir şekilde ilgilenen bu borç, suçlama,
Veya yükümlülük.

1849'da yeni bir yarış komitesi kuruldu ve ilk adımları
Standı, hayatta kalan hissedarlara, Bay T.
Nitte, Bay H. Blackman ve Bay Tamplin, 360'ın toplamı, Londra,
Brighton ve Güney Demiryolu Şirketi Liberal olarak sunuyor
100 Komite, yıllıklarından bağımsız olarak,
200 yarış fonuna abonelik. Aşağıdaki altı beyefendi
Mütevelli heyeti olarak öne çıktı: Bay Alderman Burrows, Bay Alderman Martin, Bay
Robert Williams, Bay H. F. Stocken, Bay Lewis Light ve Bay Lewis
Hafif, Haziran ve 1798'de inşa edilen perişan ahşap bina yer verdi
şimdiki ferah ve yakışıklı yapıya, Bay Allan'ın tasarımı
Town Surveyor, Stickney, 5.000 maliyetle, hepsi
aynı şekilde artıran yarış komitesi tarafından taburcu edildi
1848'de verilen 350'den yılda yaklaşık 2.000'e kadar kamu parası.

1803 yılında inşa edilen eski yarış standı, ilk binayı başardı.
1788'de inşa edildi ve 23 Ağustos 1796'da yangınla yok edildi.
Yangın, ailenin dikkatsizliğinin sonucu olarak ortaya çıktı
binayı işgal etmesine izin verildi.  Talihsizliğe rağmen
Olay, gün ortasında gerçekleşti, uzaktan görüldü
otuz mil.  Çeşitli bölgelerinden birçok insan
İlçe, bazıları at sırtında ve bazıları yürüyerek, kasabaya girdi
gece gündüz sonra, buna saygı duyan sorgulamalar yapmak için
endişeler, düşmanın o kısmında bir iniş yaptığını kabul etti.
sahil ve yerlilere olan sevgisini ateşe vererek boşaltıyordu
konutları.

Yangın sırasında tekil bir olay meydana geldi:
Alev ve duman hacimleri tarafından yerinde çekilen alay,
Ne zaman yutma elemanının müthiş tartışmalarını gözden geçirme
Kedi, korkunç bir şekilde şarkı söyledi ve dehşete kapıldı, yangından yayıldı ve
omuzlarında hizalandı.  Memur, ilk başta biraz şaşırmış
onu sallamaya çalıştı; ama zavallı puss, pençelerini sıkıca sabitliyor
Ceketi, o kadar kolay kurtulmadı.  O zaman algılamak
Onu terk etme isteksizliği, insanca karar verdi,
tehlike ve korku anında, koruma için ona uçtu, o
ona iyi bakıldığı kışlaya eşlik etmeli
Yeni efendisi ve yoldaşları.

Yarışların sabahı meraklı bir durum gerçekleşti, Ağustos
4, 1805.
Jokey Kulübü Dördüncü'nin olağan iltifatını almadığı
bir önceki sezon için bir boru şarabı, pulluk yapmakla tehdit etti
Tabii ki, onun için olduğu düşündüğü şeyden ödenmediyse.  Buna göre,
Pulluğunu işe koydu, ama görünürde görünen bir basın gang, onun
Ploughman kaçtı ve rotayı çimlerin beyefendisine istifa etti,
Çiftçi, şarabından çıkmayacağını ilan ederek,
Westminster Hall'da bir tür yarışa sahip olacağı için.  Neden,
Ancak asla çıkmadı.

Galler Prensi ve bunların Brighton yarışlarına verilen destek
Hemen onun hakkında, asalet arasındaki toplantıyı oldukça
Çim'in _elite_ her zaman katılımda olduğu için ulusal özellik, çünkü
Ve bir şiir, başka hiçbir yerin övünemeyeceği hüküm sürdü.  Kurs
biniciler ve günün şık ekipmanlarıyla tahttan edildi,
Barouches ve dördü, Lordlar ve Baronetler tarafından yönlendirilir.  Arasında göze çarpan
Onlar onun Kraliyet Ekselansları Alman vagonunda-barouche olduğu gibi
aradı,-Bow Street'ten Townsend ile altı koyunu sürerken
Refakatçi, aynı zamanda prensi hakaretten soygundan korumak için. Ama Kraliyet Ekselansına bir fırsat veren bir konumdu.
Guardian'a biraz hoş olmayan bir şaka yapın.  Aniden dönüyor
Townsend'e doğru, sadece bir yarışın sonlandırılmasında, "
Jove, Townsend, soyuldum; Yanımda bazı Damson tartları vardı ama
Şimdi gittiler. "" Gitti mi? "Dedi Townsend, yükselen," İmkansız! "" Evet, "
Prens'e yeniden katıldı, "Ve sen purloinersin", aynı zamanda alıyor
Memurun oturduğu koltuktan,
Kayıp tartları iddia etti ve "Bu,
uyanık bir subay olarak itibar. "
Konden rozetimin üzerine üzücü leke, "diye ekledi Townsend, yaldızlı düğmeyi yükselterek
mavi ceketinin kuyrukları ve meyve lekeli koltuğunu sergiliyor
Nankeen ifadesızlar.

Brighton yarışları şimdi Salı, Çarşamba ve Perşembe günü yapıldı
Goodwood toplantısının ardından.  Perşembe yarışına adanmıştır.
Brighton Yarış Kulübü, 1850 yılında kuruldu. Eskiden ya da
Cumartesi, Pazartesi ve Salı, Brighton Takvimi tarafından gösterildiği gibi
Races, 28, 30 ve 31., 1804, şimdi Bay'ın elinde
Alderman Martin; veya 1810'da olduğu gibi, Cuma, Cumartesi ve Pazartesi, Ağustos
3., 4. ve 6. günlerde günde iki yarış gerçekleştiğinde,
"Akşam yemeğinden önce" ve "akşam yemeğinden sonra" ile koşma zamanı.  .
Günlerin düzenlenmesi, "Beyaz Şahin Fuarı" olarak adlandırılan bir fuar kabul etmekti.
Arada geçen Pazar günü doğuda tutuluyor.  Şimdi oldu
yaklaşık kırk yıl kaldırıldı.  _Morning Herald_, 2 Ağustos Pazar,
1807, bu fuardan aşağıdaki aşağıdan bahsediyor:-

    White Hawk Fuarı, olarak adlandırıldığı gibi,
    Yine de bugüne kadar yarış ama moda notu az sayıda kişi
    tahtta görülecek.

Bununla bağlantılı

                        Beyaz Şahin Leydi Efsanesi.

O zamandan beri yarım asırdan az bir süre, yosun kaplı bir şekilde yaralanmamış bir kalıntı
Stone, Ovingdean Churchyard'daki noktayı işaretledi, o zaman dedikodu olarak
dedi, Margaret Ladrone'nin kalıntılarına yatırıldı, muhtemelen bir isim
Gipsies'in çalınan eğilimlerinden kendisine verilen bir kabile
Ait olduğu, "Mag Lade" olarak tanıdık bir şekilde konuşulmasına rağmen,
Ovingdean'a yaptığı ziyaretler olan gününün bir Sybil veya Fortune-anlatıcısı
White Hawk Fuarı vesilesiyle Ağustos ayında yıllık yıllık
White Hawk Down üzerinde tatil toplantısı, rustiklerin
bilge kadının kaderini öğrenin, evlenmemiş tarafından adlandırıldığı gibi
Mutluluk Vistası aracılığıyla geleceği kim bilir; Ama yaşlı
Stern düşüncesi tüm aksilikleri ilişkilendirenler tarafından crone veya cadı
kendileri ya da maddelerini bir
Lig'de olduğu ilan edildiği Evil One.  Diğer dönemlerde
Yılın mesleğini çeşitli yerlerde uyguladı.
İlçe, böylece düzenli bir devre geçirmesi için
Gençliğin yanan ateşi, Advent'i ciddiyetle selamladı
sadece olgun yaşla eğlendirilen korku ile eşit olan beklentiler
Blight ve Murrain onun görevlileriydi.  Bir keresinde oldu,
Abitatif olmayan tarih, Editha Elmore'un tek kızı
Woodingdean Rich Squire, Mag'un el falciğine niyetli olsa da-
El, geniş bir gümüş parça ile geçti,-şans eseri gözlerini attı
İyi Mien'in karanlık bir genç adamı şeklinde, onun türü
Gipsey peygamber, gelecekteki kocası olmayı denedi.  Bir sonraki
Ülke-dansı onun partneri ve ayrıca
Çocuklukları, onun arkadaşı olmuştu ve
Her birinin ebeveynleri, amaçlanan damat olarak.  Günün şenlikleri
kapalı; Karanlık Yabancı onun adieu'yu bedeldi; köylüler onlara geri döndüler
evler; ve gecenin tonları çıkışların üzerinde toplandı, değil
Vestige, genel şenlikten biri olan sahneden kaldı. Ovingdean, Grange'deki çiftçinin oğlu Ralph Mascall
bir çocuktan geleneği oldu, fuar Editha'ya Woodingdean'a eşlik etti,
burada ebeveynlerinin alışkın bir karşılamasını aldı; Ve daha önce
Gece yarısı, eve doğru yola çıkıyordu.
bir rakibi vardı.  Ancak ziyaretleri Elmore'un Squire'si daha az değildi
sık; En azından Editha tarafından kendisine gösterilen sevgi de
azalıyor gibi görünüyor.  Ve böylece bir yıl daha geçti ve yıllık festival
Yine geldi.  Yine Editha'nın bir kez daha aradığı Mag vardı.
kaderini öğrenin.  Kaderler kararnamelerini değiştirmemişti; Ve orada,
Ayaktan on iki ay sonra, karanlık cazip yabancıydı.  Çok
Önceki yılların türü günün yargılamasıydı; aynı sade
Köyün sadeliği, jokund şarkısı, rustik dans, aynı potansiyeller
ev yapımı ve elma şarabı; Aynı selamlar, aynı bölümler.
İhtiyat sınırları içinde düşünüldüğünden biraz daha geç,
Sevgilisi Giles eşliğinde Editha'nın elçisi,
Squire Elmore'un konağından önce çim üzerinde açılan küçük kapı,
Fuarın karanlık yabancısı tarafından karşılandı, kim ona altın ihraç ediyor
Madeni para,-sus parayla,-genç metresine bir nota iletmesini
hassas oranlar.  Gizlilik sözü verildi; ayrılık
Öpücük, kızaran Abigail ve Giles arasında değiş tokuş edildi; Ve ikincisi
Yabancının arkadaşlığını kabul ederek, ikisi adımlarını büktü
Dürüst Rustic'in evine döndüğü Rottingdean.  Nerede
Gece için Stranged Dinlendi asla geçmedi.  Aşağıdakiler erken
Morning Mag, evcil hayvanları öğrenmek için endişeli olan konaktaydı
Yıldızlar tarafından nasıl yönetildikleri, gümüş parçalarıyla serbestçe ayrıldılar.
Önceki gecenin macerasının abigail'i özellikle endişeliydi
kaderini öğrenin; ve Giles'ten, yaşını denilen gerçek,
Onun tenli, öfkesi ve umutları,
Fuar Editha'nın bulunduğu mag'un bölünme becerisinin marvellousess
Ayrıca bir röportaj yapmış, örtük güven verdi.  Dört ve yirmi
Ancak saatler, konakta büyük bir değişiklik yaptı ve aynı şekilde
Ovingdean Hamleti.  Normalden daha fazla baskı ve somitlik
gün boyunca atmosferi ve gece vakti savaşa doğru sarıldı
başlayan unsurların, şimşeklerin keskin yanıp sönmesi
Canlılığı, korkunç ciddiyetle kükreyen göklerin topçu ve
Boğulma kataraktlarını boşaltan devasa bulutlar.  Böyle bir gece
mahallede daha önce hiç bilinmemişti; Ve her insan
Korkunçların tahribatını öğrenmek için gelecek şafağı bekledi
fırtına.  Konağın mahkumları erken karıştırılıyordu ve çok daha erken
Her zamankinden daha, Bay ve Bayan Elmore kahvaltıdaydı.  Ama öyle değildi
Bayan Editha'nın hiçbir yerde olamayacağı konusunda bilgilendirildiklerinde uzun oturdu
Bulundu ve bu onun yatak odasının görünüşüyle ​​emekli olmamıştı
gece dinlenmek için.  Tarafından teslim edilen not
Yabancı ve sonra tuvalet masasında yatıyordu, gece yarısı atayarak
Downs ile röportaj, onu hesaba katmak için bulunabilecek tek şeydi
yokluk.  Tesislerin ve plantasyonun en çalışkan araştırması
bitişik hemen yapıldı ve gecikmeden gönderildi
Ovingdean'a, orada haberlerin orada duyulabileceği umuduyla;
Ama hepsi meyvesizdi.  Ancak daha önce, buna ulaşan haberlere
Köy, kilisenin yanından geçtikten sonra, sexton keşfetti.
Mezar sahasının güney-batı köşesi, bir dişinin kömürleşmiş kalıntıları,
onlar hakkındaki elbisenin incelenmesi üzerine,
Eski Margaret Ladrone.  Orada bulundular, orada bulundular
Gün boyunca, herhangi bir cenaze töreni olmadan karıştılar,
ve daha önce atıfta bulunulan taş, noktayı işaretlemek için üzerine yerleştirildi.
Karanlık yabancı daha sonra hiç görülmedi. Hikaye devam ediyor, sonra her fırtınalı gece, bir bayan figürü
Beyaz olarak beyaz şahinleri aşağı doğru ilerletti ve her zaman ertesi sabah
Şekil görüldü, bir ayak izi, öküzünki gibi cloven, bulundu
aynı noktada.  17 Temmuz 1807'de _morning Herald_
Aşağıdakiler var:-"Brighton.-Birkaç gün önce yamaç üzerine kazıldı
Bu yerin kuzey doğusundaki çıkışlardan bir kadının kemikleri,
ki, konumlarından, yatırıldıklarını açıkça belirtti
Yıllar önce, törensiz.  Tekil bir söylenti şimdi
orada, orada bir genç insanın, orada bir
şüphesiz karakter. "Bunu eklemek uygun olabilir.
Bu kemikleri bulma Beyaz şahin bayan yurtdışında yürümedi.  .
Elmore ve Mascall aileleri, gizemli ortadan kaybolduktan sonra
Editha, Brighton'a kaldırıldı; Ama adın çok tekil bir gerçek
Lade artık Ovingdean'da çok yaygın, sexton bile
Sir John Lade'nin soyundan gelen cemaatin
Son bölüm.  Ancak, kilise kaydı sadece
1700 yılı, ailenin şecere, gelse bile
Old Mag, daha uzaktan izlenemez.

Brighton'ın büyük bir patronu olan Egremont Kontu'nun ölümü
Kraliyet ailesinin kursa tartışmayı terk ettikten çok sonra,
Brighton yarışlarına şiddetli darbe; buna eklenen, Richmond Dükü,
Çim'ün sıcak destekçisi, Goodwood lehine etkisini geri çekti.
Her yıl yarışlar, erken bir çözünme olasılığı ile azaldı,
Kraliçe tabağının geri çekilmesinde 1849'da görünüyordu
kaçınılmaz.  Kişiler, doğru, yamacılık, yolculuğa çıkmaya devam etti
ülkeden onlara tanık olmak için, ama sürekli bir düşüş vardı
aristokrasinin katılımında ve en çok kumar oynamak için bir öfke
Hasta Karakter, Yüksek Rig, Rulet, Brunswick Piyango,
Garde-in-the-c., içeri girdikten sonra, kasaba halkı
oldukça özgürce vermeye alışık oldukları abonelikler
Yarışlar, onların eşdeğeri olmak yerine bunu buldukları için
Sporda para, sadece cesaret için bir prim ödüyorlardı ve
Vice'in yayılması.  Sonunda, mevzuat
kumarbazların hain Bildirileri; Ve zaman içinde,
Büyük modern medenici, demiryolu, Londra'dan bir
algılanabilir bir şekilde düşmüş olan kasabanın refahına itici güç
Kraliçe Brighton'a Wight Adası'na bir tercih verdiğinde,
bir deniz geri çekilmesi.  Demiryolu,
Brighton yarışlarının resüsitasyonu ve yeni yarış komitesi derhal
ve kendilerini başarıyla kullandı, çünkü bir ihtimal
Metropolis sakinlerinde yeni destekçi sınıfı
Kursun iki saat mesafesinde.

1783'ten beri çeşitli dönemlerde, birliklerin ilk olarak konuşulduğu
Brighton,-Pavilion'un kraliyet haline gelmesinin sonucunda
Residence,-ordunun incelemeleri ve sahte kavgaları
Yarış parkuruna bitişik çıkışlar, nokta takdire uyarlandı
Ordu taktikleri için.  Bu tür durumlar üzerine birlikler genellikle
Çizgi ve milis alayları birkaç piyadede dörde
Kasabadaki kışla ve Lewes Yolu'ndaki süvari kışlalarında,
Ringmer, Lewes ve East Blatchington'daki diğer alaylar
Evrimlere katılın.  Süvari kışlası tamamlandı
1795. 1801'de 400'ün resepsiyonu için bir dizi ahır dikildi
atlar, ana binaların hemen önünde ve
Lewes Yolu'na bitişik Doğu Sınır Duvarı; Ama 1818'de bunlar
Ahırlar kaldırıldı ve geniş alanlar halka açık atıldı
görüş. Five-Court, kanatlar arasında, arkanın ortasında
Mahkeme-Yard, 1810 yılında Galler Prensi'nin memurları tarafından inşa edildi.
Alay, 10. Kraliyet Hussars.

Race Hill'in modern büyük askeri özellikleri sahte oldu
Gönüllülerin kavgaları ve Ovingdean Savaşı, Paskalya olarak bilinen
1 Nisan 1861 Pazartesi, Lord Ranelagh altında; Ve Beyaz Savaşı
Hawk Down, 21 Nisan 1862 Pazartesi, Lord Clyde yönetiminde Paskalya; İkisi de harika
başarılar ve değerli hizmetlerin kanıtları ve takdire şayan
İngiltere'nin askeri gücünün bu asil yardımcısının verimliliği.  .
7.000 ila 8.000 erkek arasında ilk kez mevcut olan kuvvet,
Böylece tuğla:-

    Topçu Tugayı.-Albay Estridge, Komuta.  1. Tabur
    Brighton Topçu, 4. Cinque limanları, 2. Hants ve 2. Sussex.

    İlk Tugay Tüfek Gönüllüleri.-Teğmen Albay Faunce,
    komuta; Kaptan Deedes, Tugay Binbaşı.  1. Tabur-Sömürge
    M'leod, 1. Middlesex Mühendisleri; 32. Middlesex (Muhafızlar).  2.
    Tabur-Major Aterley, 2. Güney Middlesex.  3. Tabur-Kaplama.
    Ives, 11. Middlesex, (St. George's), 36. Middlesex (Paddington).

    İkinci Tugay.-Lord Radstock, komuta; Kaptan Chitty, Tugay
    Ana.  1. Tabur-9. Batı Middlesex, 2. Middlesex (A.B.) 2.
    Tabur-Albay Para, 6. Kule Hamletleri; 4. Kule Hamletleri; 7.
    Middlesex (Islington). 3. Tabur-Albay Colville, 39. Middlesex
    (Finsbury); Kent Rifles, (Kaptan Jackson), 4., 13., 17, 21.,
    ve 34..

    Üçüncü Tugay.-Albay Moorsom, komuta; Binbaşı Panton, Tugay
    Ana.  1. Tabur-3. Sussex (İdari Tabur).  2.
    Tabur-1ST Cinque Limanları.  3. Tabur-2. Sussex (idari
    Tabur).

    Dördüncü Tugay.-Albay Vallansey, komuta; Binbaşı Deedes, Tugay
    Ana.  1. Tabur-Albay Couran, 1. Hants (idari
    Tabur), Winchester; 3. Hants (İdari Tabur); 6.
    Hants.  2. Tabur-Major Roupell, 19. Surrey (Lambeth); 10.
    Surrey (Bermondsey).  3. Tabur-Sir H. Fletcher, 2. Surrey
    (İdari tabur); 20. Surrey (Norwood).

    Rezerv.-3. Londra Şehri; Brighton Cadets; 11. Kule Hamletleri.

Birlikler, onlar
Deniz geçit töreni yoluyla yürüdü ve ilçe hastanesi zirveye
yarış parkurunun sağındaki tepenin,
Binbaşı General Sir James Scarlett'den önce incelediler.
ve personeli.

Bu tepenin tacında, Napolyon ile savaşlar sırasında,
Sahil boyunca iletişim kuran sinyal evi ve telgraf semaforu
Seaford ve Shoreham'da benzer istasyonlar ve
Portsmouth ve Dover arasında kullanılan önemli sinyal zinciri.
Çok az şüphe var, bu yer hakkında çok daha erken bir
Sporting Records'tan daha tarih bize verilen, bazı açıklamaların yarışı
gerçekleşti, aşağıdaki girişe sahip kasaba kitabı:-

    Memorandum, 7 Kasım 1713'te Henry May, Esq., Ödeme
    Babasının cesetlerini taşıdığımız için bize yarım penny kabul
    Richard May, merhum, laine aracılığıyla yaygın olarak en tepelik olarak adlandırılır
    Laine, yerden daha önce bir yarış görevi vardı,
    Brighthelmston, noe yüksek veya ortak yol, aynı şekilde kırmızı diyoruz
    Acı için, ABD'ye göre

                                                          Richard Masters,
                                                             Simon Wisden.
                                                                John Gold. Ödeme şüphesiz, hatalı bir fikir altında
Bir cesetin engelsiz nakliyesi, halka yol hakkı verdi veya
vücudun doğduğu yol; Ve genel olarak alınan
patika veya dizgin yoluyla yol hakkının
Blatchington, Watts'ın Church Hill'deki yola çamaşırları ile
Blatchington'dan mezar için aktarılan bir ceset tarafından elde edildi
Nicholas, Brighton'ın kilise avlusu.

Kursu geçiren incelemeye katılan birkaç Kolordu
Brighton'a bakan yüksekliklerin sırtında ilk pozisyon ve
daha sonra tepelerden birinin tepesinde genişletilmiş bir çizgi oluşturdu
İç kısım ve yarış tepesi ile paralel koşmak.  Bu uzun çizgi
Bir mil uzunluğunda, aşırı soldaki dört silahla desteklendi.  -Den
Operasyonlara Başlama Zamanı Tepenin kenarındaki furze,
Tasarım veya kaza ile ateşe verilir.  Çok sayıda duman yükseldi
Yanan Gorse'den ve çizgi açılıp ağır bir ateş etmeye devam ettikçe
Bir süredir, uzaktaki saygınlıktaki yaratıcı seyirciler
Diyelim ki bazı sessiz mezralar ya düşman tarafından ateşe verildi
ya da ocaklarının ve evlerinin cesur savunucuları tarafından.  Biraz sonra
şirketlerin hakkından ağır dosya ve iki veya üç
İyi teslim edilen voleyler, hat geri düştü, geri çekilmesinde korundu
Silahlar pozisyonda.  Düşmanın onları takip etmesi gerekiyordu, ama,
İspanyol filosu gibi, görülemezlerdi, çünkü içinde değillerdi
görünüş.  Lord Ranelagh'ın gücü, bölünmeyi ikiye kabul etmek için çok küçüktü
kuvvetler; Ama daha büyük olsaydı, bir gönüllü olup olmadığı şüphelidir
Düşman, emirlere göre dövülmeyi gönderirdi.
neşe ve çok fazla istikrarla,
Aldershot ve başka yerlerde saha günlerinde düzenli.  Geri çekilme
Daha sonra denize doğru konuşlandırıldı, eylem daha genel hale geldi ve
Çizgiyi desteklemek için birkaç tabur yukarı taşındı.  Daha fazlası vardı
Tüfek çıngırakları ve daha fazla voleybolu ve sonra
Düşmanın kalıcılığı, iki tugay, sağlığı oluşturan, yüklendi
Düşmanın solunda ve onları Hill ve Dale'e sürdü.  Görünmeyen ve
Ancak uçan düşman bazı hayali takviyeler aldı ve
Saldırı ve defnellerini geri aldı.  Gallant tugaylar geri döndü
Onların isteksiz, ama sol kanatta cesaretlendirilmemiş erkekler; o zaman
Merkez geri düştü ve sağ, tek başına duramıyor
örnek.  Lord Ranelagh'ın gözü anında toz bulutunu gördü
atlıların yaklaşımı.  Şimşek kadar hızlı gitti
Komut-"Süvari almak için kare form" ve sipariş derhal
itaat etti; Ve herhangi bir süvari olsaydı, şüphesiz olurdu
Çok sıcak ve yürekten alındı, emirlere itaat ederek.  Bölünme
Yeni bir pozisyon aldı-tekrar gelişmiş-Ovingdean savaşı
Savaştı ve kazandı ve "milli marş" ın tanınmış suşları anlattı
Birçok cesur eylemin cesaretten söylediği gibi, sadakatin
Gönüllüler.

İkinci Paskalya Gönüllü Saha Günü'nde 19.000 kişi vardı
Mevcut Kolordu Sonrası:-

    Süvari.-18. Hussars, Lieut.-Col. Knox.  1. Hants Light Horse,
    Yüzbaşı Bower.

    Topçu.-Alan Pilleri.-Lieut.-Col. Ormsby, R.A., komuta
    Personel: Yüzbaşı Tupper, R.A., Yüzbaşı Pitt, R.A., Yüzbaşı Ward, R.A., Yüzbaşı.
    Blackwell, R.A.  1. ve 2. piller-Major Dalbiac, 1. Sussex.
    3. Battery-Kaplama. Darby, 2., 3. ve 4. Sussex.  4. Pil-Major
    Harcourt, 4. Cinque Limanı.

    Garnizon Tugayı.-Lieut.-Col. Estridge, komuta; Yüzbaşı Woodhead,
    3. Middlesex Militia, Aide-De-Camp; Yüzbaşı Wolf, R.A., Binbaşı
    Tugay.  1. Tabur-Lieut.-Col. Sturdee, 1. Hant.  2.
    Tabur-Lieut.-Col. Lord Truro, 3. Middlesex.  3. Tabur-Major
    İnanç. 3. Essex, 1 Cinque Ports, 1. Middlesex, 2. Middlesex,
    1. Kule Hamletleri.

    Piyade.-Birinci Bölüm.-Binbaşı General Crauford, Komutan, Personel:
    Yüzbaşı Smith, Grenadier Muhafızları; Lieut. Hon. J. C. Eliot, Grenadier
    Gardiyanlar.

    İlk Tugay.-Lieut.-Col. Wellington Dükü, K.G., komuta;
    Yüzbaşı Goff, 50. Ayak, Tugay'ın ana bölümü.  1. Tabur-Lieut.-Col.
    MacLeod, 1. Middlesex (Mühendis), 1. Kule Hamletleri (Mühendis) ve
    İki şirket 16. Middlesex.  2. Tabur-Lieut.-Col. Hon. C.
    Hugh Lindsay, 11, 18 ve 36. Middlesex.  3.
    Tabur-Lieut.-Col. G. Warde, 1. Londra şehri.  4
    Tabur-Major Whitehead, 1. Middlesex.

    İkinci Tugay.-Lieut.-Col. Donegall Marquis, G.C.H.,
    komuta; Binbaşı Mackenzie, Antrim Militia, Aide-de-Camp;
    Brevet-Major Shaw, R.A., Tugay'ın büyük kısmı.  1. Tabur-Lieut.-Col.
    Jeakes, 4. ve 37. Middlesex.  2. Tabur-Major Vernon, 28.
    Middlesex ve 4. Bucks.  3. Tabur-Lieut.-Col. Lord Enfield,
    29. Middlesex.  4. Tabur-Lieut.-Col. Lord Bury, 21, 30.,
    38, 42, 43. ve 44. Middlesex.

    Üçüncü Tugay.-Lieut.-Col. Viscount Ranelagh, komuta; Capt.
    Templar, Dorset R.V.C., Aide-de-Camp; Brevet-büyük Deedes, 60. ayak,
    Tugay büyük.  1. Tabur-Major Aterly, Güney Middlesex.  2.
    Tabur-Lieut.-Col. Somerset, 40. Middlesex.  3. Tabur-SIR
    John Shelley, 46. Middlesex, 2. Londra Şehri ve 4. Şehri
    Londra.  4. Tabur-Lieut.-Col. Bigge, 20. Middlesex.

    Dördüncü Tugay.-Tuğgeneral Haines, C.B., komuta; Lieut.
    Arbuthnot, 10. Hussar, Aide-de-Camp; Yüzbaşı Wovell, 41. Ayak, Binbaşı
    tugay.  1. Tabur-Major Beresford, 2., 7 ve 12.
    Surrey.  2. Tabur-Kaplama. Trueman, oyunculuk büyük.  10, 19,
    21. ve 23. Surrey.  3. Tabur-Major Farnell, 1.
    Kent İdari Taburu.  4. Tabur-Major Sir H.
    Fletcher, 5, 13 ve 14. Surrey ve 2. idari
    Surrey Taburu.

    Beşinci Tugay.-Büyük General Taylor, komuta; Yüzbaşı Pemberton,
    Scots Fusilier Muhafızları, Aide-de-Camp; Binbaşı hon. W.J. Colville,
    Tugay, tugay büyük.  1. Tabur-Lieut.-Col. Capper,
    5. ve 9. Essex.  2. Tabur-Lieut.-Col. Buxton, 1.
    Kule Hamletlerinin İdari Taburu.  3. Tabur-Lieut.-Col.
    Para, 4. ve 6. Kule Hamletleri.  4. Tabur-Lieut.-Col. Walker,
    2., 8, 9 ve 12. Kule Hamletleri.

    İkinci Bölüm.-Binbaşı General Hon. A. Dalzell, komuta; Kadro:
    Albay Taylor, C.B., Albay Walker, C.B. ve Yüzbaşı Carleton, 21.
    Ayak.

    İlk Tugay.-Lieut.-Col. Lord Radstock, komuta; Lieut. Peake,
    Aide-de-Camp; Binbaşı Gooch, uyumsuz.  Tugay büyük.  1.
    Tabur-Lieut.-Col, Wilkinson, 2. İdari Tabur,
    Middlesex.  2. Tabur-Lieut.-Col. Bathurst, 19. Middlesex.  3.
    Tabur-Lieut.-Col. Colvill, 39. Middlesex ve 26. Kent.  4
    Tabur-Kaplama. Fenton, 9 Middlesex.

    İkinci Tugay.-Tuğgeneral Brown, komuta; Lieut. Savery,
    78. Ayak, Aide-de-Camp; Yüzbaşı Morgan, 55. ayak, tugayın büyük kısmı.
    1. Tabur-Lieut.-Col. Grimston, 1., 2. ve 16. Hants.  2.
    Tabur-Lieut.-Col. Conran, 3. İdari Tabur, Hants.
    3. Tabur-Lieut.-Col. Dunsmore, 1. idari tabur,
    Wight Adası.  4. Tabur-Lieut.-Col. Vallancy, 2.
    İdari Tabur, Hants.

    Üçüncü Tugay.-Lieut.-Col. Moorsom, komuta; Lieut. Moorsom, kraliyet
    Topçu, aide-de-kamp; Yüzbaşı Penton, 3. Middlesex Militia, Binbaşı
    tugay.  1. Tabur-Acting Ajor Meek, 3. Sussex
    İdari Tabur.  2. Tabur-Sir Percy Burrell, Bart.,
    M.P., 1. Sussex İdari Tabur.  3. Tabur-Lieut.-Col.
    Gage, 1. Cinque Ports İdari Tabur ve 17. Kent. 4
    Tabur-Lieut.-Col. Barttelot, 2. Sussex İdari Tabur.

    Dördüncü Tugay.-Tuğgeneral Garvock, komuta; Hon. Capt.
    Chetwynd, Aide-de-Camp; Yüzbaşı Jones, 20. Ayak, Tugay'ın ana bölümü.
    1. Tabur-Lieut.-Col. Lord Elcho, 15. Middlesex.  2.
    Tabur-Lieut.-Col. Brewster, 23. Middlesex.  3. Tabur-Major
    Richards, 3. Londra Şehri ve 32. Middlesex.  4
    Tabur-Lieut.-Col. Lord Grosvenor, 22. Middlesex, 1. Tabur.
    5. Tabur-Lieut.-Col. Lord Gerald Fitzgerald.  22. Middlesex,
    2. Tabur.

Çeşitli Kolordu'nun gelişi üzerine, birkaçına yürüdüler
Rendezvous yerleri, seviyedeki, St.Peter Kilisesi ve Kuzey Steine
Muhafazalar, Pavilion Grounds ve Steine,
ikramlar.  Saat 11'de "montaj" geliyordu ve çok yakında
Kolordu tümü Race Hill'e yürüyüş yaptıktan sonra,
Deniz Geçit Töreni ve Elm Grove, Bölümler tekrar beyaz toplantı
Hawk Vadisi, rotayı geçip incelediler.
Grand Stand'ın karşısında, Lord Clyde'den önce, Chichester Kontu-Lord
İlçenin Teğmen,-ve Lord Cardigan, güney ucundan geçiyor
kursun ve daha sonra orijinal konumlarına inen
Vadi.  Alan evrimleri esas olarak White Hawk Down'da gerçekleşti,
ve son derece başarılı oldular ve
Gün, sivil ve askeri, tesisin pratik bir gösterisiydi
hangi birliklerin tehdit altındaki bir noktaya doğru hareket edebileceği
Böyle bir
gerçek bir acil durum durumunda görev.  İncelemenin sabahı, 6.922
Gönüllüler iki saat 41'de Londra Köprüsü'nden gönderildi
Victoria istasyonundan iki saat 20 dakika içinde dakika ve 5.170,
zorluk çekmeden.  Her biri bir
motor ve ihale ve 22 araç ve her biri ortalama 20 taşıyan
memurlar ve 735 adam; Ve ortalama 2 saat içinde Brighton'a ulaştılar
ve başlangıçtan 28 dakika.  Brighton şirketi ödünç aldı
Bu vesileyle üç komşu şirketten 72 araba ve 79
Arabalar ayrıca gönüllüleri demiryollarına, diğer hatlardan getirdi;
Ama o gün sıradan yolcu trafiğini sağlamak zorunda kaldılar,
Paskalya Pazartesi günü Kristal Saray'a trafiğin yanı sıra
çok dikkate değer ve 2.000 gönüllüyü aktarmak için
Kendi hattında birkaç istasyondan güney kıyı.  Gerçekten de
Londra, Brighton'da seyahat eden toplam yolcu sayısı ve
Gönüllüler ve
Sezon ve dönüş bilet sahipleri.

Kraliçenin gönüllüye derin bir ilgi gösterdiğinin bir kanıtı olarak
Hareket, Majesteleri, gün boyunca birkaç kez, telgraf
Ordu ile bağlantılı her özel olaydan haberdar oldu
Evrimler.  Genel yargılamalarda mutlu bir kaza olmadı;
Ancak, ortaya çıkmış olabilecek herhangi bir yaralı ile tanışmak için tugay cerrahı yuvaları
İlk Sussex Gönüllü Topçularından her biri
Geçici hastane amaçları için kolaylık, bir çadırda
Yarış standının batısında, savaş alanının güneyindeki bir çadırda ve
sanayi okullarında.

Sanayi Okulları, Warren Çiftliği olarak bilinen şey üzerine inşa edilmiştir,
Hemen kuzeydoğudan hemen on dönümlük ekilebilir arazinin bir alanı kaplar
yarış kursunun ve 2.000 için satın alındı. Projesi
fakir çocukları eğitmek amacıyla bu okulları dikmek
Sanayi alışkanlıkları ve onları yoksulluğun yasaklanmasından kurtarmak ilk oldu
1853'te Guardians Kurulu tarafından eğlendirildi, ancak hiçbir adım atılmadı
1856'da yelek yaptırımını alana kadar yapmak; Ve
O zaman bile, zaman zaman, çok sayıda engel ortaya çıktı,
planların seçimi ve hükümetin gerekli parasını ödünç alarken,
Binanın ilk taşı 26 Mart'a kadar atılmadığını,
1859, Seçilen Planlar Bay George Maynard, Parish
Surveyor.  Brighton'dan Bay John Fabian, bir sözleşmede inşaatçıydı
8.223 fiyatı, daha önce harcanan 5.269'luk toplamı
Yollar ve gerekli tesadüfi çalışma oluşturma.  1 Aralık'ta,
1859, Bay Fabian, öngörüldüğü gibi, görevini tamamladı ve teslim etti
Bina Guardians Kuruluna.  Daha sonra Bay Fabian dikti
Çiftlik binaları 1.514 16S ve Messrs. Patching ve
Oğul 560 için sınır duvarını dikti.

300'den fazla kişiden oluşan bir kuruluş zorunludur
varoluşun başlıca unsurlarından birinin iyi bir tedarikini gerektirir;
Bu nedenle Guardians ile bir soru oldu, bu arzın nasıl olduğu
bir kuyu batırarak olsun ve böylece kendi kaynağı olsun
eleman veya Brighton su işlerinden borular yaparak.
Guardians, eski kursu, içinde bulunduğuna karar verdi.
yedi dönümlük bir arazide yeni bir çalışma evi inşa etmek için tefekkür,
bu amaçla, rezervuar ve
Race Hill, kendi kuyusu her iki kuruluşu da tedarik edecekti,-bu nedenle
şöhreti tüm parçalara yayılmış Warren çiftliğini iyi yansıttı
medeni dünyanın.

Bu kutlanan iyi, 25 Mart 1858'de başladı; Ama
418 feet 3 inç derinlik, bir başlığın yanal olarak sürüldüğü bir
Bay North ile girilen sözleşme terk edildi ve
Kurul, bir konsültasyondan sonra, işe devam etmeye kararlı
kendileri ve birincisinin karşısında başka bir başlık sürerek başladı,
421 feet 9 inç derinlikte ve bundan ikinci bir dikey
Çapı dört metre olan şaft kazıldı, emeğin yönetimi
aralıksızca devam eden Bay Isaac Huggett'e emanet edilmek
çalışma ve sonunda sayısız zorlukları aştıktan sonra,
16 Mart 1862 Pazar günü 1.285 feet derinlikte bulundu,
bol miktarda mükemmel su arzı, birkaç gün içinde daha fazlası
Kuyudaki saf içecek 200.000 galon.

Guardian olan Bay Henry Catt'ın başarısını kutlamak için,
Vicar ile tüm yönetim kurulu üyelerini eğlendirdi ve
Memurları ve aynı şekilde Bay Huggett ve adamları, bir akşam yemeğinde
Belediye Binası, 120 Konuk Başkanlık Başkanlığı altında Repast
Memnun Liberal Donör, Bay Churchwarden Marchant ve Bay Alderman
Brigden başkanları işgal ediyor.  Bir hatıra olarak, aynı zamanda mutlu
Etkinlik, Bay Catt'ın Batı, Jeweler, Bay Norris tarafından vurulan gümüş madalyaları vardı
Biri kuyuda çalışan her adama verilen sokak.
Madalya yazıtını taşıyordu: "Tanrı'nın kutsamasıyla, sıkı çalışma üzerine,
Sabır ve Azim, "ve" Warren Farm Well, Brighton.  su
16 Mart 1862'de bulundu. "Bay Huggett'e sunulan madalya
altın.

Hemen kuruluş için su bulmanın sonucu olarak,
binanın döşenmesinin tamamlanması ve gerekli
memur personeli; ve 14 Ağustos 1862 Perşembe günü, kurum
mesleğe hazır olmak, mahkumların çocuk kısmı
77 erkek ve 65 kız olan Workhouse, bakımı altında kaldırıldı
Sanayi Okulları Komitesi, diğer birçok koruyucu ve onların
Endüstriyel tarafından yönetilen alayda yer alan arkadaşlar
Okul grubu.  Bay ve Bayan Sattin, Vali ve Matronu
Çalışma evi, gençlik suçlamalarını yerine getirmeleri için onlara eşlik etti
Bay ve Bayan Hales, okulların müfettişleri.  Meslek
sanayi okullarının şu anda son halka açık özelliği
Yarış tepesi ve bitişik çıkışlar.




Bölüm XXVIII.
Geçmiş ve şimdiki eğlenceler.


Uygar ulusların alışkanlıklarındaki kararsızlık hiçbir şekilde
İnsanların eğlencelerinden açıkça örneklenmiştir; Çok olmasına rağmen
Sporlar ulusal olarak nitelendirilir ve büyük antik çağlardır,
Modernizasyon özgünlüklerini büyük ölçüde yok etti ve arıtma
onların doğal zevkinden uzaklaştı.  Kırsalda bile
İngiltere bölgeleri, hasat evine sahip ama çok az rustik
Evinlik ve yore jollity ve Noel'in mutlu sezonu eksik
"Eski Squires" ve şenlikler ve serbestçe dağıtılan
Baronal Salonların Ödülleri.  Kasabalarda, özellikle gelenlerde
Modaya göre, sürekli bir devrim var
"Eğlence Turları."  Brighton bu konuda özellikle öne çıktı
Saygı, geçtiğimiz yüzyılda rotasını yürüten çok çeşitli.

Şüphesiz oyuncak fuarı, şimdi sefil bir çöküş durumunda,
En eski Halk Festivali.  Daha önce uçurum üzerinde tutuldu
Street ve Black-Lion Street; Ama kasaba artıyor ve fuar
İlgili bir büyüklük varsayarsak, şimdi duran Belle Vue Field
Regency Meydanı, konumu oldu.  Bundan sonra tercüme edildi
Seviye, 4 Eylül 1807'de bir koyun fuarı ilk yapıldı,
_brighton Herald_'da olduğu bildirimi ve
_Weekly Journal_, Lewes'te yayınlandı, aşağıdaki gibi:-

    Tarımın son on içinde yaptığı hızlı adımlar
    yıllar, bu ülkede ve
    mevcut bilimsel uygulama tarzının sonucu,
    sadece tüm İngiltere'nin değil, aynı zamanda
    medeni Avrupa.  Herhangi bir satın alma ile ilgilenenlere
    belirli stok türü, çok önemli olmalıdır.
    Stokları _genuine_ ve kirlenmemiş.

    Bu nedenle, saf birleştirilmemiş bir cinsin her zaman olacağı bir noktayı düzeltmek için
    üretildi ve nerede alıcı (belki de uzaktan gelen)
    katkısız stoktan emin olacak, harika görünüyor
    Desideratum.  Hiçbir örnekte, bu yararlı olduğundan daha fazla değil ve
    Oldukça üretken hayvan, güneydeki koyun.  Sahip olanlar
    Bu cinsin, gerçek ve gerçek, bunu ağıt yakmak için çok nedeni vardı.
    çok çeşitli koyunların piyasaya sürüldüğü fuarlar, birçoğu
    Sözde adlandırılacak iddiası olmayan güneyden aşağı koyunlar için satıldı;
    ve daha sonra alıcıların amacına cevap vermemek,
    Gerçekten gerçek gibi bir utanç.  Bu nedenle biz
    gerçek güneyden aşağıya imzalı yetiştiriciler,
    bir fuar oluşturmak, Brighton seviyesinde Holden olmak için karar,
    4 Eylül 1807. Ve kendimize getirme sözü veriyoruz
    orijinal güney aşağı tüpler, stok koyunları, koyun kuzular ve kuzular; Ve
    Dahası, bilerek ya kendimiz tanıtmayacağız veya
    Bu fuarla herhangi bir şekilde tanıtılmak için acı çeker, ancak
    _genuine_ ve _true_ Güney Aşağı cins:

  Alexander, W.

  Blaker, N.

  Sakal, T.

  Ball, J.

  Boys, J.

  Bine, -

  Botting, J.

  Sakal, N.

  Blaker, G.

  Chatfield, J.

  Croskey, S.

  Dyer, R.L.

  Elmes, W.

  Fuller, H.

  Falconer, W.

  Gorring, W.

  Geer, T.

  Hardwick, J.

  Hodson, W.

  Hodson, T.

  Hamshar, J.

  Hamshar, R.

  Hall, N.

  Hart, R.

  Hodson, A.W.

  Hurley, R.

  Ingram, J.

  Lidbetter, T.

  Murrell, W.

  Marchant, J.

  Newnham, -

  Noakes, W.

  Pilfold, J.

  Poole, T.

  Page, W.

  Stanford, W.

  Scrase, W.

  Scrase, T.

  Vallance, J.

  Verrall, R.

  Wood, J. Tüm mezheplerin yaklaşık 20.000 asal güneyinde koyun
Satış, alıcılar bol.  O yıl, aynı gün, general
Fuar, günümüzün en güneyinde Marlborough Steine'de yapıldı
Gingerbread'in durduğu Kuzey Steine ​​Muhafazaları, Whirligigs ve
kavşaklar boldu.  Ertesi yıl koyun fuarı eşitti
iyi katıldı; ancak en yorucu eforlarına rağmen
destekleyiciler, dört yıllık bir varlığı vardı.  Bir sığır pazarı
Church Hill'deki cemaat zeminin bir parçasında kurulmuş, bitişik
West Hill Estate, 1831'de. Koyun fuarı gibi, ancak vardı ama
Birkaç yıl boyunca, konaklama için yakınlarda çayır yok
stok.  Mısır pazarı, örnek olarak, her Perşembe,
Kral ve Queen Inn, geniş ve ferah bir odada.  Seviyeden,
11 Ağustos 1807'de Gully ve Cribb
Galler Prensi ve Kraliyet Kardeşleri, tartışma maçı vardı,
Kasaba yetkilileri sonunda bahar ve sonbahar zevk fuarını çıkardı,
o zamandan beri mevcut herhangi bir noktaya sığındı.  Bir kaç
yıllar daha fazla ve geçmişin şeyler arasında olacak.

Seviye çeşitli dönemlerde festivallerin arenası oldu.
19 Temmuz 1821'de olduğu gibi önemli ulusal etkinliklerin kutlanması
George IV.
Kavrulmuş ve sıcak dağıtılmış ve daha önce giyinmiş dördü
Hizmet verilen masraflar, kamuya açık bir abonelik tarafından karşılandı.  .
İki bullock'un kavurması, önceki gecede başladı.
Kısmi yangınlar, karkasları en kalın arasında ısıtmak için yakıldı
parça.  Ama sabah saat beş civarında gerçek kavurma başladı.
Izgaralar daha sonra yanan yakıt ve lezzetli bir buharla yığıldı
atmosferden yayıldı.  Yaklaşık altı, tükürüklerden biri, bir şişman
iskele direği, ağır ağırlığı altında yol verdi, ancak pahasına
Sadece ek bir spar ve bir puan kabarık parmak.

Oyma işi saat ikiden kısa bir süre sonra, Bay Thomas
Palmer, Kralın Cutler, bir vagonda uygun bir platforma dönüştürülmüş
Böyle bir ekran için, cihazlarla dekore edilmiş ve sallanan flamalar ve
Bay John Vallance'a sunulan birkaç hogshead ale içeren
Yönetim Komitesi Başkanı, oyma bıçağı ve çatal ve bir
Cirkscrew, tüm geniş boyutlar, isteği ile
Taç giyme sığır eti eskisi ile oyulabilir ve bunglar çıkarıldı
fıçılardan ikincisi tarafından ve bunların
benzer durumlarda kullanılmak üzere yerel yetkililer tarafından korunmuştur.  .
Oyma işi yaklaşık bir saat işgal etti, bu süre zarfında binlerce
Sıcak ve soğuk olan kişilerin.

Bu dönemde çok kaba bir yapı kulübesinde yaşıyordu.
Bir oda, Round Hill'in güney eğiminde, onbaşı staines,
Kopenhag kuşatmasında Nelson altında görev yapan eski bir deniz.  O öyleydi
çok sakat ve hayatını minyatürünü sergileyerek elde etti
Tebeşir, askerler ve toplar tarafından inşa edilen tahkimatlar
tebeşirden oluşan savaşları aşan; olduğu gibi
Ayrıca cesur geminin çok kaba bir modeli, zafer, taşıma,
Siyah gölgelik, trafalgar kahramanının cesedini içeren bir tabut.
Büyük ulusal yıldönümleri ve şenlikleri üzerine,
Fire Royal Salates,
Pil ve her gün güneş sarı tabancasını ateşlemeye alışıktı.  Sırasında
Ziyafet kavrulmuş öküzden yapılmıştı, eski onbaşı ateş etti
İyi bir akşam yemeğiyle ödüllendirildiği kraliyet selamı
ve onu tarafından kazanılan hediyelerin yanı sıra bir para iltifatı
Tatil Halk.  Onbaşı Staines ilk olarak Brighton'daki meskenini bir
Kilise Hill tebeşir çukurunda, site dolu-doğudan
Yukarı Kuzey Caddesi'nin sonu. Tebeşir çukurundaki ikametgahına katılıyorum
Vestry kitabında aşağıdaki giriş:-

    2 Ekim 1809.-Onbaşı Ata'nın bir battaniye ve bir
    Kış aylarında harika bir kat.

Tebeşir çukurundan kendi başına inşa edilen bir kulübeye kaldırıldı,
Manor poundunun hemen doğusunda, sonra cemaatin arkasında
Kilise, şimdi Kuzey Mezarının girişiyle işgal edilen yerinde
Cemaat stokları olan bitişik, daha sonra
Bartholomews'de pazar yerine kaldırıldı.  Yeniden inşası üzerine
Piyasanın, hisse senetleri güney duvarına yerleştirildi.
Thatched House Inn'in arkasında, birkaç yıl kaldıktan sonra
Barbar bir çağın kalıntısı, çürümeye gittiler.  1824'te pound
Dyke'de Workhouse Grounds'un kuzey-batı köşesine kaldırıldı
Yol.  Ancak zamanla, su tutma için eski oldu
ve 1853'te Rabbin Lordu tarafından satın alındı.
Manor, 100. Church Hill'den çıkarıldıktan birkaç yıl sonra,
Eski Marine, kavşakta göletin doğu kıyısında yer aldı
Rose Hill'de eski Shoreham ve Hendek yollarının; Ama ne zaman
Bitişik zemin Bay Colbatch tarafından çevrelendi, kendini çevirdi
Sadece doğu sınır duvarı olmadan, tepenin eğiminde
Seviye ve genel olarak Steine ​​hakkında kesintisiz bir görünümle ilgilidir.
Günlerini Brighton Workhouse'da bitirdi.

Bir egemenin ilanının en eski kasaba kaydı bir dakikadır
Vestry, tarih, 19 Mart 1701, şu şekilde çalışıyor:-

    İsrail Paine, Constable, baş sakinlerle eşlik ediyor
    Kasabanın (Cryer tarafından yapılan açık ilandan sonra)
    Mercat Place Forenoon'da saatin on bir tanesi, ciddiyetle
    Memnun Egemen Lady Queen Anne, İngiltere'den Kraliçe, ilan et,
    İskoçya, Fransa ve İrlanda; burada harika takip etti
    Tüm insanların bağırışları ve suçlamaları.  Diyelim ki, Tanrı Kraliçe Kurtarın
    Anne.

Mevcut Majestelerinin taç giyme töreni, Haziran, Seviye'de kutlandı.
28, 1838, George IV.  Son durum
halkın sevinçinin Rusya ile barışı anmak vardı
1855. Büyük Barış Festivali, sonucu olarak
Napolyon Bonaparte'nin Egemenliği, Elba'ya emekli olduğu için,
12 Ağustos 1814'te Prens Regent'in kriket sahasında
Seviyenin kuzeyindeki aşırı kuzeyi işgal etti, hemen önünde
Peircy sadaka evleri, Lewes Road.  Kriketin animasyonlu sahne
Unutulmaz vesileyle sunulan zemin, en yüksek derecede,
ilginç.  Her biri bir
dikdörtgen kare, sadece altta açık ve her biri için uyarlanmış
Yüz yirmi iki kişinin konaklaması.  Bunlar
Bol bir şekilde döşenmiş, gerçek eski İngiliz sığır eti yemekleri ile
ve uygun sayıda hogshead ile süslenmiş erik pudingleri
ve Brown Stout, uygun mesafelerde, misafirperver bir hava verir
Bütün için önem.  Her masada bir başkan atandı.
Sewards'ın mezhebi altında altı asistan; eski giymek
Beyaz kanatlar, yazıt, "Brighton Festivali" ve ikincisi
mor ve beyaz iyilikler,
görev yapacak, sol göğsüne yapıştırılmıştı.  Mavi ipek bayrakları,
Altın, "Barış", "Wellington", "Blucher" & c.
Çeşitli masaların başkanı, 7.000 kişiden fazla oturdu.

Saat ikisinde, 1 numaralı masadan bir boru çaldı, bu da başkanlık etti
Rev. J. Carr (Vicar), aşağıdaki Benediction'a yükselen ve telaffuz eden:-

    Ey ulusların büyük tanrısını sanat eden sen, kalplerimizi doldurdun
    Barışın restorasyonundan ve bol miktarda ihtimalden sevinçle: biz
    Ailenin üyeleri olarak cennetin gölgelik altında buluşun. Bu olabilir
    Festival senin nimetle taçlandırılacak ve hayatlarımız ifade etsin
    İsa Mesih uğruna iyiliğin ilham verdiği minnettarlık
    Rabbimiz.  Amin.

Bu, Bay Robert Ackerson (Yüksek Konsolos) tarafından Alt'ta tekrarlandı.
tablo ve diğer tabloların başkanları tarafından ve sonra
Binlerce varlığında başladı.
Arabalarda, vagonlarda, arabalarda ve karavanlarda seyirciler
sadece sınır rayları olmadan pozisyonları.

İkinci borunun sesi, akşam yemeğini sona erdirdi,
Vicar Rose ve böylece geri döndü teşekkürler:-

    Merhametli Baba, minnettar kalplerimiz iyiliğinizi kabul eder; mayıs
    Hayırseverlik her zaman yoksullara yardım eder ve yoksullar sonsuzlarını itiraf eder
    Tüm nimetlerinin bol vericisi olarak sana olan yükümlülükler,
    İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz.  Amin.

Aşağıdaki tostlar ve havalar başarılı oldu, 3. Buffların Bando
Katılmak ve fete zevklerine ek olarak:-

  Bizim iyi yaşlı kral.-"Tanrı Kralı Kurtar."

  Prens Regent.-"Kural Britannia."

  Kraliçe ve Kraliyet Ailesi.-"Brunswick Yürüyüşü."

  Wellington Dükü.-"Bakın fethetme kahramanı geliyor."

  Müttefik Egemenler.-"Paris'e Yürüyüş."

  Louis XVIII.-"Henri Quatre."

  Barış bol ve bolca minnettarlık üretsin.-"Pulluğu hızlandırın."

  Brighton kasabasında refah ve oybirliği.-"Sıkı küçük
  Ada."

Günün bir kısmı dans etmeye adanmıştı, kör adamın buf.
Jingling maçları, ayak yarışları, tabure topu, halka öpücüğü, atlama
Sacks, & c.; Ve mutlu Throng günü ellere katılarak sona erdi ve
Uzun insan zincirleri ve dolayısıyla yüksek glee "dişli"
Terzinin İğnesi "Kale Meydanı'na," Tanrı Kurtarın
Kral, "en düzenli şekilde dağılmış ve onların
Birkaç ev.

Kriket, Galler Prensi ile favori bir eğlenceydi.
Sık sık erkeksi oyunda yer alan asiller ve beyler ile
Süiti, Bay tarafından kullanımı için verilen Royal Ground'da
Malikanenin efendisi Thomas Reed Kemp.  Ancak Kraliyet Ekselansları
Tahttan geldikten sonra, kriketten emekli oldu ve bu yüzden yer
vazgeçmek.  Bay Kemp daha sonra bir kısmını kasabaya verdi
sakinlerin rekreasyonu ve kuzeyindeki yol için
Seviye oluştu.

1822'de girişimci bir kasaba, Bay James Ireland,
Yolun hemen kuzeyindeki on dönüm arazinin alıcısı ve
Ertesi yıl İrlanda'nın bahçeleri ve kriket sahası açıldı
halk.  Orijinal giriş, güney-batıdaki gelenlerdi.
Kriket zemine yürütülen düzgün bir lodge ve mükemmel
Bowling Green, yükseltilmiş bankalar ve Colonnade ve
Önde rustik koltuklar.  Alt veya East End'de taverna
Bölüm, Hanover Arms Inn, burada da mükemmel bir beş
mahkeme.  Bahçelere ya kriketi geçerek yaklaşıldı
Zemin veya mülkü süpüren ayrı bir yolla.

Bay Ireland, onunla birlikte
William, Shopman rolünde, 29 Mayıs 1802'de The Drapery
İş, şimdi Messrs. Hannington ve Son'un tanınmış kuruluşu,
3 numaralı, North Street.  Bay Ireland, işletmenin alıcısı oldu
1806'da ve ondan merhum Bay Hannington'a geçti.
Ayrıca, 4 numaralı, 1819 yazında, ne zaman
Brighton Churchyard ölülerinden çıkmıştı, kendini tek olarak duyurdu
Güvenliğin patent metalik tabutlarının satışı için ajan
Halkı temin etti, her insan tatmin olurdu.  Önce
Hanover Grounds'un oluşumu, Bay Ireland işini sürdürdü
Woolen Draper ve Undertaker, North Street, No. 10'da. Okuma, ferahlık ve
Bodrum katında giyinme odaları ve zarif bir gezinti odası, seksen
Ayaklar otuz feet, üzerlerinde, kriket zeminin kavşağını oluşturdu
Bahçelerle, girişin içinde bayanlar '
Bowling Green, güzel bir çim ve çay arbours ile çevrili.  Orada
benzer şekilde, bitişik, bir kuşhane ve bir mağara.  Bir gotik kuleye ve
Kuzeye bir parça su kapsayan bir köprü tarafından yaklaştı Gateway
Ana Central Avenue'nin sonu, merkezde bir labirentin girişiydi
bir merlin salıncaktı.  Bu desteğin isteğinden
Bay İrlanda'dan kaynaklanan halk, bu şekilde ortaya çıktığı ruh için
eğlence için gayretle, binlerce
harcanan tamamen ona kayboldu ve o da emekli oldu.
kasabaya ve kendisine bir fayda olmak, harap bir adam.

Mülkiyete sahip olduğu süre boyunca,
bir adamın montaj odasının tepesinden uçacağı kasaba
Gerekçesiyle aşırı kuzey.  Tüm Brighton tarafından gıdıklandı
duyuru ve amaçlananlar için belirtilen saatten önceki saatler
uçuş, insanların tahtları kuzeye doğru ilerliyorlardı ve
pozisyonları, en iyi görünümünü elde edebileceklerini hayal ettikleri
görüş.  Round Hill, bir kitle insanla kaplıydı,
gözleri dikilmiş hafif bir iskeleye yoğunlaşmış
binanın çatısı.  Bu yapının tepesinden bir şişman kablo
labirentteki köprünün dibine uzatıldı, yeterli
Hiçbir aldatmaca amaçlanmadığına dair kanıt.  Bu nedenle beklenti devam ediyordu
uç-toe; ve sabır uzun bir dayanıklılıktan geçtikten sonra
Hafif etlerde, zephyr benzeri kanatlarla biraz inşa edilmiş adam görüldü
iskeleye yükselmek, ellerin evrensel bir alkışlamaya neden olmak ve
Staines'in mimik kalesine silahların ateşlenmesi.  Yaklaşık birkaç dakika
sanatçının onun için gerekli ayarlamaları yapması yeterli
Uçuş, ve sonra, yüksek sesle huzzaların ortasında, her elinde bir bayrak sallayarak,
zarif bir şekilde kaymış, en başta, kablonun altında,
Döndü, bağlı olduğu bir tekerlek düzenlemesi
boylamsal olarak.  İstismarın bedava manzarasına sahip olanlar gülümsedi ve
görüşün onlara mal olduğu memnuniyetinden memnun
Hiçbir şey; Ama bahçelere giren ve para ödeyenler, her neyse görmek
görülebilir, çok sıkıntılı hissedilebilirdi ve bazıları denemeyecek kadar heyecanlıydı
Katılımcının bir kesici.  Ancak arkadaşları hızla özgürleşti
onu makinesinden ve labirentten bir uçuş yaptı
takipçilerine kaçmasını sağladı.

"Uçan Adam", onun tarafından emrinde olan Bay William Constable'dı.
Bay Ireland'a işinin kardeşi Daniel'e Amerika'ya eşlik etti,
kendilerini bilimsel arayışlara adadılar.  Uçan ucubesi,
Dönüşünde, Bay Mr.
İrlanda ve prensip o zamandan beri insan hayatını kurtarmak için uygulandı
Yangın ve gemi enkazı vakaları.  1841'de sanatını tanıttı
Daha sonra Daguerreotype olarak adlandırılan fotoğrafçılık Brighton'a, "Mavi Odası"
Atlingworth yakınlarındaki deniz geçit töreninde çok çekici bir özellik olmak
Sokak.  22 Aralık 1861 Pazar günü öldü.

Zaman zaman diğer spekülatörler, ancak daha iyi bir başarı ile
Bay Ireland, şanslarını mülk üzerinde denedi. Her yıl gösterdi
İhmal eden kademeli çürüme; Binalar harap oldu
ve meslek için güvensiz, çiçek tarhları bir
yabani otların vahşi doğası; Ve uzunlukta, yapıldıktan sonra bile
vahşi hayvanlar için sığınma ve zevkin çözünürlüğü için arena
fuarlar, bahçeler, başlıklardan birini devam etmiş olabilecek
Brighton ve şöhreti tarafından sürdürülen kriket zemini
Mason'un Sussex ve Kent'in ünlü oyuncularının ünlü baskısı ve
Destekçileri,-diğer kriket ilçelerinden olduğu gibi kıskançlık
öngörü isteğinden bina ruhuna feda edildi
şimdi evrensel olarak her ikisinin de olması gerektiğini kabul eden sakinler
Halkın için bir kuruluş olduğu için kasabaya korundu
İlçedeki türden hiçbir şeyin olduğu eğlence ve rekreasyon
rekabet edebilir.  Şimdiki, Royal Brunswick kriket alanı,
Tecrübeli kutu, özel ve iyi biçimlendirilmiş; Ama yok
pitoressess ve seyirciler rüzgardan sığınak yok ve
yağmur ve çok büyük bir üstünlük veren ağaçlardan gölge
Hanover Ground.  İrlanda'nın bahçelerinin oluşumundan önce, bazıları
Deniz geçit töreninde çay bahçeleri, yer hakkında vardı
Şimdi Eaton Place tarafından işgal edildi.  Onlar sadece bir fincan için bir yaz geri çekildi
bir öğleden sonra yürüyüş sırasında çay ve kışın bir çağrı yeri
Bir bardak sıcak mürver şarabı.

"İyi eski zamanlarda" halkın eğlenceleri çok farklıydı
Bir Handbill'in aşağıdaki kopyası olarak mevcut yarışın sporları
göstermek:--

                                   Cocking.
                        Horoz çukurunda savaşmak,
                                 Beyaz Aslan,
                           North Street, Brighton,
                                      AÇIK
                                  PERŞEMBE,
                            18 Nisan 1811,

                      Yirmi gine için horozların bir ana
                    bir savaş ve elli gine ana;
                     Adası'nın beyleri arasında
                      Wight ve Sussex'in beyleri.

               Besleyiciler: Pollard, Wight Adası; Holden, Sussex.

                   N.B.-Çukurda olmak için bir çift horoz
                               Saat on bir.

                              [Rudduck, yazıcı, Brighton Place, Brighton.

23 Nisan 1810 Pazartesi günü Paskalya'da, tatil millet, tüm onların
Pazar Finery, özelleri gibi, çok sayıda toplandı,
Bear Public House, Lewes Road, bitişik yerlerde
horoz dövüşünün cilalı sapmalarıyla eğlendi ve
bir porsuk yemleme.  Ertesi gün, Paskalya Salı,
Yıllık gelenek, Hove'de bir boğa yem çıktı; Ne zaman,
Bildiriler, boğa beklenmedik bir şekilde kazıktan kırıldı ve
Anında şarj edildi ve Gazerlerin Kompakt Falanksını, mutlu bir şekilde yönlendirdi
herhangi birine malzeme yaralanması yapmadan.  Olay bir
11 Haziran'a kadar yemin ertelenmesi.  El faturası duyuruldu:

                             Hove'da bir boğa yem,
                                      AÇIK
                                   PAZARTESİ,
                               11 Haziran 1810.

                  Bir akşam yemeği sağlanacak ve masada
                                 Saat iki.

Akşam yemeği, Hove, Ship Inn, Hove'da,
Hangi,-Sahil Güvenlik istasyonu inşa edildiği yerde,
Hove Street,-Yem gerçekleşti.

Brighton'ın çevresi, hayranlık uyandıran bir spor olan av için uyarlanmıştır.
Galler Prensi'nden önemli bir itici güç
Mükemmel Harriers paketi, bir banliyö olan Prens'in Dairy'de Kennelled
Kraliyet Ekselansının Bay'ı satın aldığı Londra Yolu'nda geri çekilme
William Stanford, Ekim 1805'te. Ekim 1821'de bazı köpekler
hidrofobi semptomları sergiledi; Sonuç olarak tüm paket
Zehirle yok edildi ve karkaslar bir vagonda taşındı ve
bir çukura gömüldü, kasıtlı olarak onları almak için kazılmış, güney kısmında
Streeter'in Bahçesi, hemen kapının içinde, kilisenin sağında
Yol, North Street Bira Fabrikası.  O dönemde Richmond Dükü
Brighton mahallesinde tilki avını avladı.  Şimdiki zaman
Paketler abonelik ile desteklenir ve Southdown Fox'tan oluşur
Hounds ve Brighton ve Brookside Harriers.

"Hobi At" egzersizinden bu yana yaklaşık kırk yıl çok favoriydi
Gentry ile saptırma.  Bu "hobiler" orijinaldi
Velocipedes, şimdi bir krank eylemiyle çalıştı; Ama sonra sadece oluşuyorlardı
bir ön ve arka tekerleğin, aralarında hafif bir eyer rayı olan,
Binici, ön tekerleği yönlendiren bir sapla tutarak oturdu ve
Sonra, bir yürüyüş eylemiyle ayağa çarparak, makine oldu.
itici, hızı süvari yeteneği ile düzenleniyor.
Yetkinlik kazanmak için çok fazla uygulama ve büyük yargı gerekiyordu
binici.  Birçok olağanüstü yaya özelliği ile gerçekleştirildi.
bu makineler; Ama en zorlular sahneyle rekabet etmekti
Londra'ya ve Londra'dan antrenörler.  Sahnede en erken hesap olduğumuz hesap
Brighton'daki antrenörler 1798'de, Galler Prensesi Çift Horsa veya
Steyning ve Horsham yoluyla Londra'ya giden yola atıldı,
Sekiz atlı sinek-waggonların daha önce sahip olduğu rota
seyahat etti.  Pack-Horses, yolculuğu gerçekleştirmenin tek moduydu
sinek-waggons ve şeritler ve güle güle yollardan önce çok
Dar, hedge sıralarındaki girintiler izin vermek için belirli yerlerde yapıldı
OLARAK OY
Hayvanların her iki tarafında önemli ölçüde genişleyen paketler
Aksi takdirde, sık sık adil seks ile hoş olmayan bir temas içinde gelir,
Beations, at sırtında mal olmak için benzer pozisyonları işgal etti.
1801'de Londra ve Brighton arasında iki çift atlı koç koştu
Alternatif günler, biri yukarı, diğeri aşağı ve bunlar Messrs tarafından sürüldü.
Çapraz ve Hine.  Bu antrenörlerin ilerlemesi eğlenceliydi.  .
Londra'dan biri Lawrence Lane, Blossoms Inn, sabah 7'de ayrıldı; .
Yolcular horoz, Sutton, 9'da hızlı kırıyor. Sonraki
Tazminat amacıyla durma, tangier-banstead
Downs,-Eskiden mürver şarabı ile ünlü kırsal küçük bir nokta
"Hoting Hot" yazlık ve soğuk bir kış sabahı getirilecek,
Çok azı katılmayı reddetti.  Dördüncü George burada her zaman durdu
ve arabasına otururken Bayan Jeal'in elinden bir bardak aldı.
Öğle yemeğinin önemli işi Reigate'de gerçekleşti.
Yolcuların Baronların Mağarasını görmeleri için yeterli zamana izin verildi,
Baronların toplantılarından önceki geceyi topladığı söyleniyor
Runnymeade'de Kral John.  Akşam yemeği için büyük durma
Staplefield Common, ünlü siyah kiraz ağaçları için kutlandı, altında
Meyve olgunlaştığında, antrenörlere izin verilen dallar
Çizmek ve yolcuları cazip ürünlerine katılmak için.  .
Hostelry'nin hostesi buradaki tavşan pudingleri ile ünlendi, ki
sıcak, her zaman koçun gelişini bekliyorlardı ve
Gezginler asla bu kadar geniş adalet yapamadı.
atanan saatte ayrılmayı oldukça imkansız buldu; Yani grogs, borular
ve ale emredildi ve kardeşliğin dilini kullanmak için "değil
Bir tekerlek salladı "İki saat boyunca. Handcross bir sonraki dinlenme yeriydi,
"Düzgün" likörleri için kutlandı, Hanın Ev Sahibi Ayakta
Kapıda şişe.  O ve diğer birkaç bonifaces, Friar'ın
Oak & c.,
operasyonlarını bu kadar cesaretle sürdüren kaçakçılar
Sussex Sahili. Clayton Hill'e doğru yürüdükten sonra bazen bir fincan çay vardı
Patcham'da gerekli bulundu; Bundan sonra Brighton'a güvenli bir şekilde ulaşıldı
19: 00'da  Bunun gelenek olduğu anlaşılmalıdır.
Yolcular tüm tepelere çıkacaklar ve hatta bazen ağır
Hava, yorgun atlara yardım etmek için geride bir baskı yapın.

1809'da koç seyahatinde büyük bir devrim gerçekleşti.  Bazı
Beyler,-Başında merhum Bay William Bradford, ya da
Daha sonra "Miller" Bradford,-12 numarada, bir sermaye kurdu
Her biri 100 hisse ve iki dört atlı koç kurdu.  Sığır
Inniskilling Dragoons'un atışları mıydı, sonra da
Brighton.  1815'te aynı sınıftan başka bir araç olan "Bellerophon"
büyük bir endişe, biri altı taşıyan, diğeri
Dört içinde ve birkaç tane dışarıda, Bay Hine tarafından yönlendirildi.  Bu koç
Adını, yenilgisinden sonra Bonaparte'nin bulunduğu gemiden aldı
Waterloo, St. Helena'da sürgüne taşındı.  "Bellerophon"
Yakında iyileşme hızının çok ağır olduğu bulundu ve terk edildi
daha hafif araçlar, seyahat edene kadar mükemmelliğini elde edene kadar
Brighton Road, Transit'te alınan süre azaldı
on iki saatten beşe ve bir keresinde "Quicksilver"
William IV.
Kırk dakika!  1822 yılından itibaren, yılın farklı dönemlerinde değil,
Altmıştan az antrenör yoldaydı-her şekilde otuz.

Ilımlı bir hesaplamada, Hine kasabaya daha fazla getirmiş olmalı
yüz bin kişi ve kaza olmadan: bir
gününde, Brighton için şu anki kadar faydalı olan durum
Güvenlik, rahatlık ve medeniyet için meşhur olarak yüksek karakter
Londra ve Brighton Demiryolu.  Günün ünlüleri arasında
Hine, Mathews, "Başbakanı ve
Bang-up, "Yedi Capes'in büyük kutu katını ödünç almak için her zaman kullanan;
Munden; Teğmen veya Jack Bannister; Hızlı, başka bir ünlü aktör;
Clapham'dan "Squire" Thornton; Rev. Rowland Hill; ve birçok soylu
George IV Mahkemesi.  Bu adamların çoğu elbette Hine gibi
kendisi, "ölü ve geçmiş."  Bununla birlikte, birkaç yolcu
"Birlik" ve "Alert" tarafından seyahat etti ve Doğu'da "rezervasyon yapmış"
Sokak By Bayan Hine,-Dürüst Old Antrenörün Kızı ve Bay Sn.
H. G. Hine, eserleri resimli bir şekilde süsleyen sanatçı
Günümüzün literatürü,-hala hayatta kalıyor; diğerleri
Babalarını ve büyükbabalarını duyarak onlara tanıdık geldi
Brighton'ın ünlü antrenörleri ve antrenörlerinden bahsediyor.

Brighton koçluk zamanlarının yüksekliğinde, kale kare
Antrenörlerin kalkış ve gelişi,-ama daha çok öğlen, ne zaman
"mavi", "kırmızı", "karlar" ve "yaş" ofislerinden "çatlak"
Kırbaçlar, yolcuların _elite_ ve yoldaki en iyi "kan",
Pavilion saatinin çarpışmasıyla başladı-şirketle tahted edildi
En animasyon ve animasyonlu bir sahneye tanık olmak.  Şimdi hiçbir şeye koçluk yapmak
Brighton'da kalır ancak Demiryolunun Parsellerin Rezervasyon Ofisi
Şirket, başlangıçta "kırmızı" ve daha sonra "mavi" koç ofisi.

Tekil bir yanlışlık ile orijinalde "şirket" kelimesi atlandı
Brighton Demiryolu'nun eylemi, böylece yöneticileri
Londra ve Brighton Demiryolu, Demiryolu Şirketi değil.  Birleşim
Doğu ve batı şubelerinin daha yeni eylemleri altında
Ana hat, Londra ile bağlantılı olarak tüm şemayı oluşturdu,
Brighton ve Güney Demiryolu Şirketi.

1825 gibi erken bir tarihte Brighton ve
Londra düşünüldü; Ama 1835'e kadar konu değildi.
ciddiyetle eğlendirildi. Daha sonra beş şema önerildi, biliniyor
Onları yansıtan farklı mühendislerin isimleriyle, yani:
Stephenson's, Rennie's, Gibbs ve Cundy's; ve güneydoğu.  .
İlk şema en olumlu alındı; Ve o yılın Eylül ayında,
Brighton sakinlerinin halka açık bir toplantısında, bir karar
İlçe üyelerine evlat edinilmesini desteklemelerini isteyen
Parlamento.  Yeniden değerlendirme üzerine, sakinler etkilendi
çok çökelmiş oldukları fikri; terminali olarak
Stephenson'ın hattı, Brighton'ın hemen batısında olmak, sadece
kasabaya faydalı olmak yerine bu özel bölgeyi tercih etmek
genel; Bu nedenle kararlarını Bennie'nin lehine tersine çevirdiler veya
doğrudan çizgi.  Kamusal zihin bu yüzden kararsız, diğeri
Onlar için henüz bir şans olduğunu öngören rakipler baskı
kıyafetlerini ileterek, vaat eden ciddi bir yarışma ile sonuçlandı
hiç çizgi olmadan büyük bir para harcaması; olarak,
1837 için Parlamento Oturumu, muhalefet birikimi,
Her iki projeye de yaptırım yapmadan sona ermek üzere.  .
Hükümetin müdahalesi işi belirledi; Askeri bir mühendis,
Kaptan Alderton, esasları araştırmak ve rapor etmek için görevlendirildi.
Birkaç satırdan ve sonucu, "Doğrudan çizgi
Londra ve Brighton arasındaki en iyi çizgi. "O zaman bu çizgi
Buna göre, kabul edildi ve 8 Temmuz 1837'de,
İnşaat, bu maddesi eklenirken, "
Toplam 1.800.000'in sermayesi aboneler tarafından
Aşağıdaki oranlarda birkaç satır:-doğrudan
Line-Bennie's,-550.000; Stephenson's, 550.000; Cundy's, 100.000;
Güneydoğu, 330.000; ve Gibbs's, 70.000. "Çeşitli sözleşmeler
Çünkü çizginin oluşumu yakında girildi ve 4.
Şubat 1839'da Bay Alfred Morris, ilk kalıcı rayını attı
Line, Hassock'un Kapısı'nda, Bay Samuel Thornton yüklenici ve
Sayın T. H. Statham Yerleşik Mühendis.

11 Mayıs 1840'ta, batı şubesinin ilk altı milinde,
Shoreham, açıldı; 25 Mart 1841'de ana hat
Londra'dan Hayward'ın Heath'e, Brighton'ın on beş milinde açıldı;
ve 21 Eylül 1841 Salı günü, demiryolu hattının tamamı
Brighton'dan Londra'ya, küçük törenlerle açıldı ve harika
Sevinç, ilk gezi-Brighton'dan Londra'ya-iki
saatler ve çeyrek; Brighton'dan 6.45'te ayrılıyor ve Londra'ya varıyor
Köprü Terminus yaklaşık 9. Şubeler olarak zaman zaman diğer eklemeler
Ana bagajdan, seyahat etmek için tesisler sağladı
metropolün güneyindeki krallığın çoğu için.

Brighton'ı oluşturan İtalyan tarzının yakışıklı binası
Terminus, Bay Mocatta'nın tasarımıdır; ve orijinal kulübeler bağlı
Terminus, kalıntıları altında olan Bay Rastrick tarafından tasarlandı
Masif Granit Anıtı, Dış Mezarlık Ekstra Mezarlığı'na yatırılır,
Lewes Yolu.  Demiryolu bir yolcu ve zevk hattı olarak kabul edilir,
Ve yaz sezonunda, gezi trenleri
Trafik, Londra'dan doğrudan rotada olduğu için geri döner.
Paris, _via_ newhaven ve dieppe ve çeşitli istasyonlarda
Line Villa Residences, Londra ailelerinin geri çekilmeleridir
iş yerlerine gidip gelen tüccarlar.

Hobi atı yarışında yarışın bir cazibe merkezi
Her gün at sırtında ve eski moda olan moda şirket
ve aristokrat çekiçli antrenör kutusu ve pudralı antrenörler ve
Footmened Aile Arabaları, Morris'in Kraliyet Deposu Tahttan: Bunun için
Harika oyuncak-Mart ve favori salonun gerçekten regal himaye vardı,
Özellikle sık sık geniş olan William ve Adelaide'den
alıcılar. Majesteleri, bir keresinde, Dük Dükü,
oradayken, üç bayanın girişiyle,
Quakers; Ve en büyük iki büyük makaleye bakarken
tuhaf cazibe, Kraliyet Ekselansları kendisine hitap etti
En genç, on dört yaşındaydı ve dedi ki, "Öyleyse, sanırım sen değilsin
Bu eşcinsel dünyanın bâtıllarının üstünde. "Dedi
Hiçbir şey; Ama bakımı altında olan matron, daha fazla göz attı
kelimelerden daha etkileyici.  Dük bunu hissetti; Ve hemen satın almak
yakışıklı çalışma sepeti, saygıyla en büyük kadının iznini istedi.
kızına sunun.  Cevap hafifti, ama laconic.  "O yapacak
Al ve teşekkür ederim dostum. "Buna göre sepet alındı,
verilenle aynı nezaketle; Ve böylece mesele sona erdi.

Bows için bir şöhreti olan deponun refahı sırasında
Ve sağladığı oklar, okçuluk çok moda, okçuluk kulübü
randevuları Kraliçe Parkı'nda bulundurmak,
Race Hill'in güney-batı toplanması ve bir girişle yaklaşılıyor
Bu, Alman spa'sına bitişik olan Park Caddesi'ni aniden sona erdirir.  Bu
Altmış ile yetmiş dönüm arasında olan Park,
1825, İtalyan Villanı olan Bay Thomas Attree tarafından geç Sir tarafından tasarlandı
Charles Barry, kuzey zirvesini taçlandırıyor

Eğlence için sunulan cazibe merkezleri gibi çeşitli
Ziyaretçiler, başarılarının ve sürelerinin meed'i
Ana olan denizin yakınında yansıtılanların lehine
Kesintisiz bir denizcilik komuta eden Brighton'a cazibe özelliği
Üç mil cephesinde sürün ve gezinti.  Geri dönme
başında küçük boyutlarda ve ile ortaya çıktı
Cannon Place ve Preston Caddesi arasında mülk sahipleri, Bay Pocock,
Doğu Extreme'de kömür tüccarı ve Regency House'dan Bay Robison,
West End,-taahhütün destekleyicileri,-
yapı.  Konumu şimdiki zamanın ortasındaydı
zaman zaman genişletilen taşıma yolu
artan trafik.  Orijinal, esplanade üzerine oturuyor-çünkü
Başlangıç ​​yürüyüş çağrıldı,-
önünde dikildikleri; Ama kasabanın komisyon üyeleri
bilgeliğinin yurttaşı, iyileşmeyi algılayarak
Yürüyüşü uzatarak etkilenen, kontrolünü kendilerine aldı
eller; ve yeryüzü
Bitişik yerler, kareler ve sokaklar, bol miktarda olmak, çok kısa
Pranimenade zaman alanı,
cemaat, tekne sahiplerinin rahatsızlığına ve banyo
Güvenliğe alışkın olan makineler, mülklerini çekmek için
Kesinlikle inşa edilmiş bir tuğla duvarla korunan iskele,
güney, Regency Meydanı'nın hemen altından, burada,
Belle-Vue Field olarak bilinen, büyük bir Capstan durdu, bu da kullanıldı
yolun altındaki küçük bir tünelin-bir hawser geçtiği-çekilecek
onarım için orada sabitlenmiş olan gemiler, gemi yolları üzerinde gemiler yukarı
Orta boy zanaat.

Bu noktada görülmemiş manzaralar, hafif olan geniş teknelerdi
Kaçakçılardan yakalanan yapı, cazibeye sahip olan
orada bir kargo denemek için; O zamandan beri kırk yıl ve daha yakın zamanda,
Kaçak girişimler çok yaygın bir durumda idi.  Son başarılı
"Run" geniş gün ışığında, Temmuz öğleden sonra saat 3 civarında gerçekleşti
19, 1821, Gemi Caddesi'nin dibinde, özel ev memurları
taç giyme sporlarına tanık olma seviyesine çekildi.  .
Çalışma tarafı eski gemi bahçesinde toplandı ve verilen bir sinyalde,
Boşluk yoluyla 300 fıçı
Şehirde kalan mevcut kişiler sahneyi anlayabilir. Kargoların çoğu, her zamanki gibi, en okunan olan iç bölgelerdi
Gizlenmesi ve bertarafı için araçlar sunuldu.  Yakalanan kaçakçılar
o dönemde Hound gelir kesici kaptana bindi
Brighton'dan yerleştirilen Butler Komutanı ve bir kaçakçı kovalamaca
Onun tarafından kıyıdan çok heyecan verici bir sahne vardı.  Erkekler
Tehlikeli işletmeye başlayan sık sık eksikti; ama
Hayatları feda edildi veya yakalanmış ve gönderildiler
Kraliyet Donanması, dış hizmet üzerine, önemli bir zaman ve bir
sadece belirlenen koşulların kombinasyonu.  En umutsuz olanlardan biri
Brighton mahallesindeki not edilen bir çetenin David Scales vardı,
7 Kasım 1796 gecesi, daha fazlası ile birlikte,
Tepeden Patcham'a, ağır yüklü, tüketim memurları ve
askerler.  Kaçakçılar her yönden kaçtı; bir binicilik memuru,
Bu tür kişiler çağrıldı, aynı şekilde olan Scales'e kovaladı.
at sırtında ve onu reddettiği ganimetini teslim etmeye çağırdı
yapmak.  Memur, ölçeklerin onun için çok iyi bir adam olduğunu biliyordu, onlar
daha önce denemişti; Bu yüzden Daniel'i kafasından vurdu.

Patcham Churchyard'da anısına bir anıt inşa edildi,
Yazıttan sonra, şimdi zamanla yok edildi:-

                             Hafızaya kutsal
                                      ile ilgili
                                Daniel ölçekleri,

               Ne yazık ki kim vuruldu, Salı akşamı,
                                7 Kasım 1796.

    Ne yazık ki! Swift ölümcül kurşun uçtu,
    Hangi genç adamın kafasından deldi
    Anında düştü, nefesini istifa etti,
    Ve ölümcül gözlerini kapattı.

    Bu taşa yaklaşan hepsi yaklaşıyor,
    Ah! Dua et, acıma gözyaşına düşmesine izin ver:
    Bu üzücü örnekten hepimiz
    Yehova'nın çağrısını karşılamaya hazırlanın. {313}

24 Nisan 1806'da Brighton'dan bir karşılaşma gerçekleşti.
Gelir kesici, leopar ve bir kaçakçı, Aldridge, komutan
Kaçak geminin, eylemde öldürüldü ve mürettebatından biri,
Morris olarak adlandırılan, göğsünde o kadar umutsuzca yaralandı ki birkaç kişi öldü
günler sonra.

Sidalong bir deniz yürüyüşünden daha acil olarak, zincir iskelesi
Öngörülen, eklenen prospektüs için kabul edilebilir:-

    Brighton'daki bir iskelenin faydası yeterli bir mesafe taşıdı
    Buhar paketlerinin ve teknelerin
    yanında yat ve yolcularını kapatmak veya inmek, evrensel olarak
    kabul edildi; ve öneri daha fazla ilgi duydu, çünkü
    Çözünürlük, bir Steam Packet Company kurma
    Fransa, çünkü iki endişenin makul bir şekilde öngörülmesi,
    Birleştirilmesi amaçlanmamış olsa da, esasen
    birbirlerine faydalı.

    Ulusal açıdan, kesinlikle en çok arzu edilir,
    İki ülke arasındaki ilişki kolaylaştırılmalı ve
    uzatılmış; ve daha fazla olabilecek hiçbir önlem olamaz
    Bu sonu etkili bir şekilde teşvik edin ve bunun refahını artırın
    Önerilen iskeleden daha büyük ve gelişen bir kasaba.

    Pek çok avantaj açıkça anlaşıldığında, her ikisi de
    teşebbüs ve kamuoyunda endişe duyabilecek bireyler
    Genel olarak, daha derin bir isteğe bağlı bir konu haline gelir, orada
    prensipte yanlışlık olmamalı, kusurlu olmamalı
    gelecekteki güvenliğini tehlikeye atacak ve hayal kırıklığına uğratacak anayasa
    Önemli nesne.

    Birincisi, malzemelerin dayanıklılığı ile ilgili olarak,
    İskeleyi, tamamen demirden inşa etmeyi amaçladığını gözlemledi.
    Platform hariç.  Dökme demirin oxedale öyle
    etkilerinin nadiren getirilebileceği
    hesaplama kapsamı; ve ferforje, ortak dikkatle
    Temizlik ve boyama, neredeyse bozulmaz olarak düşünülebilir. Ancak
    Zamanın gelmesi gerekse bile (ki bu son derece uzak olmalıdır)
    yenilemeyi gerekli kılmak, her çubuk çıkarılabilir ve
    tüm geçişin kesintisi olmadan ayrıntılı olarak değiştirildi
    İskeleye, böylece endişeye yatırım yapan sermaye değil
    Ortak ilgiden daha fazlası ile suçlanabilir.  Tutulması
    Gangway'in belki de on veya on beşte bir şekilde yenilenmesi gerekecektir
    ve bu masraf suçlama başkanlığı altında açıklanmaktadır.

    Gücü ile ilgili olarak, çok göze çarpan olduğunda
    en çok maruz kalan denizlere direnme yığınlarının örnekleri
    Durumlar, herhangi bir teorik örnek gereksiz olacaktır.  Ancak
    Önceden ve verilen çalışmalardan önce bildirilmeden önce
    Önerilen plana yükselmek, örneğin birkaç örnek belirtilebilir, örneğin
    Sheers, Whittaker, Silah Filosu ve Kuzey'deki diğer işaretler
    Sahil; ve noktaya yaklaşan demir işaret
    Black Rock, Leith'in yakınında, yaklaşık iki mil S.E. ondan
    Trinity Pier, yıllarca yalnız durdu; Kuzey Yarmouth iskelesi ve
    Ostend'deki iskele, karşı sahildeki, sağlam kalır,
    S.E. ve N.W. ve onarım gerektirmez ama ne ortaya çıkar
    kereste çürümesinden; Ve Cronstadt'ta, Gulph
    Finlandiya, pek çok ada gibi yığınlara dikilen piller var,
    Büyük Peter zamanından itibaren orada kaldı.

    Şimdi, çok geniş bir alana girmeden fark edilebilir,
    (aynı prensipte olsa da) tüm
    Önerilen iskeleye daha ince ve daha düşük bir yapıya saygı duyar
    Brighton için, Equinox'un fırtınalı mevsiminde inşa edildi;
    Ve bitmemiş durumunda bile, elbette daha az yetenekli olsa da
    Deniz şokuna direnmek, yaralanma geçirmedi; ve o zamandan beri
    tamamlanması, aşağıdaki raporlar gücünün ve
    Güvenlik tüm sorunun ötesindedir ve çok önemli olan,
    Fayda en sanguine beklentilerini aştı.

    Trinity Pier Company'nin yöneticilerinden bir raporun kopyası,
    Tarihli Leith, 20 Eylül 1821:-

    "Bunlar, Trinity İskelesi'nin 118 domuz yüklendiğini onaylayacak
    Demir balastın veya 20 tonluk, aynı şekilde gönderilen
    Bay Crichton tarafından söz konusu iskeleyi kanıtladığı için ve yukarıdaki balastın
    düzenli olarak yerleştirilmiş iskeleler arasına yüklendi.  Ve biz de onaylıyoruz
    yolculara ve
    Çok yüklü olduğu sırada yanında döşenen buhar tekneleri.
    Ve ayrıca davanın tüm koşulları altında,
    söz konusu iskelenin daha ciddi bir deneme veya kanıt geçirdiğini
    Kaptan Brown ile yapılan anlaşmada belirtildi; ve söz konusu
    Pier her bakımdan mükemmel ve iyi durumda.

    "Elimizin altında Leith'te verildi, 1821 Eylül'ün 20. günü.

                                                (İmzalı) "Alexander Scott,
                                                      Alexander Stevenson,
                                           Trinity İskelesi Direktörleri. "

    Trinity Pier'in yöneticilerinden ikinci raporun kopyası
    Şirket, Leith tarihli, 16 Kasım 1821:-

                                                    "Leith, 16 Kasım 1821.

                         "Kaptan Samuel Brown, R.N. "Efendim-yeni iskelesinin nasıl olduğunu duyma arzunuza uyum içinde
    Trinity'deki süspansiyon, geç şiddetli doğu galerilerini durdurdu
    ki bu çok maruz kalıyor, çok büyük bir zevk hissediyoruz
    En önemlisi hasarı almadığını size bildirmek; Ve
    iskele başı 70 feet uzatıldığından beri, buhar
    Tekneler, mükemmel güvenlik ile Lee tarafına uzanabilir.
    Sahip olduğumuz en güçlü galeriler, denizin şiddeti
    Kazıkların farklı aralıklarından geçerken yoruldu.

    "Zincirlerin ve platformun titreşimi çok az
    Yolcular tarafından ifade edilecek en az alarmı hiç bilmiyorlar
    BT; ve bu sert sezonda bile çok sayıda sık sık,
    sadece onun boyunca yürüyüşe çıkmak amacıyla.

    "Biz, efendim,
    İtaatkar hizmetçileriniz.

                                                (İmzalı) "Alexander Scott,
                                                      Alexander Stevenson,
                                        Trinity Pier Company yönetmenleri.
                                              George Crichton, Sayman. "

    Generalin önüne koyulan uzun bir ölçekte planlar olacağı için
    toplantı veya bir yönetim komitesi, reklam yapmak gereksizdir
    Şu anda bunlar: Bununla birlikte, devlet için tatmin edici olabilir,
    Yüksek su işaretinden iskelenin sonuna kadar, 1.000 feet ve
    Genişlik On Feet: Ters kemerlerin her biri 251 feet olacak
    Span ve dış iskele başı yaklaşık 4.500 feet'lik bir alan oluşturacak,
    ve en yüksek yaylı gelgelerin 10 feet üzerinde bir yükseklik.  .
    Bir iskelenin kurulması ve yüzen bir kırılma suyu inşa etme masrafı,
    gemilerden veya gemilere karşı bir koruma olarak bu gerekli olacak
    faul ve aynı zamanda ek tesis sağlar
    ve plajdan denize koyulan gemiler için kolaylık,
    27.000. {315} Bir şirketin oluşturulması önerilmektedir.
    ve Brighton İskelesi'nin mezhebi altında dahil edildi
    Şirket ve 27.000'in toplamı,
    Şirket, her biri 100 abonelik ile toplanacak.-
    Bir komite tarafından yürütülecek ve yönetilecek şirket
    Oyların çoğunluğu tarafından seçilecek sayman ve 10 üye
    genel toplantıda mülk sahiplerinin; Ve bu beşi
    Komite ayrıca oyların çoğunluğu tarafından seçilecek
    Şirketin yöneticileri veya yöneticileri; ve komitesinin
    Yönetim ve yöneticiler toplu olarak,
    bir iskele ustası atamak ve hizmetleri veya
    Genel avantaj ve avantaj için avokasyonlar gerekebilir.
    Şirket.  İlgilenilen karşılıklılıkla ilgili diğer tüm kurallar
    ve şirketin finansal şubeleri tamamen ortaya konacak
    ve ayrı bir enstrümanda açıklandı, uygun bir
    bir avukat tarafından yasal form.

    Her ikisi de her ikisi de her ikisi de kolaylık için en uygun durum
    Halkın ve Brighton Pier Company'nin ilgisi
    Eski Steyne'nin doğu geçit töreninin karşısında ve T. R. Kemp, Esq.,
    ve C.S. Dickens, Esq., En liberal ve yakışıklı
    sadece iskele sahipleri değil, aynı zamanda
    Kalıcı yükümlülükler altında tüm topluluk yeterli bir
    iskeleyi oluşturmak için zemin alanı ve tüm onların
    manastır hakları, bir eylem için başvurmak gerekli olmayacak
    Parlamento, bir ücret alma ve bir ücret toplama veya pontage toplama yetkisi
    İskelesi, çünkü plaj iniş ve başlamak için ücretsizdir
    şimdiye kadar tekneler ve mükemmel gönüllü veya isteğe bağlı hale gelir
    İskelenin konaklamasına girmek ve ödemek. Platformun doğu ile yatay olması amaçlanmıştır.
    Geçit töreni ve aynı yönde denize uzan-çünkü
    Şüphesiz iskelenin moda bir tatil yeri olacağına,
    Sadece bu kaynaktan büyük emoller türetilecekti,-bağımsız
    Bunun, ödenmesi gereken bir kira ile teminat edilen belirli gelir olacaktır.
    Buharlı paketlerin mülk sahipleri tarafından ve
    iskelenin nesneleri, araba ve atların sevkiyatına izin vermek için,
    rahatlığı ile tutarlı belirli düzenlemeler kapsamında
    Ziyaretçiler, bu yolla önemli bir miktar gündeme getirilecektir.

    Tüccar gemilerinin yüklenmesi veya taburcu olması amaçlanmamıştır.
    iskelede yükleri ve altında kalmayacak balık yok
    iskele ustası tarafından değerlendirilecek belirli koşullar;-ama
    Kasabaya büyük avantajlar elde edilmelidir ve
    İskele, meyve, yumurta trafik ve c. &C. Fransa ile,
    Küçük zanaatkar ve teknelerin yanına gelmesine izin verilmelidir.
    gemiler için belirli aidatları ödemek ve onların
    miktarı komite tarafından sabitlenecek olan mallar
    Yönetmek; Zevk-Boats ve zevk için kiralanan tekneler ödeyecek
    iskelenin yanında yer almak için belirli aidatlar ve daha fazla oran
    Şirket onlardan inen veya onlardan ve kıyıdan geçiyor
    Brighton kasabasına ve diğerlerine ait tekneler
    kasabaya sahip olsun, plajı kullanma konusundaki sürekli uygulama veya
    Her zamanki ödeyecek olan yolculara iniş yapmasına izin verilmelidir
    İskeleye inme oranı; Ancak daha önce bahsedilen tekneler
    yanında _coming_ için aidat ödemekten muaf tutun ve mürettebat
    herhangi bir ücret alınmadan inmesine izin verilecek: ama böyle
    Tekneler iskelede gerekenden daha uzun süre devam etmeyecek
    arazi veya yolcuları veya zevk partilerini devralın ve
    Pier-Master'ın siparişlerine tabi, uzunluğu ile ilgili olarak
    Bu amaç için izin verilecek zaman ve bu izin
    iskelenin hakkının terk edilmesi olarak kabul edilmemelidir
    Şirket Yukarıdaki açıklamanın tekneleri şarj edecek olağan iskele aidatları,
    Ancak balıkçılara ve kayıkçılara verilen bir iyilik ve tercih olarak
    Brighton kasabasına ve bağımlılıklarına ait.

    Bu bir iskelenin kurulmasıyla bağlantılı bir durum yok
    Brighton'da, daha fazla memnuniyetle görüntülenecek,
    mal sahipleri veya halk, hazır olandan daha fazla
    Sıkıntıdaki gemilerin yardımına tekneleri göndermek-
    İyi bir şekilde görevlendirilmiş balıkçılar veya pilotlar denize giriş yapmak olabilir
    Onların rahatlamalarına ağır gale, en üst düzey becerileri ve sertlikleri
    Teknelerini düşük suda serf boyunca fırlatmak için kullanılamıyor; Ve
    Gelgit yüksekliğinde bile sıklıkla uygulanamaz; öyle
    bu nedenle ya bir kayma veya eğimli bir uçak inşa etmeyi amaçlıyor
    Dışarıya giden iskelenin merkezi, en büyük tekneyi içerecek şekilde
    sınıf ve onun için çapa ve kablolar sağlayın ve onu hepsinde atayın
    Bir anda en ağır gale içinde fırlatmaya hazır olan saygılar
    Dikkat edin,-veya tekneleri desteklemek için iskelenin her iki tarafında Davits'i dikmek,
    hangisi her zaman aşağıya inmeye hazır olacak.-
    Bu hizmet için olarak adlandırılanlardan daha iyi hesaplanan gemiler
    Brighton Hog-Boats,-Plajdan oldukça açık olduklarında ve
    kesiciler, (hangi tekne fırlatıldığı an olacaktı)
    Kıyıdan en şaşırtıcı şekilde çalışın. Tüm olaylarda bir teknenin mürettebatının olması gerektiği gibi
    İskeleye ait en az dört aktif yetenekli gövdeli erkek, bu adamlar,
    İzin verilen görev için mevcut olabilmek için pilotlar olmalıdır.
    Shoreham veya Newhaven ve büyük tekne denize gönderildiğinde
    Üç veya dört kişiyi tamamlamakta zorluk olamaz
    iltifat.  Zamanla birçok gemi ve gemisi
    yardım alabilir ve bu yolla gemi enkazından kurtarılabilir,
    tüm hipotezlerden en makul-ve gemi ve diğer
    Daha küçük tekneler şirketin mülkünün bir parçası olacak ve
    Onun tarafından korunma, kurtarma veya bir
    verilen hizmetlerin derecesine göre ücret,
    Bu gibi durumlarda olağan.

    Ancak iskelenin gelirinin elde edileceği kaynaklar,
    bu,
    Yatırım yapmış olabilecekleri toplam, öyle olacak
    Aşağıdaki ifadede tatmin edici bir şekilde, değil
    bu tür olasılıklardan kaynaklanan kârları hesaba katmak için gerekli,
    Ancak akla yatkın ve gurur verici olabilir.

                              HASILAT:
                                                    S.        D.
4 akış teknesinden iskele aidatları, her biri 400 0 0
100 yıllık
,, 2500'den 25.000 yolcu 2500 0 0
Fransa, buharlı damarlar başına,
Yılın kursu, 2'lerde.
,, bagaj, paketler, & c. &C.                500 0 0
,, Fransız gemileri ton başına 1s ödeyecek, 200 0 0
ve mürettebattan muaf tutulacak
Aidat, yani.-ortalama 20 gemi 20
her biri ton, 1s
,, mallar, paketler & c., Fransızca 300 0 0
gemiler
,, Fransa'ya ve Fransa'ya 100 arabası, 100 0 0
20s
,, 200 at ditto ditto, 10s 100 0 0
,, zevk yatları, mürettebat muaf tutuldu, 50 0 0
sözde
,, Şirketin giriş ve iniş, 2s 100 0 0
,, 50 0 0'da zevk partileri
Brighton Shore Tekneleri
,, gemi tekneleri iniş ve kapma 50 0 0
kullanımı için yolcular 5'ler
Mürettebatı muaf tutacak Pier
,, iskeleyi 3650 0 olarak üretin
Günde 10'da Promenade
                                           8000 0 0
                              Ücretler:
                      S d.
Pier 200 0 0
Usta,
yıllık
Teknenin 150 0 0
Mürettebat, 4
erkekler,
yıllık
İki 104 0 0
Geçiş ücreti-
kaleci
Aşınma ve 40 0 ​​0
gözyaşı dökmek
Halatlar & c.
Resim 40 0 ​​0
İki kez iskele
bir yıl
Aşınma ve 30 0 0
gözyaşı dökmek
çetesi
İskele
Aydınlatma 20 0 0
iskele
Gece 38 0 0
bekçi
Sekreter, 300 0 0
ofis,
&C.
                 922 0 0
                                            922 0 0
Net ürün yıllık veya yüzde 25.        7078 0 0
sermaye miktarı

    Planın esası burada çok dar bir pusulaya getirildi ve
    hiçbir eğilim görünmeyeceğine güvenle inanılıyor
    avantajları abartın veya herkese açık herhangi bir önyargıyı heyecanlandırmak
    Nihayetinde hayal kırıklığına yol açabileceğine dikkat edin.

    Abonelikler Messrs Hall, Batı ve Borrer;
    Messrs Wigney, Stanford ve Co., Brighton; ve Messrs. Willis,
    Percival ve Co., Londra.

Projektörlerin beklentilerinin veya
Hissedarlar, harcama ve
ücretler.  Yapı Ekim 1822'de başladı ve tamamlandı.
on iki ay. 25 Kasım'da usta tarafından açıldı
Projektör, Sir Samuel Brown, R.N.  1.150 feet yansıtan iskeleye,
1.250 feet uzunluğunda bir esplanade ile yaklaşılır.  Temel
Dört Demir Kümesi ve Tırnak Postalı Kazıklardan oluşur.
çapraz ve wale büyük madde parçaları ile.  Kümeler 250 feet
ayrı ve ana geçiş yapan dökme demir kulelerle taçlandırılır
Cliff'ten ortaya çıkan, konserve edildikleri süspansiyon zincirleri
elli dört feet ve orada üç ton içinde bir demir kütlesine sabitlenmiş mi?
Ağırlık, duvarlara sıkıca gömülü.  Zincirlerin güney uçları
Kaya ve devasa yığınların
Aşırı platform cıvatalı ve anahtarlı.

İskelenin tamamlanmasından sadece bir yıl sonra, yani 23
Kasım 1824'te yapı ciddi bir çalışma geçirdi, ancak asil
İngiltere'nin güney kıyılarını harap eden bir fırtına durdu, bazıları
Ahşap platformun ve sadece süs demir işinin bir kısmı
hafif hasar almak.  Ancak iskelenin batısında iki yunus
üzerinde, küçük kazık kümelerinden oluşan açısal bir konumda
Pier-Head büyük zincirleri, fışkırtmak için gerildi
Bir Güney-Batı Gale tarafından sürülebilecek herhangi bir gemi tamamen
yıkandı.  Kasabanın deniz önü boyunca mülkiyete sahip olmak
muazzam.

15 Ekim 1833'te yapıda biraz yaralanma aldı.
yıldırım ve 22 Kasım'da korkunç bir rüzgar gale, ardından,
Platformun bir yılanın eylemi gibi yazmasına neden olduktan sonra,
Zincirleri kaldırın, kolye çubuklarını fantastik şekillere bükerek,
ahşap yolu şiddetli sörf içine boşaltmak ve
kuleleri dik.  Sakinler,
Kasabaya bir felaket olarak yapılan yaralanma, hemen bir abonelik koydu
Ayak ve çok kısa sürede,
Bir zincir kablo ile daha da sabitlenen yapının restorasyonu
Her yığın yığınına eklenmiş platformların altında,
gelecekteki salınım ve kaldırma.

Uzun yıllar boyunca, buhar paketlerinin gelişi ve ayrılması,
Brighton ve Dieppe arasındaki yolcu ilişkisi harika bir
İskele ziyaretçileri için cazibe.  İlk buharlı vapur
İstasyon, seksen at gücünün hızlıydı.  Bir paket hizmeti
Daha önce var olan yelken gemileri, barış zamanlarında,
1792'ye kadar, Galler Prensi, bir gemici, Kaptan Burton;
bir gemici olan Prenses Kraliyet, Kaptan Chapman; Ve Speedwell, bir
Kesici, Kaptan Lind, istihdam edilen gemilerdi.  Bunlar başarılı oldu
Orta kanalda akan Nancy, Kaptan Blaber; Ann ve
Elizabeth, Kaptan Daniels; Nautilus, Kaptan Wingfield, hala
Canlı ve Brighton pazarında domuz eti yapıyor; Elizabeth, Kaptan Lind; Lord
Wellington, daha sonra yıllarca olan Kaptan Cheesman
Aynı rotada General Steam Navigation Company'nin hizmeti; Prens
Regent, Kaptan Bulbeck; Neptün, Kaptan Wallis; Ve Thomas, Kaptan
Temizlemek.  Bu gemi, Bay Charles'ın hayatını kurtarmada etkili oldu
Yeşil, ünlü havacılık, yükseliş vesilesiyle
Gaz, 1 Ekim 1821'de taç giyme balonu ile Black Rock'ta çalışıyor.
Thomas, bazı yolcularını ve kaptanını Eastbourne'da bırakmıştı,
Ve plaj başının dışındaydı, eşin sorumlusu Francis Cheesman,
Balonun üzerine düşen, sonra su üzerinde yönetilemez ve
Geminin Bowsprit'i yakında hava makinesinin ipekine sürüş
Gazı kurtardı ve Bay Green'i zayıf hasır iş arabasından kurtardı.

Çeşitli dönemlerde zincir iskelesi ortamı ve odağı olmuştur.
Ateşin ayrı ve kombine cazibe merkezlerinde özel eğlenceler
ve su. Açılışının akşamı yapı
Her iki tarafta her ölçüde, renkli lambalarda aydınlatılmış
"Tanrı Kraliçeyi Kurtarın ve Brunswick'in Evi" ni oluşturur.  Daha yakın zamanda
Havai fişek sergileri üzerinde gerçekleşti.  En unutulmaz
eğlence yoluyla etkinlik, Brighton ve Hove Regatta idi.
21 ve 23 Temmuz 1853 Perşembe ve Cumartesi günleri halka açık
120, 105 ve ödüller için 364 oranında para rekabet edildi ve
52 10s, yatlar ve 20'den aşağı değişen diğer ödüller
Yelken ve kürek tekneleri ile on dört sayı.  Birkaç için hava
Regatta'dan önceki günler-
Üç gün,-en elverişsizdi, güneybatıdan güçlü bir rüzgar
Yarmouth'da yeni kabul edilen yatların gelişini önlemek
Regatta.  Bununla birlikte, birkaç ağır tonaj maçlarında vardı,
Bunlardan ilk olarak alarm ile kazanıldı, 248 ton, J. Welds, Esq.,
Sveridge ile Yarışma, 280 Ton, T. Bartlett, Esq.,
Üstün deniz taktiklerinde eşsiz yat adamları tarafından ilan edildi
hangi görüntülendi.  50 gine, 50 gine ödülü 50 ile
Gine ekledi, 102 ton, T. Chamberlayne, Esq.,
Dördü yarıştı.  50 Gine sahibi geminin ödülü,
Phantom, 25 Ton, S. Lane, Esq., Düşünceyi yenerek, 25 ton, G. Coope,
Esq.  Birinci sınıf zevk tekne maçı 20 yaşındaki Skylark tarafından kazanıldı,
Bay A. T. Mills; Ve 10 için ikinci sınıf zevk tekne yarışmasında
Gine, Kraliyet Frederick, Bay B. Kent, başarıyla karşı çıktı
diğer üç kişi.  15 için dört gövdeli mutfak yarışmasında The Arrow, Bay
J. Notidge altı kişiye karşı başarılı oldu.  Cuma, aradan geçen günü
Maçlar, bütün bir boştu; Çiseleyen yağmurlu yoğun bir sis
Güneşten güneşe hakim.  Cumartesi akşamı orada
Zincir İskelesi'ndeki havai fişeklerin büyük bir sergisiydi.

Regatta basit bir kökenliydi.  Birkaç ana esnaf
yeni gemide bir akşam ikna edici bir akşam buluşmaya alışkındı
Şirketlerinde olmak için Mart 1853'ün başlarında avantajlı otel
Kaptan Moore, birkaç yat kulübü ile bağlantılı.  O konuştu
Yatlama maçları için Brighton'ın takdire şayan pozisyonu ve cazibe
Sakinlere ve ziyaretçilere olacaklardı.  Bir iletişim
Hemen çeşitli Kraliyet yat kulüplerinin commodores'una yapıldı ve
Onlar tarafından olumlu eğlendirilen fikir, bir komite kuruldu,
Başkan olarak yüksek memur olan Bay H. P. Tamplin ile ve
Bu kitabın yazarı fahri sekreteri olarak.  Abonelikler geldi
Bundan dolayı, tüm kasabanın projeye en elverişli olması.
Demiryolu müdürleri 50 gine sundu; Otel Keepers bir
37 gine ödülü; Cliftonville 50 Gine sakinleri; .
Gemi sahipleri 50 gine; ve Chain Pier Company 18 Gine.  Tiyatro
komitenin hizmetine yerleştirildi ve bir
Bay D. H. Greenin'in yönetimi altında amatör performansın yardımı
Fonlar, aynı zamanda İsviçre Bahçeleri, Shoreham ve bir konserde bir fete gibi
Kraliyet Pavyonunda.  Aslında çok endişeli ve enerjik
genel olarak regatta'nın büyük bir başarı olması için
Fesih, 148'in toplamı saymanın elinde kaldı,
esas olarak havadan kaynaklanan tüm
program geçiyor.

Bir İngiliz'in popüler bir işletmeye sonucu olarak, bir akşam yemeği aldı
Eski gemi otelinde yer; Ve sonra, yeni gemide, burada
Komite, Bay Charles Sprake'in komitesi olan toplantılarını gerçekleştirdi.
Ev sahibi, bir üyeydi,-fahri için bir davet yemeği verdi
Yüksek memurun elinde sunulan sekreter
Bu şekilde yazılmış en sevindirici referans,-Brighton ile aşınmış
Silahlar,-Gümüş monte edilmiş bir portemonnie üzerine:-"Brighton ve Hove Regatta,
1853. Bay J. A. Ücretsiz bir toplamla,
Komite, değerli hizmetleri için, fahri sekreteri olarak. "
Regatta'nın özelliği ve anmak için, King's Road, Bay John Smith,
Deniz kıyafetlerinde birkaç komiteyi takan
Düzgün tasarımın uygun yaldızlı düğmesi.

Regatta'da belirtilmeyen maçlar arasında,
1856 sonbaharına kadar Abeyance'de kalan Cliftonville Ödülü
Yeni abonelikler ve paranın eldeki ilgisi olduğunda,
Fonu 304'e biriktiren ikinci bir yarış düzenlendi, bu da geldi
26 Ağustos'ta, 207 miktarına göre ödüllerin
ödüllendirildi.  Havai fişeklerin büyük bir sergisi ve tesadüfi deşarj
Giderler dengeyi ortadan kaldırdı.

Paketler durduktan sonra zincir iskeleye büyük bir cazibe
Ve Dieppe'den, şirketi eğlendiren bir müzik grubu
İskeleyi gezdirdi.  Pavyon'daki askeri konserler,
Ancak şu anda, her biri
Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonra montaj odaları paketi; Ve,
Sezon ve hava elverişli olduğunda, doğu çimleri, nerede,
Dokuz yıl boyunca Brighton ve Sussex bahçecilik ve
Floricultural Derneği yaz ve sonbahar şovlarını gerçekleştirdi,
Her yıl cazibe ve önemde artış.  Müze ve resim
Pavyonun üst kısımlarını işgal eden galeriler de
Ziyaretçiler Sanat eserleri ve
günlük biriken diğer nadirlikler.  Yıllık bir sergi
Bir Sanat Birliği ile Brighton ve Sussex Sanat Okulu ile bağlantı
bağlı, galerilerde gerçekleşir; Ve ayrıca bir daire var
Sanat Okulu'na tahsis edildi.  Sezonun zirvesinde büyük
Müzik odasında ünlü _artistes_ konserleri, ki
Belediye Binası'ndan daha kolay yaklaşım, büyüklerin yerini aldı
oradaki oda, Jenny Lind vesilesiyle-İsveççe
Nightingale,-23 Ağustos 1847'de şarkı söylerken, makbuzlar
1.200.

Soire olarak adlandırılan bir saptırma türü, son yıllarda çok
Popüler, entelektüel varlık,
yeniden yaratıcı; Bilim ve güzel sanatlar bir kardeşliği zarifçe kabul ediyor
Terpsichore ile, tanrıçasının muhtaç olduğu aktif adaylar
Polka ve Schottische'nin modern girasyonları, garip bir şekilde zıt
"Lady Montgomery's Reel," aynı pavyonda yola çıktı, 13 Ağustos
1805, Onurlu Bayan Seymour ve Clarence Dükünün oğlu tarafından,
"uygun kolaylık, ruh ve canlılık ile" ve bir ülke dansında
"Murphy Delaney", Galler Prensi ve Clarence Dükü
"Sağlıklı egzersizde aktif rol almak."  Harika bir
Dans müziğinde çeşitlilik şu anda olduğu gibi, etkinlikler
Bestecilere ve müzisyenlere yeni fikirler önermek.  Bir keresinde Bay
Prens'in özel grubunun lideri Kramer, Telemachus'ta
Eski gemi otelinin odası, müziği bir top için düzenlemek
Akşam Kraliyet Pavyonu'nda gerçekleşir, dikkatini çekti
Lewes, Jemmy Gosney'den not edilen bir karakterin sesinden çekilen
Tuhaf bir burun ile Ship Street'te sahip olduğu duyuruyordu.
Satış "Kitap Almanack, New Almanack, Moore'un Almanack."  Şaşkınlıkla
_vox stellarum_ satıcısı, sözlerinin bir pencerede tekrarlandığını duydu
Tersine, Clarionet'inde Kramer, yaşlı adamın bu şekilde taklit ettiği
ses, akşamları olayı kendisini kullandı
Bir dans sırasında, zevk için bir yenilik olarak tanıtın
Kraliyet Ekselansları ve Şirket genel olarak.

1834'te Brighton'daki William ve Adelaide'nin Sojour'u sırasında efendim
Andrew Barnard, Majesteleri'nin talebi üzerine Bay'ı sordu.
Kraliyet şapelinin organizatörü Gutteridge, eğer olacak bir şey varsa
kasaba halkı arasında şarkı söyleme yolunda elde edildi.  Bay Gutteridge
Kiminle birlikte, Brighton Madrigal Derneği üyeleri için
Akşam sekiz gine, bir nişan gerçekleştirildi, ancak çok kısa bir
Şarkıcıların uygun elbiseyi temin etmek için şaşkın olduklarına dikkat edin
Bu vesileyle, siyah paltolar ve beyaz yelekler.  Öneride
Ancak bir arkadaşın şeritlerde ikinci elli bir kıyafet dükkanı
Ziyaret etti ve orada gerekli olan her şeyi buldular; Ama
gece için bir ceket kredisi isteyen parti-
Kredi Yarım taç soruldu,-
Güvenli iadesini sağlamak için gerekli olan depozito,
Dışarı çıkın ve Bond olarak Ship Street'te tanınmış bir saç çubuğu edinin.
Madrigals'ın performansı Kraliyet Müzik Odasında gerçekleşti.
Majesteleri ve partilerinin varlığı, arasında Lady Kennedy
Erskine, kralın kızı, mükemmel bir müzik hakimi, çok
onları beraat ettikleri etkili bir şekilde iltifat etti
kendileri.  Şarkı söyledikten sonra geri çekildiler ve akşam yemeğini doldurdular.
Kraliyet üniformasında iki footmen tarafından katıldıkları
Partinin lideri kim-
bir saat giydiğini ve kim olduğunu simüle etmek için yelek cebi
Beklerken bir hizmetçiye alışılmamış,-dedi, "Hulloa, yaşlı adam, yapma
Bizim hakkımızda kendinizi rahatsız et, otur ve yanımızda var. "Hizmetçi
gülümsedi, ama reddetti ve sadece görevli olarak pozisyonunu unuttum
Acilen basıldığında, konuklarla birlikte bir kadeh şarap alıyor.

1834'te, romancı Bay F. A. Sala'nın annesi Madame Sala
mesleğinin zenitinde bir şarkı sözü olarak ve ayrıca
Şarkı öğretmeni, bir tahtadaki afiş Eber'in kütüphanesine yerleştirildi,
Şimdi Dutton ve Thorowgood'un ayakkabı deposu Castle Square,
kendi yararına belediye binasında konser; bir kişi ne zaman,-
şöhretini kıskanmıştı,-ilan edilen iki akşam önce
konseri, afişin bazı mektuplarını keserek afişini bozdu.
Adı, şöyle okumayı sağlıyor:-Mad Sal, ki bu ona geliyor
Bilgi, Madam'ın konseri daha fazla korkudan terk etmesine neden oldu
hakaret.  Patronları onu yeniden birleştirdi, ama ondan silemedi
Hatırlanmamış maligniteyi hatırlayın.

Sadece birkaç yıl sonra Brighton sokak müziği ile büyük ölçüde istila edildi
Organlardan, Hurdy-Gurdies ve Pianettes'den; Ancak bir haçlı seferi
Barış yetkilileri onları o zamandan beri sahip olmadıkları şehirden sürdü
geri dönmesine izin verildi.  Henüz rüzgar enstrüman oyuncularının gezici grupları
kal, büyük ölçüde sakinlerin sıkıntısına,
Sanatçılar en ithal olarak Woful uyumsuzluğu için ücret isterler
söylem.  Akredite bir kasaba grubu yok, ortalama bir yetenekli var,
gönüllü katkılar ve aboneliklerle desteklenmektedir; Ama mücadele etti
Bir pozisyona ulaşmadan birkaç yıl önce, davetsiz misafirleri
Üstün tekliflerle sık sık taslak hazırlanan haklar
Nişanlar, en iyi sanatçıları.  Alman grupları bir zamanlar çok
yaygın, ama sadece birkaç mevsim yenilik olarak kaldılar;
Liderleri, küçük kavgalar ve kıskançlar tarafından
kendileri ve bazılarının neyin varlığını takdir etmeme
Kişiler yetenekleri olarak adlandırılabilir ve çoğunun ayrılmasına neden olabilir.
Kasaba, krallık olmasa da.  En saygın olanı
En genel performans yeri devam eden kasaba grubunun çekirdeği
Alt Batı Esplanade, Başlıca Zevk-Botuna bitişik
bir yelken veya sıra için partilerin veya balıkçılık gezisinin bir araya geldiği istasyon
Deniz eğlencesi için arzu ettikleri her şey. Derin deniz balıkçılığına tanık olmak isteyen kişiler de olabilir.
normal balıkçılık sahipleriyle düzenlemeler yaparak memnuniyetle
tekneler; ve çeşitli balık türleri, alışkanlıklar, görgü, gümrük,
ve balıkçıların kostümleri ve bu sahilden balık tutma şekli
Zamanla herhangi bir değişiklik geçirmedi, Brighton'ın grafik açıklaması
1798'de ölen Welsh zoologu Thomas Pennant tarafından balıkçılık burada
Çoğu uygun:-

    "Hem toptan hem de perakende olan balık pazarı sahilde tutuluyor,
    banyoların ötesinde biraz; Balıkçılıkta kullanılan tekneler ondan
    On beş tona kadar, onları güvence altına almak için oldukça güçlü hale getirildi
    Kış maceralarında fırtınalar.  Mackarel tekneleri geziniyor
    üç ya da dört kişi ve bir çocuk; yaklaşık kırk beş var
    Mackarel Balıkçılık ve trol için yirmi beş; Yelken kurdular
    Genellikle akşam sekiz ya da on lig denize gidin ve geri dön
    ertesi gün.  Balıkçılık her zaman gece devam eder.  .
    Mürettebata çay, kahve, su ve az miktarda
    Ruhlar, çünkü denizde oldukça ılımandırlar; onların hoşgörü
    sadece kıyıda.  Onlarla birlikte sadece ekmek, sığır eti ve yeşillikler alırlar,
    Hangi ve bazen balık, genellikle çay ve kahve ile yemek yerler.
    Onlar dayanıklı bir ırk ve çok sağlıklı; Yine de yaz aylarında
    Sezon, emekten çok küçük bir aralıkları var.  İyilik alırlar
    Yemek ve kendilerini bir yatakta yatarak çok kısa bir yasa
    Kıyıda geldikleri günde birkaç saat.  Onların
    sepetlerde balık plaja, onları geniş yığınlara fırlatıyor ve anında
    Bir insan yüzüğü oluşturulur, bir açık artırma {325a} başlatılır ve
    Hemen atıldı; Fiyat belirsiz,
    gecenin başarısı.  1793 yılında Mackarel satıldı
    1 ila 7 yüz; 15 yüze kadar satıldı.
    {325b} Mackarel ve tabanlar yerin en büyük zımbalarıdır, dokuz
    veya ağın bir atışında on bin alındı.  Mackarel
    sakin olarak yüzün ve galerilerde yüzeye çıkın,
    En büyük balık ve en büyük miktar alınır. {325c}

    "Ağlar, her biri
    Otuz altı ila elli metre uzunluğunda ve derinlikte ve
    Mantarlar.  Bu birleşik bir buçuk mil uzunluğunda bir ağ zinciri oluşturuyor.
    İlkbaharda kullanılmadan önce,
    depolar ve Steine ​​üzerine yayılmış; Bir ayrıcalık, zaman çoklu,
    balıkçılara verildi.  Tekneler, ikincisinde kıyıya çekilir
    kışın sonu ve alt kısmında aralıklara yerleştirilmiş
    Steyne ve denize yakın diğer yerler.  Emek aralığı
    çok küçük, çünkü teknelerin sayısı ilkbaharda işe alındı
    istiridye için tarama yapmak, Medway ve diğer yatakları tedarik etmek için
    yer.

    "Balığın büyük kısmı Londra'ya gönderilir, sepetlerle doludur,
    Genellikle her birinde yüz çeyrek ağırlığı; bunlar
    Posta giden küçük ışık arabalarına koyun, on beş ila taşıma
    Her biri otuz sepet ve sermayemize sekiz veya on saat içinde ulaşın.

    "Mackarel'in Biscay Körfezi'nden gelmesi gerekiyor.
    İlkbaharın başlarında Dieppe'den çıkarılırlar; Daha sonra Dağı'nın dışında görünürler
    Bay, Seines'e yakalandıkları ve kara tarafından Londra'ya gönderildikleri
    küçük sepetler; Nets atışının cevap vermediği bulunmuştur
    Cornish Shore.  Brighthelmston'dan kanalda geliyorlar
    Nisan ortası ve Temmuz ortasına kadar devam ediyor, bundan sonra
    Örgü olmayacaklar, ancak kancalarla yakalanıyorlar ve o sezon
    Yemek için neredeyse uygun değil.  Haziran ayında yaklaştıkları gözlendi
    kıyıya yakın; Soğuk mevsime kadar kanalda devam ediyorlar
    Kadar kuzeye veya doğuya gittiklerinde başlar. Fry görülür
    Ekim ve Kasım aylarında çok küçük boyutta.

    "Ringa balığı Ekim ayında başlıyor; bu balıklar harika görünüyor
    Kıyı boyunca miktarlar ve Kasım ayında Hastings'e ulaşın.  Balıkçılık
    çok dikkate değer ve her ülkeden maceracılar
    BT.  Bir teknenin her biri on bin on bin var.  Olan balık
    Londra'ya taze olarak gönderilmez, tuzlu veya kırmızı ringa balığı olarak tedavi edilir.  .
    Nets, Mackarel Balıkçılığında kullanılanlara benziyor, sadece ağlar
    Daha küçük: yaklaşık yirmi feet derinliğindeler ve
    kendileri.  Konjenerous pilchardlar bazen burada alınır
    Mackarel ağları, ancak çok küçük miktarlarda.

    "Tabanlar, diğer temel balıklar, trollerde çok sayıda alınır.
    Balıkçılık Nisan ayında başlar ve tüm yaz devam eder: Nisan ayında,
    1794, iki tonun ağırlığı bir gecede yakalandı.  Gördüm
    aynı ay pazar plajında ​​hiçbiri hiçbiri
    On dokuz inçten daha az.  Diğer konjenerous balıklar
    Turbotlar, genellikle çok kayıtsız; Brills veya inci; Smear dabs;
    Plaice ve Flounders.

    "Burada çeşitli ışınlar alınır; paten, fuller gibi,
    Keskin ince dikenleri olan diknback, kum ışını
    kenarlar, gözlerin karşısında; Kenarların kenarları boyunca dakika dikenleri
    Finler ve Fuller gibi yüzgeçlerin üzerine; Arka ve kuyruk
    Yuvarlak siyah lekelerle işaretlenmiş shagreed; dişler keskin ve
    ince.  Flintshire kıyılarında nadir olmayan bir ışın yirmi bir
    Kuyruğun on bir olduğu inç uzunluğunda; Burun sivri ve
    yarı saydam; her gözün üstünde iki diken ve üçü
    Arkada sıra; Kuyruğun üzerinde, orta koşu
    Vücudun arka kenarlarında burundan anal yüzeye, kaba,
    dakika diken sıraları ile; Oldukça pürüzsüz, ince bir soluk kahverengi,
    düzenli olarak dairesel siyah lekelerle işaretlenmiştir; Dişler oldukça düz ve
    düz.

    "Köpekbalığı cinsinden melek balığı nadir değil. Pürüzsüz
    Köpekbalıkları veya tepeler çok sayıdadır; Dört uzunluğa kadar büyürler
    ayak.  Bu türlerin birkaçını açtığını gördüm ve kefil olabilir.
    Ebeveynin ağzına giren gençlerin gerçeği
    Tehlike ve mideye sığınmak.  On ikiden gördüm
    Yirmi, her bir on bir veya on iki inç uzunluğunda tek bir türden çıkarıldı.
    Bu tür bölünür, tuzlanır ve yenir.

    "Burada Bay Jago'nun Corbeagle'ıyla tanıştım. Uzunluk üçtü.
    ayak dokuz inç, en kalın çevre iki ayak bir inç.  BT
    Beaumaris köpekbalığına müttefik olan nadir bir türdür.  Daha büyük ve
    Daha az benekli köpek balığı çok sayıdadır.

    "Ortak fener sık ​​sık burada ve bazen bir
    muazzam boyut; Ağızın geniş genişliğinden buraya denir.
    Kettle-Man.  Launce ve iki tür veya nevers çok yaygındır;
    on altı inç uzunluğa kadar büyür, iki inçtir
    Derin, iki kilo ağırlığı ve sağlam bir tadı balıktır.  .
    Balıkçıların dikenlerden büyük bir dehşete düşer ve en kısa sürede onları keser
    alındığı gibi.

    "Cod Balık kabilesi oldukça azdır, bu da beyazlamalar dışında
    Bazen Mackarel ağlarında yakalandı, ancak esasen kancalarla.  Bunlar
    Nisan ayında alındı; Ancak en iyi sezon Ekim ayında.  Burada gördüm
    Ortak Cod, Whiting-Pout, Kömür Fish ve Beş Tedavi
    morina.

    "Doree sık sık burada alındı: On beş liradan birini gördüm
    ağırlık ve bir avlunun dörtte üçü.  Burada gördüm
    Luned Gilthead ve antik wrasse, basse ve kırmızı veya çizgili
    Surmullet: Son küçük.  Kırmızı ve Gri Gurnards
    yaygın.

    "Salmons burada bilinmiyor, ki bu benim tüm kireçli durumlarda olduğu söylendi
    kıyılar.  Gar veya iğne balığı genellikle burada görülür ve büyük
    uzunluklar. Jilet faturalarının olduğunu söyleyerek yanlış bir şekilde araştıracağım
    ve Beachy Head sakinleri olan Guillemots, sık sık yakalanıyor
    Mackarel Nets, Balıkların peşinde koşar.
    Karides, sezonlarında kıyıların yakınındaki büyük bollukta alınır,
    ıstakozlara ve yengeçlere sığınmak isteyen kayaların
    Lezzetler sahilin daha uzak kısımlarından getiriliyor. "

Denizcilerin düşük kastıyla çok genel bir eğlence
Hava, balıkçılık ve tekne operasyonları için çok gürültülü,
Deniz salaması, sahilde çalkantılı dalgaların kenarını izlemek,
dalgalanmanın kusma şansı olabileceği önemsizleri almak.  Bazı
O zamandan beri,-buhar gemileri kullanılmadan önce,-hava koşullarına bağlı gemiler
Brighton'ın Kuzey'i oluşturduğu körfezden çıkamadı
Sınır, zengin yüklü el sanatlarının enkazları sıklıkla nadir ödüller verdi
Şimdi ganimetlerden daha fazla, _via jetsam et
flotsam_, onların üzerinde buluşma şansı olabilecekleri yabancılardan alın
Gezle, birçok gümüş madeni para, kayıplarının hayali masalları, kötü
Yolculuklar ve açlıktan büyük aileleri, nadiren bir
Diyarın madeni parası, bu nedenle daha iyi sınıf arasında bilinirler.
Cadgers adıyla deniz kardeşliği.  İnançla da
"Erken kuşlar solucanları alır,"
Günlük olarak sık sık partilerin sahip olduğu evlerin çevresi
mücevher, biblo veya para arayışında önceki gece yapıldı
herhangi bir yaralı tarafından bırakılmış olabilir.  Uzun yıllar boyunca bu mod
Hayat, Simmonds adında bir adam tarafından bir tekel oldu, aynı zamanda
LiveLong Günü, keskin bir göz ve bir kırılma çubuğu ile çalışıyor
oluk avcısı.




Bölüm XXVIII.
Kasabanın tarihi caddesi.


Tarihsel irfan için, krallıkta birkaç sürekli bina aralığı
West Street gibi birçok ulusal ve yerel olayla bağlantılıdır,
Daha önce batıdan, güney ucunda yaklaşılan Brighton,
Bir tepeden, başlangıçta feshedilen Kent Caddesi ile değişiyordu
güney batı uçurum.  Tepe,
Russell Caddesi ve Batı arasında yol seviyesini yapmak için kaldırma
Sokak, evlerin ön kapıları yolun üstünde bir hikaye idi.
ön mahkemelerdeki adımların uçuşlarının inşasını zorlamak,
Bir inişin olduğu mesafenin yarısının yarısının yarısından başlayarak
Oluşturuldu, o zamandan kuzeye doğru başka bir uçuş kapıya doğru yola çıktı.
O zamanlar oradaki uçurum, bir il terimi olan banka olarak biliniyordu
Aborjinlerin çoğu tarafından hala kullanıldı.  Boşluğun eğimi gitti
Caddenin doğu köşesinden, güneyi denize doğru, yıkanmış
Fırtınalı havalarda, güvenlik için banyo makine ve
Beabouts'a yerleştirilmiş tekneler, sokağa kadar çekildi.
Duke Caddesi.

Sokaktaki ilk evin üzerinde, Kent'in güney köşesinde
Sokak, uzun yıllar boyunca, parapetin hemen altında,
ön duvar, yükseltilmiş Roma başkentlerinde bir Latin yazıtıydı.
Bazı harfler, bazı harfler büyükleri tarafından yok edildi
Hava durumuna maruz kalma ve restorasyonlarından etkilenmemiştir
Havaliteyle, Excitat Acta Robur, olarak birkaç değişiklik geçirdi.
Güç eylemi uyandırır, yani iktidar bilinci erkekleri
eylemler; Excitas Actis Robur, tapularla güç uyandırıyorsun; Excitat Actis
Robur, eylemlerle güçlenmek için uyandırır; Excitas Acta, Robur, Wakest
veya tapulara veya eylemlere en iyi, o güç.  Son görünüşü,
Excitus Acta Ropat,-tüm çevirinin çabalarına meydan okuyan,-
Çok alay nedeni, harfler tamamen kaldırıldı. Hemen
Uçurumdan uzaklaştırılan bu evin karşısında, kasaba ateş kafesi vardı,
Demir çemberlerden inşa edilmiş, burada geceleri,
Strombolum-Deniz kıyısı boyunca toplanan-ve ortak kömür, genellikle
Kıyıda, kıyıya döndüklerinde balıkçılar için bir rehber olarak.  Yeni
Yıl Günü, 1810, acımasız şiddetin korkunç bir eylemi işlendi
Bu kara işaretiyle bağlantı: Rolfe ve Barton adında iki adam
yangına katılmak için nişanlandı,
Akşam, Rolfe işaretini kendi başına düzenlemeye karar verdi ve bu nedenle
yeni bir demir çerçeve temin etti ve buna göre askıya aldı.  Ancak bu,
Barton'un tutturmayı kesmeye çalışmasından ve izin vermesinden daha erken bir şey yapmamıştı
Uçurumun üzerinden ve Rolfe onun taşımasını önlemeye çalışırken
Kötü huylu tasarım yürürlüğe giren Barton, karnına bir bıçak itiyor,
Ve kelimenin tam anlamıyla bazı bağırsaklarını bıraktı.  Barton kaçtı ama bir ödül
Crier kasabasından 20 kişiden alındı, ama sadece
Büyük acıya katlandıktan sonra Rolfe olarak kısa bir hapis cezası çekti,
sonunda iyileşti.

Kralın kafasıyla bağlantılı olaylar bölümde ayrıntılı olarak açıklanmıştır
Xviii.  Bunun tam karşısında düşük, taş rengi, tuğla bina
Hostelry, Bayan Thrale'in en sevdiği konuttu.
"Barclay ve Perkins's olarak bilinen Londra Brewery'nin zengin sahibi
Bira fabrikası. "Bayan Thrale'in genel ziyaretçileri arasında Dr. Samuel vardı
Johnson ve Madame D'Arblay-Fanny Burney-Evelena'nın yazarı,
Mektuplarından biri-Madame D'Arblay'ın Günlüğü-ikametgahı
Kasabanın mahkemesinde olmak ve hanenin tam karşısında olmak
II. Charles. Krallıktan ayrılmadan önce yatmak.  "Bu yüzden başarısız değilim"
"Sadık memnuniyetle bakmak ve siyah saplı onun
Majesty, restorasyonu zamanından itibaren işareti oldu. "Bayan
İkinci evliliğinde Madam Piozzi olan Thrale
Son zamanlarda Sillwood House'da ölen Bayan Mostyn'in adı var.
Parish kitabında kaydedildi--

    16 Şubat 1791.-Bayan Thrale'in uygulanması üzerine,
    onun tarafından önerilen fakir bir çocuk, zavallı eve alınır,
    Söz konusu Bayan Thrale 4S tarafından ödenen memurların zevki
    Haftalık yönetim kurulu için.

Bir keresinde Dr. Johnson ziyaret ederken
Thrales, onlara banyolara eşlik etti,-
Brill'in Bayanlar Yüzme Banyosu artık duruyor-Halka açık salonla tanıştı
Vicar, Rev. Henry Michell, sandalyelerini kapatan
Ante odasındaki ateşe, kısa süre sonra konuşmaya başladı.  Bazıları için
zamanlarının sakin olduğu ve dilleri bastırıldığı zaman; Ama uzun zamandır
Argümanlarında ortaya çıkan güçlü fark, Vicar pokeri ele geçirdi,
ve Doktor maşa, ızgara üzerine, "
"En yüksek enerji ile" kelimesine eylem. Genel şirket mevcut,
bir ülke dansının tadını çıkaran, aniden evrimlerini durdurdu,
Törenlerin efendisi Wade'e kadar devam edemedi
Atasözü nezaketi, ısıtmalı tartışmalara sakinleşti.

Thrale'in evindeki ahşap bir pompadan gelen suyun
tuhaf tıbbi özelliklerle donatılmış,
Şaraptaki çok güçlü gece hoşgörülerinden sonra Dr. Johnson
ertesi sabah erkenden alışmıştı-ailesi,-
giyinme elbisesinde merdivenlerden aşağı kaydırın ve perukunu zorlayarak
Dişi aşırı ısıtılmış kel kafasına serbestçe pompalamak için.  Bay
Hargraves, eczacı, daha sonra tesisleri işgal etti, farkında
Doktorun öngörülmesinden sonra, güçlü bir şekilde,
iş yolu, muhteşem sıvıyı müşterilere reçete etti
Bacchus tapınağında çok dindar olmuştu.

Foote, komedyen, bir gün, evde yemek, Johnson ve
diğerleri, bir süredir beklentiye oturdu
daha iyi bir şey. Bir koyun eti boynu son şey, reddetti
Diğerleri olduğu gibi.  Hizmetçi onu götürürken,
Başka bir şey olmadığını anlamak, Foote ona çağırdı,
"Holloa! John, bunu tekrar geri getir, çünkü boynunu ya da hiçbir şeyi bulamıyorum."

1794'ten önce, yarım ay adı verilen düşük bir kamu evi göze çarpıyordu
Bunker Tepesi'nin hemen altındaki caddede öne çıktı ve ön planda.
Gipsies ve dilencilerin genel tesisi idi,
yaz aylarında evi tahttan, altıklarında
Önceki sonbahar, sahibi Bay Patching'in feshinden ayrılın,
eski binaları yıktı ve mevcut binayı inşa etti, bilinen
Brighton Sos Deposu olarak, dolaşan müşterileri daha iyi karşılamak için
Döndüklerinde konaklama.  1793-4 kışları çok şiddetliydi;
o zaman, don sırasında binanın ilerlemesini kolaylaştırmak için
cephesinin esas olarak oluşturulduğu kayalar,
West Street Bira Fabrikası Malt-Kiln, işte çalışan erkekler var
esas olarak milis alaylarının askerleri batıda çeyrek oldu
Sokak Kışlası.  Yeni binanın büyük bir hata olduğunu kanıtladı; gibi
Göçmen kabileler, yaz aylarında dönüşlerinde, ekstra düşünerek
masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için kendilerine suçlamalar yapılacaktır.
Yeni ereksiyon, kendilerini diğer mahallelere ve dolayısıyla
özel eksiklik, lisans daha küçük bir eve aktarıldı,
Boyce's Street'in köşesinde, hemen altında, hemen altında,
Ashby Court, kasabanın tanınmış bir karakteri olan eski bir Matchman yaşadı.

"Lucifers" neredeyse null oluşturmuş ve Flint, Steel,
ve tinder kutusu, ancak köylerde kükürt uçlu düz demet
Maçlar şimdi bile var ve yaş azan bir varlık alır
onları kapıdan kapıya, kendilerine gurur duyan Dames'e taşımak
antika kavramlar ve iyi annelerinin onlardan önce yaptıklarını yapmak;
Neredeyse kutsal gözlemleri her zaman sıcak közlere sahip olmaktır.
ortak bir eşleşme yoluyla, bir ışık her zaman
elde edilebilir.

Match-Vening Craft'ın en çok ünlü olan Brighton'da John
Aşağıdaki şarkıdan "Old Rosemary Lane" olarak bilinen ayakta duran
Günlük avokasyonunu sürdürürken sürekli olarak dile getirdi:-

    Eski bir 'Umman vardı
    Rosemary Lane'de,
    Onları kesiyor ve dips '
    Ve ben de aynısını yapıyorum.

    Gel, güzel maçlarımı al
    Gel, al beni al
    Onlar en iyi maçlar
    En çok gördüğün.

    Mumunuzu aydınlatmak için
    Veya ateşini yakmak
    Onlar en iyi maçlar
    İsteyebileceğiniz gibi.

Ayakta, birkaç yıl boyunca takip ettiği Hurstperpoint'in yerlisiydi
Bir tuğla oyuncunun işgali ve iyi bir işçi olarak kabul edildi; Ancak
Yaklaşık 30 yılda bir iskeleden düşme talihsizliğine sahip olmak
Yaşlı, kazara olduğu gibi, her zamanki istihdamından engelliydi
omurgada ciddi bir yaralanma aldı, ki
dik bir duruş varsaymaktan; Ve gözlerinden biri nakavt edildi, onun
Başparmak kırıldı ve tersine çevrildi ve aksi takdirde çok sakatlandı.

İlk başta maçlarla iş devresi altındaki köylerden geçti.
çok iyi bildiği tepe; Ama Gipsey'den diğer satıcılar
kabile, onu altüst ederek onu yerlerinden uzaklaştırmak için birleştirerek,
Yaralı bedensel durumunun ve yeniliğinin olduğu Brighton'a geçti
Ditty'den ona iyi bir ticaret elde etti ve çok kısa sürede birçok
normal müşteriler.  Aslında, dışa dönük dünyaya umutları ortaya çıktı
O kadar gelişen, birçok kişi onun cimri benzeri, birikmiş olduğunu iddia etti
bir servet; Çünkü hiç sadaka sormasa da, topal, kör ve yaşlı
Ona daha çok yabancılar arasında heyecanlı bir sempati koşul
onu satın aldı.

John evliydi; Ama aynı zamanda yaşlı olan karısı onsuz değildi
talihsizliklerin payı. Kuruluşun üreticisiydi ve
sıkı çalışmaya ve şiddetli bir kışın titizliğine maruz kalmak, soğuk
uzuvlarını etkiledi.
bacaklar ve ayrıca neredeyse tüm ayak parmaklarını diğer ayaktan çıkarın
Frostbited oluyorlar; Bir kaza ile bir kaza kaybetti
göz.  Ocak 1833'te Standen aniden East Street'te hastalandı,
Sabah perambülasyonlarından biri sırasında ve birkaç gün içinde 9.
Şubat ayında, yaklaşık 40 yıldır yaşadıktan sonra hayatını sonlandırdı
kasabayı geçerek, her gün değişmemiş şarkısını söylerken, her gün,
hava koşulları.  Karısı ondan kurtuldu ama üç gün, şok, vesilesiyle
Ölümü, paramparça anayasasının dayanması için çok şiddetli.
Eski kilise bahçesindeki mezarlarına birlikte doğdular, bazıları tarafından
Kınak komşuları, tabutları cemaat tarafından sağlandı.

Duke Caddesi'nin tepesindeki Albany Tavern evi,
Deniz manzarası, West Street'teki, mesken sırasında birçok mevsim içindi
George IV. Brighton'da, Johnny Townsend'in lojmanlarında ikametgah,
Uzun bir süredir sürekli katılımda olan not edilen Bow Street Runner
Galler Prensi ve
Kral.  O dönemde West Street, moda bir tatil yeriydi,
Özellikle biniciler için, Royal Blood Daily Sık sık ve çoğu zaman
sık sık denedikleri Townsend'i ziyaret etmek
Öğle yemeği, kraliyetten gönderilen vesileler için viandler
Pavilion.  Townsend kurnaz ama okuma yazma bilmeyen bir adamdı, sadık bir politikacı
Tory okulunun, iyi kalpli, cömert ve hayırsever, hoş bir
Eşitleriyle eşlik eden, saygısını emreten bir adam
üstleri ve aşağılıkları; Ama refrakter erkeklerin ağrılı bir terörüydü
ve kızlar.

Duke Caddesi'nin hemen üstünde ve tam tersi evde
Cranbourne Street, Yaşadı, İşletme Emekli, Bay Beach
Roberts, bir Brighton ünlüsü, bugünün başlangıcında
Yüzyıl, saygın ve kazançlı bir iş sürdüren bir teneke adamdı
Silversmith, Silversmith, Ship Street tarafından işgal edilen tesislerin üzerine.
Son günlerinde ona "yürüyüş gazetesi" olarak adlandırıldı.
herkesle tanıştı-ve bazen de hepsinden daha fazlası,
gün.  13 Mart 1810'da, bazı kişi, bir aldatmaca yoluyla,
Londra gazeteleri, aşağıdakiler:-"Öldü, dün, Beach Roberts,
Esq.,-Daha geniş bir bağlantı alanından hoşlanan bir beyefendi
Sussex ilçesi, ofisine seçilen çoğu erkekten daha
Bu cemaatin yüksek konsolosu yedi farklı kez; Son on iki için
Lewes'teki çeyrek oturumlarında yıllarca büyük jürinin ustabaşı oldu;
ve yüz bin lira bırakan; on bin
kasaba sınırları dahilinde hayır amaçlarına uygulanacak; bir
Magdalen Hastanesi'nin ve geri kalanının desteğine bin
Oğlu ve kızı arasında eşit olarak bölünmek. "
günün şu anki konusu ve Bay Roberts'ı birkaç kişiye maruz bıraktı
arkadaşlarından tebrik adresleri; O zaman olduğu gibi
Kırk beş yaşında, iyi sağlık zevkiyle ve
umut verici anayasa.  Ofise asla hizmet etmemesi eklenebilir
yüksek memur ve onun çocuğu yoktu.

Yukarıdaki evde, Bay Roberts'ın yaşadığı yerde biraz
Zaman ikamet etti-bir kasabın işine randevu almak,-
23 Şubat 1820, bir Konfederasyonun bilgisindeydi,
Paddington, Cato Street'teki bir saman çubuğunda sekiz kişi ile yakalandı.
kralın bakanlarını yok etmek için bir komploda endişe duyduğunuz için
O akşam Grosvenor Meydanı, Londra'da bir kabine yemeğinde
Konsey Başkanı Harrowby Kontu'nun ikametgahı. .
Arsa, Cato Street komplosu olarak bilinir, burada
Liderleri Arthur'da düzenlendiği dikkat çekici bir parçası
Thistlewood, Lord Harrowby'nin evinin kapısında bir parsel sunuyor, o
komplocuların geri kalanına başkanlık gerekirse, şirketin bulunduğu yere koş
toplanmış ve bütünlerini gelişigüzel bir şekilde katlediler.  Sadece
endişelerinden önce ings kendini umutsuzlara hazırladı
Girişim, belinin etrafına siyah bir kuşak koyarak,
omuzlar; Ayrıca Haversacks gibi iki torba giydi ve bir çift yerleştirdi
Kemerindeki tabanca.  Sonra kendine bir sevgi havasıyla bakıyorum
diye bağırdı, yemin ederek, "Şimdi tamamlanmıyorum; unuttum
çelik; "Bunun üzerine yaklaşık on iki inç uzunluğunda büyük bir bıçak ele geçirdi ve,
Biçimlendirerek, çantalarına iki kafa getireceğine yemin etti,
ve tuzlu suda koruyacağı Lord Castlereagh'ın ellerinden biri
Ahiretin iyi olduğu düşünülebilir.  Bütün
komplocular yüksek ihanetten suçlu bulundu ve sabahın sabahı
Mayıs ayının ilk önce Thistlewood, Igs ve diğer üçü asıldı ve
Newgate'de başını kesti; Geri kalan hainler taşındı.

Bu yanlış yönlendirilmiş adamların cellatı, bir yerli olan James Botting'ti.
Brighton ve Jemmy Botting'in oğlu, bazı küçük mülklerin sahibi
West Field Lodge'un arkasında, dibin hemen batısında
Cannon Place ve Botting's Rookery olarak bilinir, tesisi olmaktan
en düşük sıradaki serseri.  Botting, 30 Kasım'da da,
1824, Newgate'de, Henry üzerine yasanın son cezasını gerçekleştirdi
Daha önce ikametgahını batı ucunda bulunan bankacı olan Fauntleroy
Codrington Place, Western Road ve sahte bir dövme yapmaktan suçlu bulundu
5.000 hisse senedi Frances Young'ı dolandırmak amacıyla tapu ve
Marsh, Stacey, Fauntleroy ve Graham firmasını dolandırmak için avukat
Bankacılar, Berner's Street, Londra, hangi evi oyunculuktu
ortak.

Brighton'da gerçekleşen ölümünden birkaç yıl önce,
1 Ekim 1837, Botting, felç nedeniyle emekli oldu.
Kamu Hangman olarak durum, varlığının son günleri ekleniyor
Mahkeme tarafından verilen haftada beş şilin emekli maaşı tarafından
Londra Şehri'nin aldermenleri, görevleri boyunca,
hayatlarının 175 "partisini"-onlara adlandırdığı gibi-mahrum bırakmıştı; gibi
Newgate'deki kariyer infazları çok yaygındı,
Hayat o kadar çok kaybedildi ki bir hafta içinde on üç kişi,
Yani, 23 Kasım Çarşamba ve beş Salı günü sekiz
Ardından, 29 Kasım 1821'de acı çekmedi,
Onlar idam edildi-yasa koyucularımızın aydınlanması için teşekkürler-şimdi
Bir canlının hayatını ceza olarak titizlik.  Botting, içinde
Son günler, Brighton, sokaklar hakkında iyi bilinen bir karakterdi
ki bir sandalye vasıtasıyla geçmeye alışkındı
dönüşümlü olarak koltuk değneği ve koltuk olarak kullanılır, ancak her zaman
hiçbir toplum sınıfı hırslı görünmediği için dünyadan izole edildi
Jack Ketch'in tanıdığı.

Eski kasabanın en ferah ve komuta eden aile konakları
Geçtiğimiz kırk yıl boyunca ikamet ettiği West Street
Sulh yargıcıları ve din adamları ve tıbbi birçok üyesi
Brighton mesleği.  Şu anda evlerin birçoğu
zengin aileler tarafından işgal edildi: ve daha önce
Batı tarafı, sokağın genel saygınlığından uzaklaştı,
Yıkıldıktan sonra, mülkiyet önemli ölçüde
Değer olarak geliştirildi ve çok aranıyor.




Bölüm XXIX.
Kamu kurumları, hayır kurumları ve bağışlar.


Krallıktaki hiçbir kasabanın sahip olmadığı sakinlerin gururu
Topluluğun genel refahı için pek çok kamu kurumu,
Brighton olarak. En başta bunlar arasında, ancak ulusal bir kurum olsa da, ancak eş-eşit
genel çalışmasını tamamlamak için benzer diğer dallarla
Krallık, tüm olasılıkla, başlangıçta
1657'de kurulan genel posta sistemlerinin bir bölümünü oluşturdu ve
1660. İlkel nakil modu konusunda hiçbir yetkimiz yok
Mektuplar, ama şüphesiz at sırtındaydı ve daha sonra posta sepeti ile,
"Brighthelmston'un Bir Tanımı" {337} '
Post, her sabah Londra için Brighthelmston'dan yola çıkıyor (hariç
Cumartesi) saat dokuzda; ve her akşam oraya gelir (hariç
Pazartesi) yaklaşık yedi.  Kış sezonunda yazı on birde çıkıyor
Pazartesi, Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri gece; Ve
Perşembe ve Cumartesi sabahları Londra'dan yaklaşık sekiz geri dönüyor. "
Postane daha sonra Widgett's'taydı, daha sonra Crawford's ve sonra
Fisher Kütüphanesi, Old Steine, Bay Shaw'ın mevcut tesisleri,
Şekerleyici, o zamandan beri, Promenade Grove'un atılması üzerine
Kraliyet alanı, 1803'te,
Bay J. Redifer olduğu zaman Prens'in yerinin tepesinde Grove Gateway
Post Master'ı atadı.  Crawford'un görev yaptığı süre boyunca
Üstat, oğlu, Şehir Şehri Mevcut Mevcut Üyelerinden biri
Londra, Brighton'daki tek mektup taşıyıcısıydı.  Arasında posta koçları
Londra ve Brighton 1807'ye kadar yola çıkmadı. 22.
Eylül 1822'de Postane 67, East Street'e kaldırıldı, burada
149, North Street'in tesislerinin Haziran 1827'ye kadar devam etti
iş için tahsis edildi.  Bundan sonra, 23 Eylül'de,
1831, Unitarian'ın hemen güneyinde eve kaldırıldı
Şapel, New Road, Bay Ferguson Post Master.

Yarım ons başına bir kuruşun mektupları için tek tip yük,-
1840, Bay Rowland Hill tarafından,-ve daha sonra gazetenin kaldırılması
Görev, kamu dergilerinin posta ücreti ve daha sonra ve şimdi
Dört ons için bir kuruş oranında geçen tüm basılı çalışmalar,
yeni yoldaki tesisleri artışa yetersiz hale getirmek
İş, postane, 26 Mart 1849'da
Mevcut site, Trinity Chapel'in karşısında, gemi caddesinde.  Tesisler
Ağustos 1858'e kadar çok dar ve sözleşmeli vardı.
Mevcut ferah yapı inşa edildi.  Bay Charles Whiting,
Ekim 1850'de görevlerine girdi. Önceki Post Master.
Posta indirimine göre, Brighton'ın dış bölgelerindeki mektuplar
Her akşam bir kuruş için mektuplar aktaran Bellmen tarafından toplanan
genel ofise.  Şube ofisleri Bellmen'in yerini aldı veya
koleksiyoncular; Ve şimdi, sütun kutuları, büyük takdir yetkisi ile yerleştirilmiş
Kasabanın bazı bölümleri, bazı yerlerde şube ofislerini oluşturdu
Tamamen gereksiz.  Krallıktaki ilk sütun mektup kutusu
Fleet Street ve Londra, Farringdon Street'in köşesinde dikildi
Mart 1855. Postane Tasarruf Bankası 10'da Brighton'da açıldı
Mart 1862.

Brighton'daki ilk banka-eski banka--hemen karşısında
Daha sonra tesisler ve şimdi Birlik Bankası, 1787'de kuruldu,
Firma altında Messrs Shergold, Michell, Rice ve Mills.  Dayanıklı
1825 Paniği; Ancak birkaç yıl sonra, düşüşünü aktardı
işletme.  Yeni banka bir sonraki yerdi, firma Messrs.
Wigney, Rickman, Stanford ve Vallance.  Aynı zamanda bir bira üreten Wigney
Bir gün kavşak deniz duvarının inşaatçısı ile tanışmak için oluyor
Yol, Bay Bennett, Dame Fortune'un gülümsediğinden çok kaşlarını çattı,
"Neden, Bennett, kefalet, doğru hatırlıyorsam, sen de bir zamanlar
Brewer? "" Evet, "dedi Bennett," ama üzücü bir hata yaptım, Wigney; BEN
aynı zamanda bir bankacı yerine bir inşaatçı döndü; Böylece
Başkalarının parasına sahip olmamaktan her zaman muhtaç bir adama devam ettim
ile spekülasyon yapmak için. "Devam filmi olarak çok önemliydi
kanıtladı.  Banka ilk başta Steine ​​Lane'de, ikinci bir halka sahipti
Pavilion tonlarına yan yoldan giriş; o zamandan itibaren, 1819'da
Dairelere transfer edildi, şimdi pavyonun kahve odası
1816'da lisansı alan Hotel, Bay Edmund Savage
Bankacılarla evi yeniden inşa etmeleri gereken
Castle Square Cephesi, böylece bankanın zemin katında olabileceği
yeni binanın ve Steine ​​Lane'deki odalardan vazgeçin.
Bankacılık işinin işlem yapıldığı oda, Bay Savage o zaman
bir sigara odasına tahsis edildi ve katip odasını bir
Gin-Shop.  Ama Bayan Fitzherbert o zaman hemen tersi yaşarken,
Steine ​​Lane'de, herhangi bir yazı yazarak onu rahatsız etmekten korkuyordu.
ev; Ancak düşünce onu vurdu, bu da yükseklik kadar
Bayan Fitzherbert'in evinden, güneyinde _sun_
_shining_ evinde, "gölgeler" kelimesini benimseyecek ve yerleştirecekti
Kapının üstünde, daha önce yazılmış olan "banka", bu tek
Yeri yayınlamak için kullanılan kelime.  Yakında muazzam bir ticaret gerçekleştirildi
Üç genç erkeğin hizmette tam istihdam bulduğu küçük oda
Tezgahta ve iki hamalın yanında nişanlandılar.  Geniş
Bu şekilde elde edilen ticaret yakında diğer kamuoyu kelimeyi benimsemeye teşvik etti
"Gölgeler" barlarına; Ve şu anda nadiren bir
Krallık'ta kamu evi ama terimi kullanıyor.  Daha önce tek yer
"Gölgeler" kelimesinin kabul edildiği yer, eski Londra yakınlarındaki bir tonozdaydı
Köprü, hiçbir şeyin satılmadığı, ancak ahşaptan şarap.

Wigney Bank olarak bilindiğinde, diğer ortaklardan geri çekilen
firmadan, bankacılık işi tesiste sürdürüldü.
East Street'teki Avenue'nin batı girişini işgal etti.  Bay Isaac
O zamanlar tek sahibi olan Newton Wigney, M.P.
Sakinlerin çoğunun 4 Mart 1842'de ödemeyi durdurdu.
Yeni bankanın baş memuru, başlangıçta oluşturulduğu gibi
1 Ağustos 1805'te Messrs. Browne ile birlikte Bay Thomas West
Hall ve Lashmar, Birlik Bankası'nı kurdu, komşuları Bay Daniel
Onlarla hesap açan ilk kişi olan Constable; Messrs.
Hall, Lloyd, Bevan ve Batı mevcut firmayı oluşturuyor.  Bay Lashmar
Birlik Bankası'ndan ayrıldı ve Bay Mugridge ile birlikte
Sussex Bank, St. James's Street'teki kapılarını kapatan
1825 paniğinin basıncı.

Panik ayrıca güneydoğudaki ilçe bankasının ölümüydü.
Birkaç yıl önce açılan Castle Square'in köşesi
Messrs. Tamplin, Creasy ve Gregory, ikincisi-
Endişe,-dönüşümlü olarak bir şey olan Barnard Gregory olmak
Banker Katibi-Masterman, Londra ve Wigney's, Brighton,-Wine
tüccar, kimyager ve eczacı, _brighton gazette editörü, şapel
Bina spekülatör, tiyatro sanatçısı, Sussex yöneticisi ve
Brighthelmston Yangın Sigortası Şirketi ve son olarak, halka açık bir adam olarak,
Kötü şöhretli bir Londra gazetesinin sahibi ve editörü The _Satirist_,
Brunswick'in eski Duke'sinde yayınlanan korkunç bir kalumny için,
Bir yıl Newgate'de hapsedildi.  Daha sonra sahip olan bir hayatta
Son zamanlarda feshedildi, ikinci bir eş, yaşlı bir kızlık üzerinde spekülasyon yaptı
Leydi, zengin bir kamu evi brokeri olan Bay Thompson'un kızı
Priory, Hampstead.  Bu zavallı bayanla evliliğinin durumu
adamın karakterinin bir örneğidir.  O geçiyordu
Bazı arkadaşlarla akşam, bir eş almanın tesisi
Konuşma konusu, Gregory her zamanki güveniyle konuştu:
Ne zaman memnuniyet duyduğunda bir eş alın-bir gün bildirimi.  Onun üzerinde toplanmak
Vanity, evleneceğine dair bir bahis koymayı teklif etti ve
İtibar kadın, ertesi geceden önce. Bahis kabul edildi-
Bahisler yatırıldı.  Gregory kazanandı.  Ertesi gün bitmeden önce
Önermiş, kabul edilmiştir, bir karısı vardı ve
Bahsetin koşulları, onu Londra'dan Brighton'a getirmişti,
Evlilik, yirmi dört saatin kapanmasından önce ciddileşti.

Londra ve İlçe Bankası, Pavilion Binaları, Londra'nın bir şubesi
ve ilçe anonim bankacılık şirketi, Lombard Street, Londra, ilk
Brighton'da, 1838'de Prince's Place'in güneydoğu köşesinde açıldı.
1853'te mevcut tesislere kaldırıldı. Bay John Geddes Cockburn
Yönetici.

Brighton Tasarruf Bankası, Duke Street'te, üstünde kuruldu.
Middle Street, 1817'de Bay George Sawyer ile aktüer olarak.  Onun
Halefi Richard Buckoll, bir varsayımcı oldu ve kaçtı.  Bay
William Hatton mevcut aktüer ve iş devam ediyor
Bay John Fabian tarafından dikilen tesislerde yeni yol, planına
Mimar Bay Baxter, Kraliyet Pavilion Buz-Hoş aldığı alanda.  Üzerine
Duke Street'ten çıkarılması, banka mülkün bir kısmını işgal etti
Prens'in yerinin doğu tarafında.

Brighton'da başka hiçbir banka var.  Unity Comptock
Karşılıklı Bankacılık Derneği, yaklaşık dört yıl sonra,
North Street'in kuzey-doğu köşesinde kuruluş, ancak işi
O kadar sınırlıydı ki yakında kapılarını kapattı.  Ulusal Tasarruf Bankası
Dernek (Sınırlı), 1, Pavilion Binaları, bir süredir bir cılız vardı
Varlık ve sonra, benzer bir kurumla birleştirilmiş olmak için
Kamuoyu bildiriminde kayboldu.  Depozito bankası,-şubeleri
Krallığın tüm bölümleri; ve Pall Mall, Londra'daki ana ofis,-
Londra ve İlçe Bankası'nın yanındaki tesisler, halka açık bir pozisyon aldı
birkaç yıl boyunca güven; Ancak 1861'de Peter Morrison'un sonucu olarak,
Yönetici, bir temerrüt ve iflas etmek ve sonunda
Yüzlerce depozit sahibi geri döndürülemez bir şekilde mahvoldu.  .
Odd Fellows 'Salonu, Kraliçe'nin bitişik bölge tasarruf bankası
Yol, kaçınılmaz bir kötü şöhretin tadını çıkardıktan ve birçok küçük
1861'de maddi zorluklarda kapitalistler aniden kapandı.  Fatura
İndirimler ve Masal Ödül Verenler Kasabada, İşleri
esas olarak faturaları ve senet notları olmayanlar arasında olmak
işlemlerden kaçınan normal bankacılar tarafından tanındı
İlçe Mahkemesinde yargılama olasılığını karşılamak; dolayısıyla fahiş
adil ticaretin karşılaşamayacağı bonuslar ve ilgi kesinleşir ve
Ödemenin yerine getirilmemesi harabe öncüsü haline gelir.

Krallığın dördüncü mülkü, basın, bağımsızlığı için
Prensipler, Brighton'da iyi temsil edilmektedir.  Yerel olarak kurulan en eski
Bu önemli kurumun ilk yayınlanan _brighton Herald_
Eylül 1806'da mülk sahipleri Bay Matthew Phillips ve Bay H.
R. Attree. 9'da Middle Street, Bay Robert'ın editörlüğü altında
Sicklemore.  Fiyatı yedi pence idi ve bunun büyüklüğü
Her biri üç peni yarı penti olan bir pul olan sac-upon,
her birine üç şilin ve altı peni görevinin yanı sıra
reklam,-şimdi konunun dörtte birinden fazlasını içermediğini
İki peni için satıldı.  Middle Street'ten Yayın Ofisi kaldırıldı
13'e kadar, North Street, o zamandan beri, iki ila üç yıl sonra,
şimdi 114 tarafından işgal edilen sitedeki tesislere kaldırıldı
Sokak, North Street Bira Fabrikası'nın hemen karşısında.  25 Mart'tan beri,
1810, _brighton Herald_ basıldı ve Prens'in
Yerinde, yaklaşık yirmi yıl sonra katıldığı Bay William Filet tarafından
Oğlu Bay Charles Filosu.

_Brighton Gazette_'in ilk sayısı basıldı ve yayınlandı
22.
Şubat 1821, Bay Edward Hill Creasy. Aynı yılın Kasım ayında
İşletme, 168, North Street tesislerine kaldırıldı, burada
O zamandan beri yayınlanmaya devam etti.  22 Ocak 1824'te Bay John
Baker bir parçası oldu ve 26 Şubat 1835'te
ilk olarak kilise caddesinde basılmış, ulusal bitişik ofiste
Okullar.  _Brighton Gazette_'nin son yayını
Bay Creasy buna bağlı, 18 Temmuz 1844'teydi, sadece birkaç
Ölümünden aylar önce.  28 Aralık 1848'de makale
İlk olarak mevcut yayıncı Bay Charles Curtis ve
1852 sonbaharında, matbaa pavyonuna kaldırıldı
Yurtlar.  _Brighton Gazette'ye karşı sorumlu muhalefette
_Brighton Chronicle_, 6 Haziran 1821 Çarşamba günü yayınlandı.
3 yaşında, Prens'in Yeri, Bay Cummins tarafından; Ancak kariyeri çok
kısa.

_Brighton Guardian_ ilk görünümünü yönetim altında yaptı
ve 31 Ocak 1827'de Bay Levi Emanuel Cohen'in editörlüğü.
30 Kasım 1830'da büyütüldü ve 1'inci
Ocak 1851'de sekiz sayfa-küçük boyut-yayınlama olarak ortaya çıktı.  İçinde
Mevcut boyutu ilk olarak 3 Ekim 1853'te yayınlandı.
İlk sayısı gününden günümüze kadar, baskı ve
Yayın aynı tesislerinde 34, North Street'te gerçekleşti.  İçin
Bay Cohen'in ölümünden birkaç yıl önce,
17 Kasım 1860, _brighton Guardian_ onun tek mülkiyetiydi.
Kardeşi Bay Nathan Cohen, şimdiki sahibidir.  Güçlü parti
Birkaç yıl o zamandan beri, _brighton patriot_, içinde
_Guardian_'a muhalefet; Fakat varlığı çok geçici idi.

İlk sayısından bu yana, 18 Ocak 1853'te _brighton muayenesi_
Bay J. F. Eyles'in mülküne devam etti, başlangıçta yayınlandı
33 yaşında, Western Road; Bu nedenle, şu anki baskısına kadar
ve North Street'te, Kraliçe Yolu'nun karşısında yayıncılık.

Gazete görevinin kaldırılmasından dolayı, _brighton
Gözlemci _-- yerel ucuz basının orijinali,-
54, West Street, 28 Kasım 1856'da. İlk olarak büyütüldü
27 Kasım 1857. 28 Aralık 1858'de baskı
ve _brighton observer_ yayınlanması, Bay Ebenezer'in mülkiyeti
Lewis, 30 Eylül'de 16 Eylül'de King Street'te gerçekleşti.
1859, yine genişletildi; ve 25 Temmuz 1862'de ofis
şu anda basılı ve yayınlandığı tesislere kaldırıldı,
53a, North Street, başlangıçta ilk tiyatro olan bina
Brighton, ve sonra 1790'da Messrs'ın baskı ofisi William ve
Arthur Lee.

Şu anda var olan diğer yerel gazete _brighton times_,
Bartholomews, Bay William Pearce tarafından basıldı ve yayınlandı; kurulmuş
28 Nisan 1860. Zaman zaman,
Damga Görevi, Spekülatörler _sussex Mercury_, _brighton'u başlattı
Chronicle_, & c.
deneyim ve büyük mesleklerin geçit töreninde.

Sadaka evleri, Percy sadaka evleri olarak adlandırılanlar, altı sayı,
Hanover Crescent'in hemen kuzeyinde ve faade boyunca taşıyor
"Bu sadaka evleri, geçin isteği üzerine kuruldu ve donatıldı.
Philadelphia ve Dorothy Percy, 1796, "Bayan Mary Marriott tarafından inşa edildi.
Benzer sayıda fakir dulların kabulü için, kilisenin
Parochial rahatlama almamış İngiltere
Bayan Philadelphia ve Bayan Dorothy'nin vasiyetname talimatları
Percy,-Northumberland Dükü'nün kızları,-
Mr.
Mary Marriott.  Her dul kadına iki önlük ve bir kaput da izin verilir
her yıl ve üç yılda bir Duffield pelerin.  Mirasıyla
Bay James Charles Michell, 1833'te 1 16s. eklenir
bağış; Ayrıca, Bay Skinner tarafından yapılan 300 kişi de var.
tonozlar ve kömürlerde fazlalık.  Percy sadaka evlerine bağlı
Diğer benzer konutlar, ikisi kuzeye ve en yakın üçü güneye
Bay John Fabian tarafından, kız kardeşi Bayan Wagner için inşa edildi.
Bizimle birlikte inşa edilen çok saygın zaferimiz
Yüzünde aşağıdaki yazıt: "1861. Dindar hatırlamada
Bristol'un merhum Marquis.  M. A. W.-H. M. W. "Hoş bir şekilde ifade eden
ereksiyonunun iddiası.

Bu minnettar hatıra ile uyum içinde, başsağlığı eklenen adresi
şimdiki Marquis'e sunuldu:-

          Brighton Vicar, Bristol Marquis'e,

                                     Brighton Vicarage, 24 Şubat 1859.

    Sevgili Lordum

    Kapalı, Brighton'ın bir başsağlığı adresidir
    Din adamları.  Bay Henry'nin imzasından kendimi sorumlu yapıyorum
    Elliott, şimdi kıtada, çünkü onun derin hissini biliyorum
    Var olan babanıza sevecen şükran
    Kendim, sayısız fayda aldım.

    Kalmaktan onur duyuyorum, sevgili Lordum,

                    Lordluğunuz her zaman sadık hizmetkar,

                                                             H. M. Wagner.

                          Bristol Marquis'e,
         Brighton din adamları için başsağlığı adresi.

    Uzun bir süre boyunca babanla bağlantı kurduk
    o kadar çok kutsal ve sevecen dernek tarafından, umarız
    Derinlerde bile sizinle bir arkadaşlığın ayrıcalığına izin verin
    Şimdi Tanrı'yı ​​size göndermekten memnuniyet duyduğu sıkıntı.  Biliyoruz
    Bu sempati gerçekten birine aittir ve biz ciddiyetle dua ederiz,
    sadece yapabilir, tüm lütuf ve konforu kendinize bırakır
    kalp ve tüm ailenizin kalbine, şimdiki zamanın altında
    yas.

    Ama bu nedenle, tüm insan teselli ne kadar az değer olduğunu hissediyoruz
    En derin üzüntü saatlerimiz, yine de olmayabileceğine güveniyoruz
    şu anda almak için kabul edilemez, çünkü kesinlikle çoğu
    render için bizim için hoş, saygılı birleşik haraç
    saygıdeğer babanızın anısına minnettarlık.  O kadar ilişkili
    bir cemaat, arkadaş ve
    hayırsever, elimizden geleni, olabildiğince çok az şey var
    ve tekil kendi kendini koruması ve alçakgönüllülüğü
    hayırseverlik.

    Bizimize yeterli ifade vermek bizim için çok zor olurdu
    Yüksek istasyonunu kullandığı sadıklık duygusu, onun
    mülk ve en kutsalların tanıtımı için etkisi
    Bir ölçümde olduğumuz din ve hayır kurumlarının çıkarları
    Bu cemaatteki koruyucular ve temsilciler.  Çok az var
    şahsen deneyimlemeyen, iyi bir kelime veya işte,
    Babanızın karakterinin büyük nezaketi.  Fakirlere, onun
    Tüm hayat onu "iyi yapmaya başladı".  Çok fazla
    ilk olan en alçak ve en yerli olanların orada
    Bristol'un Marquis'inde bulduklarını ifade edin
    Aşk.  Öne çıkan munificence anıtları
    Aramızda, dindar bakımının birçok kuşağı için kayıt
    Ruhlar ve diğer adamlarının bedenleri, inanıyoruz, çok
    herhangi bir cemaatte, Sussex İlçe Hastanesi,
    ferah şapel, Aziz Mark Kilisesi, cemaat kilisemiz
    Geri yüklenen güzellik ve iki mezarlığımız, diğer birçok asil veya
    kutsal kurumlar bunlardan neredeyse daha az,-hepsi onunla ilişkili
    isim,-tanık olun, sadece büyük yararına değil, aynı zamanda
    Ayrıca, içinde bulunduğu kanalları seçtiği bilgelik
    fayda akmalıdır. Ve her şeyden önce böyle bir dava attı
    sadece eylemin olduğu zaman
    büyüklüğünün keşfine uyandığımızdan geçti,
    Varlığının lütfu görmemizi yasaklamıştı.

    Öyleyse, elimizde üzüntü sevgisinin güvencesini kabul edin,
    Yalnız kendimize değil, kendini hissettiren bütün bir cemaatten,
    Senin gibi, yaslanmış; ve duayı eklememize izin verin,
    Babanın Tanrısı size ve çocuklarınıza dökebilir ve
    çocukların çocukları, o babanın ruhunun zengin mirası
    evrensel aşk.

    H. M. Wagner, Brighton Vicar.
    Thomas Cooke, St.Peter's'in sürekli küratörü.
    C. E. Douglass, Brighton küratörü.
    John Ellerton, Brighton küratörü.
    W. Mitchell, Brighton küratörü.
    James Vaughan, Mesih Kilisesi'nin sürekli küratörü.
    Thomas Trocke, Şapel Kraliyetinin Sürekli Küratı.
    C. D. Maitland, St. James's'in sürekli küratörü.
    H. V. Elliott, St. Mary's'in Sürekli Kürat.
    Edward B. Elliott, St. Mark's'ın Sürekli Kürat.
    Spencer R. Drummond, Evanjelist St. John'un sürekli küratörü.
    Joseph Hurlock, Sussex İlçe Hastanesi Papaz.
    A. D. Wagner, St. Paul Kilisesi'nin sürekli küratörü.
    J. H. North, St. George's'un Sürekli Küratı.
    Randolph Payne, St. Paul Kilisesi Kürat Yardımcısı.
    Charles Beanlands, St. Paul Kilisesi Kürat Yardımcısı.
    Thomas Scott, All Souls Kilisesi'nin Kürat Yardımcısı.
    J. Chalmers, St. Stephen's'in Sürekli Kürat.
    H. H. Wyatt, Trinity Şapeli'nin Sürekli Kürat.
    Frederic A. Stapley, Evanjelist St.John Kürat Yardımcısı.
    Alexander Poole, St. Mark Kilisesi.
    Henry G. Cutler, Mesih Kilisesi Kürat Yardımcısı.
    Thomas Coombe, Tüm Azizlerin Sürekli Küratı '.
    W. Fleming, Tüm Ruhların Kürat Yardımcısı '.
    John Allen, Chaplain Brighton Workhouse.
    R. S. Smith, Tüm Souls kilisesinin sürekli küratörü.

Wagner sadaka evleri çok uygun şekilde olarak adlandırılabilir-ki
bağış olmadan,-evlenmemiş yararın
kadınlar,-spinsters,-elli yaşın üstünde ve sahip olan veya sağlanan
En azından 15 gelir.

Henüz donatılmayan Howell'in sadaka evleri açık bir
George'un batı tarafında demir kapılar tarafından yaklaşılan yer alanı
Sokak.  Sayı sekiz ve bloğunun merkezinde
Bir kadranla aşılan binalar aşağıdaki yazıttır:-

                            Howell'in sadaka evleri,

                               _Erected_ 1859.

      Azaltılmış katkılarla desteklenmektedir.
    Bir komitenin düzenlenmesi altında Brighton ve Hove sakinleri
                                yönetim.

Bu evlerin mahkumları bağışçılar ve aboneler tarafından seçilir,
ve 60 yaşın altında olmayan, Brighton'da ikamet eden tüm kişiler
veya seçim zamanından en az on yıl önce ve
Bu süre zarfında parochial rahatlama alınır, uygundur.

Bunlar Charles Howell, Esq., Dial House, Hove tarafından inşa edildi.
1.000 değerinde.  Bu hayırseverliğin orijinal niyetiydi
Beyefendi zemini miras bırakmış olacak
evler, isteyerek; Ama onu görmek için çok övgüye değer bir arzu ile
Yardımsever niyet, ömür boyu gerçekleşti, Bay Howell tercih etti
işini kendisi mükemmelleştiriyor ve mülkiyeti
Mütevelli Heyeti:-Brighton Vicar Henry Michell Wagner; Charles
Wellington Howell, Robert Upperton, Haziran, John Pankhurst ve Piercy
George Pankhurst.  Ayrıca yukarıda adlandırılan mütevelli heyetine iki aktardı
George Street'teki evler, kiraları yılda yaklaşık 26 olan
önce sadaka evlerinin onarımları ile ve sonra
hayır kurumunun genel amaçları. Orijinal plan beş ev daha sağlar; montajı için
hangi ve on üçün bağışlanması
Kamu talep edilmektedir.  Bay Howell'in endişeli isteği
Binaların tamamlanması ve kalıcı olarak donatılmasından önce
Yüce, onu hayırsever eylemlerinin bu alanından çıkaracak, o
hızla fark edildi.

Karşılıklı hayırseverlik için hiçbir kurumun
Brighton Bölgesi Salonu, Manchester Unity, I.O.O.F.
Kraliçe Yolu'nun önde gelen özelliği, burada ilk taşı
Bina 27 Haziran 1853'te Bay Tamplin tarafından atıldı, o zaman
Brighton'ın yüksek memuru.  Bay John Fabian,
yapı, 500 Rev. için satın alınan bir zemin parçası üzerine
James Edwards.  Bina kesintisiz ilerledi
27 Ağustos, bir Şans Yasası, ereksiyonu kısıtlamak için
Mülk sahibi olan ve ikamet eden Bay Alderman Patching tarafından dosyalandı
Salonun hemen karşısında.  Böylece bina gecikti; Ama üzerinde
4 Kasım, bina adına bir görünüm alındı
Komite, dava, _v._ dubbins yama, işitme için geldiğinde
Şansölye Yardımcısı Sir Page Wood'dan önce.  Davacının iddiası,
altında bulunduğu zemini satın aldığı antlaşma
durdu, anıtlar dışında hiçbir binanın veya
mezar taşları, karşısındaki arsa üzerine inşa edilmelidir.
Hannover mezarlığının gömülmemiş bir kısmı.  Sanığın avukatı
Davacının ereksiyonuna izin verdiğini iddia etti
Aynı zeminin bir kısmında dispanser ve iki ayın
Binanın ihtiyati tedbir kararı vermeden önce başladığından beri sona erer;
ve ayrıca, binanın zıt olmadığını, ancak bir veya iki ayak
Karşıt olmanın kuzeyinde.  Dava uzun süre tartışıldı ve yardımcısı
Şansölye masrafları ile davalı için bir karar verdi.

Bina daha sonra ilerledi; 26 Haziran'da resmi olarak açıldı,
1854; Ve açılışı kısa bir süre sonra bir kamu ziyafetiyle kutlandı,
Brighton Belediye Başkanı Lieut.-Albay Fawcett başkanlık etti.  .
Zemin, bina, bağlantı parçaları, mobilyalar vb. Toplam maliyet 3.000 idi.
Siparişin dört locası toplantılarını haftalık olarak salonda tutar ve
Tesisler için okul kurmak için çabalar kaydediliyor.
Makul bir maliyetle, üyelerin çocuklarının ve yetimlerinin eğitimi.
Brighton ve Hove'un çeşitli bölgelerinde beş localar toplanıyor.  Birincisi
Birliğe en eski olanlardan biri olan 118 yaşındaki Lodge,
Brighton, 1822'de. Dul ve Yetimler Fonu,
Bölge, yirmi bir yıldır varlığını sürdürüyor
1841'de ve üyeleri, çok az istisna dışında,
Brighton bölgesindeki üyeler.  Birikmiş bir sermayesi var
6.000'den fazla, esas olarak kasaba oranları üzerine borçlara yatırım yaptı.

Brighton, Londra ve Nottingham Birlikleri Odd Fellows,
Lodges ve mahkemeler gibi ilçenin çeşitli bölgelerinde tutulur
Druid ve ormancıların birkaç emrinden.

Özgür ve kabul edilen Masonlar Royal Clarence Lodge, No. 394; .
Royal Brunswick Lodge, 1.034; Lennox Bölüm Lodge, No. 338; ve
Royal Sussex Bölüm Lodge, No. 1.034, eski gemi otelinde, burada da
Talimat Lodge yapılır.

Brighthelmston dispanseri, şimdi Brighton ve Hove olarak biliniyor
Dispanser, ikinci cemaatte kurulan bir şubeden
27 Kasım 1809'da Galler Prensi'nin himayesinde kuruldu.
Kurum, 1 Ocak 1810'da Nil'deki tesislerde açıldı
Sokak, eski zafere bitişik veya daha sonra adlandırıldığı gibi
Parsonage House.  Temmuz 1811'de North Street'e,
Salmon Mahkemesi'nin köşesi, Kasım 1812'de gemi caddesinin karşısında,
Sussex General Revir eklendi. 1819'un başlarında, ortak
Kuruluşlar Middle Street'e kaldırıldı, tesis şimdi işgal edildi
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği tarafından, hangi mülkün satın alınması
ertesi yıl tamamlandı.  Şimdiki asil bina
-tamamen gönüllü katkılarla desteklenen kurum-
Messrs tarafından inşa edilmiş Cheesman,-Bay. Herbert Williams, mimar,-ve
1849'da tamamlandı ve işgal edildi, aralarında bir beyefendi komitesi
Bay Gavin E. Pocock, cerrah, en gayretliydi, yorulmayacaktı
Enerji, yapıyı herhangi bir borçtan tamamen kurtarmanın araçlarını artırdı.

Dispanserin valilerinin ve abonelerinin bir toplantısında,
Eski gemi Tavern, 10 Şubat 1813'te açıklandı
Başkan Yardımcısı Egremont'un Earl'ünün onurlu olduğu
bir ilçe hastanesinin montajına 1.000 katkıda bulunmayı teklif etti,
Altmış hastanın alınması için bu kurumun inşası
diğer asiller ve beylerden kararlı ve katkılar
1.000'in boyutu bir kerede yapıldı.  Ancak değil,
11 Aralık 1824'e kadar, binanın montajı
tam olarak belirlenir; Ve sonra asil earl'in aboneliği
2.000'e ulaştı-bunlar 3.000'e yükseldi-ve Thomas'ın
Kemp, Esq., 1.000'i ve binanın bulunduğu zemini okuyun.  .
Ana binanın temel taşı 16 Mart'ta atıldı,
1826, Egremont Kontu tarafından, Sir Charles Barry mimar.
Adelaide kanadı, doğuda, Bay Herbert Williams, mimar ve
Batıda Victoria Wing, Mimar Bay William Hallett, o zamandan beri var
eklendi.  Kurum miraslar, faydalar,
hisse senetlerinin temettüleri ve genel gönüllü katkılar.

Göz hastalıkları için Sussex ve Brighton revir bir
Brighton ve çevresindeki sakinlerin halka açık toplantısı
The Bedford Hotel, 27 Ağustos 1832, Dr. Jenks doktor olmak ve
Bay (şimdi Dr.) Pickford ve Bay Seabrook, Cerrahlar.  12.
Ocak 1837'de valiler tarafından bir karar verildi.
Ciddi davalar ve faaliyet gösteren kurumlar
Eve giriş, sonra Boyce Caddesi'ne.

Kraliçe Yolu'ndaki mevcut binanın ilk taşı,
29 Haziran 1846, Tanrı'daki sağ Rahip Baba tarafından Ashurst
Turner, Chichester Lord Piskoposu, tapınaktan sonra bir tasarımdan
Theseus, Bay Thomas Cooper tarafından hazırlanan planlar ve özelliklerden,
Mimar, inşaatçılar Messrs Wisden ve Anscombe.  Maliyeti
Site 480 ve 1.273 7s yapısından ve
Kurum, Boyce's Street'ten yeni binaya transfer edildi
10 Kasım 1846'da. Valilerin yıllık toplantısında,
14 Ocak 1847'de kararlar kabul edildi:-

    29 Haziran 1846'da atılan gümüş mala
    Binanın ilk taşı olan piskoposluğun Lord Piskoposu dikildi
    Hayırseverliğin amaçları doğrultusunda,

                   James H. Pickford.  Esq., M.D., M.R.I.A.

    Orijinal destekçi olarak başarılı çabalarının kabul edilmesiyle
    hayırseverliğin, genel çıkarlar için durmayan eforlarının
    kurumun ve yeteneğinin ve yeteneğinin ifadesi olarak
    Tıbbi Memur.

    Yukarıdaki kararın mala kazınması.

Dr. Pickford, Dr. Jenks'in istifası üzerine atandı, doktora atandı,
4 Nisan 1853 ve Bay George Lowdell daha sonra cerrah seçildi.  Üzerine
Pickford ve Bay Seabrook'un istifası, 27 Ocak 1859,
eski başkan yardımcısı seçildi ve ikincisi atandı
Gönüllü tarafından desteklenen kuruma danışmanlık-cerrah
katkılar.

Brighton'daki kör sığınma, Bay 1839'da Bay Ay
Körler için seçkin öğretmen ve yazıcı, ondan yoksun bırakıldı
dikkatini, kabartmalı okumanın öğrenilmesine adadı; Ve
Onun ilerlemesi böyleydi, yakında,
Leydi, ilk önce başkalarına öğrenmede yardımcı olmak için yeterince ileri,
kendi evleri ve sonra onun evinde küçük bir sınıfta.  Uzunluğunda,
Sayı büyüyor, bir
Brighton'da Körler İçin Günlük Devlet Okulu; ve bir kısmın kullanımı
James'in Pazar Okul Odası bu amaçla elde edildi.  Bu
Birkaç sağır ve aptal çocuk olan okul açıldı
22 Ekim 1839. Ertesi yaz, bir komite
Bayanlar, almak için bir sığınma açma araçlarını yükseltmek için çaba gösterdi
Bu şekilde getirilen sayının kör ve sağır ve aptalca olduğu gibi
birlikte, böyle bir
Kurum karşılayabilir.  1841 yazında uygun kabul edildi
Körleri sağır ve aptaldan ayırmak için, ikincisi korundu
ancak kör öğrenciler günlük olarak yeniden biçimlendirildi
okul.

1842'de akademisyenler bir sınıfta eğitim için toplandı.
Merkezi Ulusal Okulu; Ve sonunda Rev. H. M. Wagner-
Vicar,-Jubilee'de bitişik tesisleri inşa etmek için yeterli fon topladı
Sokak, on iki öğrencinin kabulü için,
Sığınma, daha sonra olarak adlandırıldığı gibi, Ocak 1846'nın başlarında. Yıldan yıla
öğrenci sayısı, uzunluğa kadar, konaklama
Talep için tamamen yetersiz olan Rev. H. V. Elliott,
1860 yazında, lütfen mevcut siteyi ilçeye yakın verdi
Hastane, yeni iltica montajı için,
Rev. G. Oldham, cömertçe katkıda bulundu.
2.000, bir çarşı geliri 1.000 daha fazla idi.  .
Açılış töreni 22 Ekim 1861 Salı günü gerçekleşti.

Bay G. Somers Clarke, İtalyan olan yapının mimarı
Gotik, Venedik karakteri ve tamamen tuğla işten yapılmıştır.
taş pansuman.  Ön çok iyi.  Dört yüksekliğe sahiptir
hikayeler ve biraz liberal bir taş işçiliği ile neredeyse saray
Boyut verildi.  Giriş iki katına ve ince bir
Kapının üzerindeki heykel madalyonu, bir merhamet meleğidir.
Kör.  Kapı kemerinin tepesi bir parantez içinde devam eder.
Körleri rahatlatan bir taş yardım grubu yerleştirilir.  Bitişikte
Oyma inanç, umut ve hayırseverlik amblemleri-ikisi
ikincisi, çapada kişileştiriliyor ve pelikan gençliğini besliyor
kendi bedeninden.  Farklı hikayeler zarif pervazlarla gösterilir
Windows'un taş işçiliğini hangi dinlendirir.  İkisine ait olanlar
Orta hikayeler çok büyük, sütunların zarif oranı
Dört ışığın bölünmesi özellikle fark edilir.  Uyumu
Tüm iş son derece iyidir.

Bay Moon, Körleri öğretmek için bir plan için icat ettiği için
Oku, haklı olarak hak ettiği dünya çapında bir şöhret elde etti, devam ediyor
onun durumunu iyileştirmek için tartışılmaz eforlar
Suçlayıcılar.  Sadece tümünü kabartmakla kalmadı
İngiliz dilinde İncil, ama bazı kısımları elli daha;
Ve her gün dünyanın çeşitli yerlerinden tanıklık ediyor
sisteminin ve birçok kişinin zengin tesellilerinin yüksek takdiri
Böylece Tanrı'nın Sözünü kendileri için okumaya olanak tanıyan körlerin.

Sağır ve Aptal için Brighton Enstitüsü,-
1840,-İlk olarak 12, Egremont Place, 1842'de ve bundan sonra
1848, Doğu Yolu'ndaki mevcut binaya kaldırıldı,
Messrs Cheesman ve oğlu mimarlar ve inşaatçılar.  Yeni Kanat
1854'te eklendi, Messrs Wisden ve Anscombe inşaatçılar. Kör sığınma gibi, bu kurum gönüllü olarak desteklenmektedir
katkılar.  Aralarında birkaç küçük fayda aldı
300 merhum Bay George'un anısına saygı duyulması için bir övgü olarak
Gainsford, oğlu ve kızı tarafından, "
Baba. "Ayrıca devam etmek için, derinden Bayan Mohun'un anısı
kuruma bağlı ve faydalı hayatını ve
Yardımseverlikler onun adına "Hester Mohun Fonu"
Birkaç fakir sağır eğitime veya çıraklığa yardımcı olmak için açıkça başladı
ve aptal çocuklar.

1822'de kurulan ve kurulan fakir kadın yetimler için sığınma
Batı yolunda, Crown Street'in köşesinde, birkaç yıldır
Glo'ster Caddesi'nin kuzey tarafında durduğu bahçeyi işgal etti.
Doğu Yolu'ndaki mevcut durumuna kaldırıldı,-
Yardımseverlik için birçok anıt yetiştirilir,-1853'te.
Bina 16 Haziran'da atıldı.  İltica tasarımı
Masum ve korumasız kadın yetimleri çok sık kurtarmak için
Onlara böyle bir talimat vermek için tembellik ve yoksulluk konusunda sefalet görevlisi
hane halkı istihdamı ve iğne işlerinin dalları,
yararlı hizmetçiler haline gelirken, talimatlarının ve
İstihdam, onları dürüst hale getirebilir ve
Toplumun çalışkan üyeleri.

İhtiyat ve kendini destekleyen dispanser 32'de kuruldu,
Middle Street, 1837'de. Nesnesi, övgüye değer bir hissi teşvik etmektir
işçi sınıfları arasında bağımsızlık, kendilerine yardım edebilecekleri,
ve böylece başkalarından yardım yardımı araması engellenir; ile
İhtiyaclı tutumluluk alışkanlıklarını teşvik etmek; ve bunların elde etmesini sağlamak için
bunun için her zamanki şekilde ödeme yapamayan, ancak
bir uygulamayı haklı çıkarmak için bu kadar yerli değil,
Bedava dispanser.

Brighton ve Hove In-In-Intition ve Dispanser'de kurulan
High Street, 1831'de 76, West Street ve
Abonelik ve bağış aracı, gerekli yardımı sağlar
ve yoksulluğun kötülüklerinin en çok olduğu bir zamanda fakir kadınlara rahatlık
Kesinlikle hissettim.

Kasım 1813'te başlatılan dolar toplumu her bir
Abone adlandırmaya başlayan tutarın yıllık aboneliği
Her yıl bir kişi fonun bir taraflayıcısı olmak için, bu alıcı
Parochial kaynaklardan yardım alan bir kişi olun.  Toplum
Nezaketini Hastalık Odasına ve
öngörülemeyen felaket ve özellikle de bükmeyi hak eden kişilere
Yılların baskısının altında.

28 Temmuz 1813'te kurulan anne toplumu, çocuk yatağı ve
Yoksul yalanlar için beslenen diğer kıyafet eşyaları
evli kadınlar ve durumları gibi dikkat ve konforlar
gerekmek.

Brighton Yardımcı Kasaba Misyoneri ve Kutsal Yazılar Derneği
Bilgiyi genişletmek amacıyla Haftalık 25, Middle Street'te buluşun
kasabanın fakirleri arasında müjdenin
mezhepsel ayrımlar.

Hıristiyan bilgisini tanıtma Derneği için bir bölge komitesidir.
Lewes Deanery ve 1815 yılında yaptırım altında kuruldu
Kutsal Yazıların yayılmasını teşvik etmek için piskoposluk piskoposu ve
Toplumun alt emirleri arasında dini yollar.  Ebeveyn
Londra'daki toplum, İngiltere Kilisesi üyeleri tarafından kuruldu.
1669.

1824 yılında kurulan,
takdire şayan düzenlemeler, doğrudan yardım yardımı verir; teşvik eder
Yoksullar Kışın kendilerine geri dönen mevduat yapmak için yararlı
bir prim artışı ile makaleler; ve Mendicity'yi önler
Bir ofis, 108, Church Street, dilencilerin yönlendirilebileceği
ve vakalarını incelemesini sağlayın. Toplumun kasabası bölünmüş
ilçelere, ziyaret etmek ve vakaları sormak amacıyla
sıkıntı.  Yardımsever Kredi Fonu, aynı ofiste, maneviyat verir
talihsizlik yoluyla geçici yardım gerektirenlere yardım;
kolay taksitler tarafından düzenlenen ve tabi tutulmayan yeniden ödemeler
borçlular para ödünç alım satımlarının tefeciliğine.

Brighton ve Sussex Mutual Provent Society, Prens Albert Street,
Ocak 1847'de faaliyetlerine başladı. Kuralları ve tabloları
Haftalık ödenekler ve hastalıkta tıbbi yardım; Ölümde toplamlar; bağışlar;
ve acil ve ertelenmiş yıllık gelirler; Tek yerel kurumu
tür.

Bowen, "Tam Coğrafya Sistemi" nde {353}, "İki tane var
Burada, 50 erkek için, öğretilen 50 erkek için önemli hayır kurumu okulları
aritmetik ve navigasyon ve çıkarılan 20 kız
çıraklık veya hizmetler. "Bunlar ücretsiz okullar olarak adlandırıldı ve
Erkekler, 1725'te Bartholomews bölgelerinin içinde kuruldu.
Yıllık aboneliğe ek olarak Rev. Anthony Springett tarafından
8s., 1740 yılında yılda 25 toplamı verdi,
Parish'e ait yirmi fakir çocuğun eğitimi.  1735'te Bay
George Beach 59 1s'in ilgisini bıraktı. 6d. Ve 1781'de sağ
Onurlu Gower Kontes 234 12s ilgisini verdi. ki
aynı hayır kurumu.  Ancak para, kısaca ortaya konmuş
yıllık gelirler, fonlar kurucunun niyetleri için mevcut değildi,
Bu nedenle okul evi ve bitişik küçük bir arazi parseli
400 için satıldı ve Şubat 1818'de başka bir okul,
Black Lion Caddesi'nin hemen kuzeyindeki şeritlerde temeli,
"Erkekler Ulusal Okulu" mezhebi altında, tesisler
300 genci içerecek kadar ferah olmak, eğitim için
okuma, yazma ve aritmetik ve
Yerleşik kilise.

Yirmi erkek için Bay William Grimmett tarafından başka bir ücretsiz okul kuruldu.
cemaatçilerin çocukları, giyinmek ve okuma talimatı verilecek,
Yazma, aritmetik, tüccarların hesapları, navigasyon ve ilkeler
yerleşik İngiltere Kilisesi.  Bay Grimmett'e talimat verilmişti
Bay Springett tarafından kurulan ücretsiz okulda; Ve daha sonra
Denize yetiştirildi, endüstrisi tarafından 10.000'in üzerinde, yaklaşık 2.000'i fark etti.
bunların-şimdi 2.330 11s birikmiş. 69 gelir üreten 6d.
18s. 4d.,-Okulunun bağışlanması için miras bıraktı.  Bazı
İradesinde kayıt dışılık, mirasçılarına bir fırsat verdi
miranın yasallığına itiraz etmek; Ama dul eşi cömertçe
onlara karşı bir takım elbise ve iradenin geçerliliği
onaylandı.  Ama virasının doğasından ve anlaşmazlık
daha sonra atanan mütevelliler arasında ortaya çıktı, okul
1769'dan önce kuruldu. Şimdi talimatlara göre yönetiliyor
Devisor'un on altı mütevelli heyeti, yani Vicar ve üç
Cemaatin Churchwardens ve kasabanın diğer on iki sakinleri,
Bir Vestry toplantısında seçildi, aralarında her boşluk ölümle,
istifa veya kasabadan çıkarılması her zaman
cemaatçilerin çoğunluğunun kamu seçimi tarafından sağlanan
her yıl 1 Mayıs günü toplantısında; Ve her boşluk
Okul, mütevelli heyetlerinin seçilmesi veya daha büyük kısmı
Onlardan, oy pusulası ile, bir kamu girişinde, bildirim verilecek
Parish Kilisesi'nde bir Pazar, en azından bu toplantıdan on gün önce; HAYIR
çocuk sekiz yaşın altındaki okula alınacak veya izin verilecek
on beş yaşından sonra orada kalmak.  Kırk erkek şimdi
Bu vakıf üzerinde, içinde olduğu ulusal okulda eğitim gördü
birleştirildi.

Tarafından kurulan ücretsiz okulla bağlantılı en dikkat çekici adam
Bay Springett, talimat bakımında olan Bay John Grover'dı.
sakinler sinyal avantajı elde ettiler. Zavallı ebeveynlerden doğdu
Brighton, yaklaşık 1648 yılı ve bebeklik ve erken gençliğini geçti
bir ülke yaşamının en düşük drudgeries ve bir sürü eğilimi iken
Kasabaya bitişik tepelerde, genç zihninin genellikle kullanıldığı
sayıların gücünü ve ilişkilerini araştırırken; Ve o zaman
Daha zahmetli tarım istihdamları için yeterli güç,
Boş zamanlarının anları hala çalışmaya adanmıştı.  Küresinde
ve kürek, bir tebeşir toplu olarak, sorunlarını çalıştırdı ve hesapladı
Gelgitlerin ve yıldızların hareketleri.  Bunun erken edinimleri
Kendi kendine öğretilen filozof yakında kamuoyu harikasını ve soruşturmayı çekti;
Gerçekten de, entelektüel güçleri ve endüstrisi biraz olmadan geçemedi
Dikkat ve himaye; Ve hiç şüphe yok ki, esasen yardım edildi
Çiftliği üzerinde çalıştığı Scrase ailesi ve Rev. Bay
Falkner, Vicar.  Kitaplar, kağıt ve zaman,
Tazmin edilemez dahi gerektiriyor gibi görünüyordu; Ve böyle bir yardımla yakında oldu
Zamanının en iyi kalemçilerinden ve matematikçilerinden biri.  Ondan kısa bir süre sonra
Böylece faydalı ve abartılı bilim için şöhretini kurmuştu,
Okulun Atanan Efendisi ve Ahbitess Memesi Hayır
daha yüksek bir ayrım, çünkü onun coşkusunu uygulamak
En sevdiği çalışmaların ekimine dahi.  Bu modu
Eğitim, akıl ile önerilen olmak, inisiyatif pedantrisi değil
okulların öğrettiği çeşitli şubelerin elde edilmesini kolaylaştırdı.
Navigasyon, en gerekli ve karlı bilim olmak
Brighthelmston sakinleri, bunu tekil bir özet ile öğretti ve
kesinlik.  Bay Grimmett, öldüğü gibi öğrencilerinin sonuncusu arasındaydı.
Günümüzün başlamasından kısa bir süre sonra evrensel olarak saygı duyuldu
yüzyıl.

1788'de eski belediye binasının bir dairesinde,
Bayan Nathaniel Kemp'in himayesinde kızlar kuruldu ve
Diğer bayanlar.  70'i giyinmiş olan 150 kızdan oluşuyordu
Yeşil, eğitimli ve duygularda ve pratikte dikkatlice başlatıldı
din ve sanayi.  Bu okul ulusal olarak bilinir
Okul, merkezi veya baş binası, kurumun dikildiği
1829, Messrs. Stroud ve Mew tarafından ve daha sonra Messrs tarafından büyütüldü.
Cheesman, Church Street'te.  Gotik mimarlık tarzı
boyunca korunmuş.  Kemerli bir kaydırma olan bir kalkan var
kasabanın kollarını içeren ana girişin kapısı ve
Yazıt "Ulusal Okullar."  Büyük kapısına girme
Vestible, üç katlı balkon, merdivenlere sahip
Onlara yol açar ve birkaç oda süitine sahiptir.  Salon,
50ft. Yüksek, oluklu bir çatı ile sonlandırılır.  Erkek Okulu
Zarif bir taş basamak uçuşu ile yaklaşılan oda 75ft uzunluğunda,
35ft genişliğinde ve 20ft yüksekliğinde, batıdan iyi aydınlatılmış ve ayrıca bir
Regent Caddesi'ne giriş.  Benzer olan kızların okul odası
Oğlanların boyutlarına ve hemen üstünde ikisi yaklaşıyor
Taş merdivenlerin ek uçuşları.  Warwick Caddesi'nde bir şubesi var,
Bay Ackerson tarafından inşa edildi.  Bebek okulları,
Ulusal Okullar, Yukarı Gardner Caddesi, Kent Mahkemesi ve Warwick
Sokak.

Swan Downer's School, Bay Swan'ın iradesi altında 1819 yılında kuruldu
Downer, 1811'de 10.106 15'lik toplamı bıraktı. 3d., Ödemek için
20'nin talimatı için uygun bir okul evi sağlama masrafları
İğne işinde, okuma ve yazmada cemaatin fakir kızları ve
onları her yıl iki kez tamamen giydirir, bu tür kızların her biri
seçimlerinde veya girişlerinde veya girişlerinde iki takım elbise. Üzerinde
Söz konusu okulun temeli de bunu ilgi dışı bıraktı
ve güven fonlarının üretimi-303 4s-yılda 40 maaş olmalıdır
Yetkili bir okul görevlisine ödenebilir ve fazlası
1859'dan beri olan elli kızın eğitimi ve kıyafetleri
Windsor'daki mütevelliler tarafından geçici olarak kiralanan büyük bir odada devam etti
Sokak.  İlk okul Gardner Caddesi'ndeydi, o zamanlar
Mütevelli Heyeti yıllık 30 kirada ve 400 gibi bir şey kaybedilmiş
Tesisleri tahsis ederken.  Yeni bir
Okul evi mütevelliler tarafından onaylanmıştır.  Kuzeyde yer almaktadır
Sokak, bitişik Messrs. Smithers ve Son Bira Fabrikası ve bir cepheye sahip
33ft caddesinde ve 60ft'den fazla derinlik.  Durum
Böylece seçilen iki temel maddeyi birleştirir, bu da cemaat kilisesine yakınlık,
kurucunun yardım kuruluşunu ve merkezi bir pozisyonu birbirine bağladığı
Yoksulların çocukları için bir günlük okulu için önemlidir.  Sendika
Middle Street'teki okullar, İskoçya'dan Bay Edward Goff tarafından kuruldu
Yard, Londra; kızlar için 1807'de 400 bağışla
Ertesi yıl 200 mirasla erkekler.  Bu okullar
Gönüllü katkılarla desteklenen 1837'de yeniden kuruldu.
Pazar okullarından bağımsız olarak ulusal yardım okulları: İngiliz
Okullar (Erkekler ve Kızlar), North Lane; Düzensiz okul, Dorset Caddesi;
Düzensiz okullar, spa caddesi ve Essex caddesi; John's Okulları, Carlton
Tepe; Nicholas Kilisesi Anıt Okulu, Frederick Caddesi; St.
Stephen Okulu; Plajda Bethel Arch, balıkçıların çocukları için;
Wesleyan Okulları, Nelson Row; Mark'ın İngiltere Kilisesi Okulları, Rock
Sokak; Paul, Batı Caddesi.

Kasabada birkaç kamu eğitim kuruluşu var; .
müdürü kolej.  Ocak 1847'de kuruldu
Portland Place'in tepesi, şimdi J. Jardine tarafından işgal edilen tesislerde,
Esq., LL.D. ve Portland House Boarding School olarak bilinir.  Temel
Eastern Road'da mevcut binanın taşı 27.
Haziran 1848, Sağ Rev. Ashurst Turner Gilbert, D.D., Lord Bishop
Chichester, Mimarın Yardım Edi, Londra'dan Bay G. G. Scott ve
İnşaatçılar, Messrs Wisden ve Anscombe.  Bir şişe altına yatırıldı
Kolej ile bağlantılı çeşitli makaleler içeren taş ve bir
o günün _times_ kopyası.  Zarif bir mala, zengin bir
oyma fildişi sapı ve yakışıklı bir maun davasına kapalı
Lord Bishop'a sunuldu ve bu vesileyle kullanıldı.  İlk başta
300 öğrenci için konaklama sağlayan ana cephe, sadece
Şapel ve diğer ilaveler inşa edildiğinden beri inşa edildi.  .
Üniversite iki departmana ayrılmıştır-kıdemli ve genç.  .
Kıdemli bölümdeki öğrenciler akademik bir elbise giyerler.  Öğrenciler
dokuz ve on beş yaşından sonra iki departmana kabul edildi
sırasıyla.  Eğitim en yüksek düzenindedir ve
İngiltere'deki diğer kurumlarla olumlu bir karşılaştırma.
Patron, Chichester Piskoposu: Müdür, Rev. John Griffith.

Doğuya kısa bir mesafe, bir kurum olan St. Mary's Hall
1836 yılında kurulan fakir din adamlarının kızlarını eğitmek.
Bristol'un merhum Marquis'in hayırseverliği bunun binası
Kurum esas olarak atfedilebilir.  Yararları az değildi
ne de küçük; ilkinden her biri, her biri,
Asil kalbinin istenmeyen kendiliğinden efüzyonu.

Lordship'in ilk hediyesi 500 idi,-bina için bir site satın almak için,
başlangıçta doğu ve batı bakmak için tasarlanmış, sadece cepheyle
Mevcut Lodge ve Salona Taşıma Sürücüsü için.  Karada öyle
Mary's Hall Stands satın aldı. Ama birincisi için kazılardan önce
Tasarım bitti, binayı çevirmek en iyi şekilde değerlendirildi, bu yüzden
kuzey ve güneye bakın ve ek cepheyi satın almak için
güney.  Arkadaki toprak parçası Bay Enos Durant tarafından verildi.
Bunlar birlikte 1.100'e mal oldu, 500'ün zeki hediyesine ek olarak
Bir çim dönmeden önce verilen Marquis'ten.  Eylül ayında,
1849, efendisi St. Mary's Hall'a sondaj odasını verdi.
Daha önce bir resim odası olmuştu, ücretsiz bir hediye olarak; Ve dahası, satıldı
St. Mary's Hall, 500 için (maliyetinin yaklaşık yarısı), No. 6, Hervey Terrace,
sondaj odasına bağlanmıştı.  1842-3'te bir
200'ün bağışında, kuruma düşen kaybı azaltmak için
oyun bahçesinde gizli ve olağanüstü bir ipotek sonucu ve
500 için satın alınan mutfak bahçesi. Mütevelli heyeti
Duvarlandıktan sonra araziyi geri almak için 700 daha ödemekle yükümlü
ve stoklanmış.  Lordship'in son hediyesi bir yazlık ve yarım
Tesislerin kuzey-batı ekstremitesinde arazinin dönümü ile birlikte
Doğru yoldaki payı ona yol açtı.  Bu hediye tamamen değerliydi
400 ve bir
Henüz yapılmayan bebek St. Mary's Salonu.  Başkan,
Chichester Lord Piskoposu; Sekreter ve Sayman, Rev. H. Venn Elliott.




Bölüm XXX.
Kiliseler ve şapeller.


St. Mary's Salonu ile hemen bağlantı içinde, St. Mark's Church, Kemp
Şehir.  Bu, geç Marquis'in hayırseverliğinin başka bir örneğidir.
Bristol.  1838-9'da St. Mary's Salonunun mütevellilerine aktardı.
Kilisenin durduğu arazi.  Taşınmasından sonra ve
Arazi artık kendisi olmadığında, bu onun
St. Mark'ın montajı, yaklaşık 2.000 pahasına, aslında
Kilisenin karkasını inşa etti, içinde çatladı ve pencerelerini sırladı.
Kilise komiserleri bunu onaylarsa, başlangıçta
Tamamen kilisenin kendisini inşa etmek ve tamamlamak için tasarlanmıştır.  Şaşkın
Bu arzu ve yaşta yaşamın belirsizliğini hissetmek,
St. Mary's Salonu Mütevelli Heyeti, güvenle
Bu kurumun çıkarları, er ya da geç onları teşvik eder
amacını tamam.  Sekiz yıllık etkisiz çabadan sonra ve
Negociation, St. Mark'ın kilisesi sonunda bitti ve kutsandı
Matthew Günü, 21 Eylül 1849; Ve birkaç yıl boyunca efendisi
o dua evinde ibadetçiydi.  Tamamlanmasının maliyeti ve
Vakfının, Lordship'in siteye ücretsiz hediyesine ek olarak ve
Carcase, 5.000'den çok kısa değildi.  Bu masraf için
Mütevelli heyeti, muazzam değer nedeniyle kişisel olarak sorumlu oldu
Kilise ve St. Mary's Hall'a verdiği yer.  .
Ona emanet edilen abonelikler ve koleksiyonlar 4.832 5s idi.
8d.

Lordship'in minnettar hatırlanması, muhteşem bir anıt penceresi ve
1860 yılında kilisede anısına anıtsal tablet dikildi.
Pencerenin masrafı abonelikler tarafından, esas olarak
Cemaatin üyeleri ve tabletin üyeleri Rev. E. B.
Elliott ve Lawrence Peel, Esq.

Anıt penceresi, Gotik tarzda ayrıntılı bir sanat eseridir,
Resimlerin konuları kutsal tarihten iyi seçilmiştir.  .
Merkez bölmesinin iki bölümü vardır.  Üst bölümde
Kurtarıcı, kolları onu kutsama eyleminde uzattı
Öğrenciler.  Alt Bölüm, St. Mark figürünü temsil eder.
İncil'in sonuç ayetleri. Kuzey bölmesinde
Konu, Paschal Super'dan sonra Rab iniyor
Kudüs'ten Gethsamane'e doğru öğrenciler; öğrenciler üzücü
Onlardan hızlı ayrılmasının düşüncesinde ve rahatlatıcı
Onları cennetteki yeniden sendika için hazırlanacak umuduyla.
Güney bölmesi,
Yükselen Kurtarıcı, üst merkez pencerede, iki melek
Onlar-I. Elçilerin İşleri I., Ch. ii.

Anıtsal tablet, aşağıdaki yazıtları taşıyan Caen Stone'dur.
Latince:-

                                   Fenestra
                     Orientalis Tripartita Hujus Ecclesl
                   Bir quibusdam amicis hic sacra coentibus
                       Aliisque Oppidi Hujusce Civibus,
                            Grato animo pozita est

                                 Memoriam'da

               Frederici Gulielmi, primi Marchionis de Bristol.

                                * * * * * *

                 Nobtlitate Insignis, Munificentia Insigtior,
             Divitiis olmayan Sibimet, Sed Aliis, İYE DELECTATUS EST.
                               Ecclesiam Hanc,
                Propriis suis sumptibus quoad muros ekstrustam,
            Aliorum Manus Transtulit'te CUTUI DIVINO DEDTCANDAM.
                    Aul Sanct Marl, Proxime adjacenti,
                      Agrum Pretiosum Pro Situ Donavit.
                   Hastane Brightonensi Sacellum Addidit.
            Coemeterium PAROCHIEILE Trans Collem Büyük Ampififikavit.
                 Usque AD Extremam Senectutem Vita Protensa,
                    Futulatibus mentis vix stilidioribus
          Cordis Benevolentia, Uti Prius, Minime Imminuta Fruebatur.
                       Tandem, Morbo Lethali Correptus,
                          Din Consolationibus
         Sacrake Cemaat, Nanu Filii Ipsius ministrata, Refectus,
        Placide, Familia Sua Cesaret, Fide Christi Obdormivit.
                           Quod illius mortale erat
         Crypta tanıdıkta Subter Ecclesiam ickworthiensem sepultum
                                    Jacet.
              IBI, UT Spermus, Beatam Dirurrectionem Beklenti,
                           Quando Qui Olim Ascendit
               Rursus, Secundum Söz konusu, Gloriose Descendet;
                   Suos sibi undique et mortuos coacturus.
                           İsa Hominum Salvator.

Tabletin tabanı Bristol Evi'nin rozeti taşır.  Açık
Tüm pencerenin altına uzanan bir pirinç plaka şu
Latin Yazıt:-

                                 Memoriam'da
                      Honorarissimam Frederici Gulielmi,
                         Primi Marchionis de Bristol.
                          Fundatoris Hujus Ecclesi.
                   Nati, A.D. 1769; Mortii, xv. Mar. 1859.

Mevcut Bristol Marquis,
Şansölye ve yeni olan bir tarzda duvarların resmi
Süs penceresi, böylece işi tamamlar.

Prens'in Yeri'ndeki şapel, daha sonra özel eylemle adlandırıldı
Parlamento Şapeli Kraliyet, başlangıçta öngörüldü.
artan sayıda ziyaretçinin konaklaması ve özellikle
o zamanlar hüküm süren bir çığlık attı
Onun sırasında herhangi bir ibadet yerinde görünen varisinin katılımı
Brighton'da periyodik ikametgah.  Köşe taşı Mason ile döşendi
H.R.H. George, Galler Prensi, K.G., G.M. & c., 25.
Kasım 1793. Binada ilahi hizmet gerçekleştirildi.
1803 yılına kadar, çeşitli din adamları tarafından
Mahkeme ve sadece sezon boyunca.  Bunların arasında adlandırılabilir
Başpiskopos Moore, Bishop Horsley ve Piskopos Horne, ikincisi
ünlü yayınlanmış vaazını orada "deniz
Onun ve yaptı. "Prens düzenli olarak katıldı ve şapel
Asalet ve nazik ile uğraştı.  Bir hikaye H.R.H'nin
Sonunda, ona konuşulan bazı kişisel açıklamalarda umbrage aldı.
Metni için "Sen
Adam Sanat. "Bay B. o zaman Brighton'ın küratıydı ve aniden
Rahatsızlığın sonucunda görev almayı talep etti
Din adamı atandı.  Prens bir daha asla şapele girmedi ve
Kısacası, yerleşik kiliseyi bıraktıktan hemen sonra Bay Brooke ve
birkaç yıl boyunca bir binada görevlendirildi, bazı tarafından dikildi
takipçiler, kilise caddesinde.  Kraliyet dolabının son sakinleri
H.R.H. 1840 yılında Londra'da ölen merhum Prenses Augusta.
Bu şapel, H.R.H. olmuş
görünmek için etkinleştirildi.  1803'te Rev. T. Hudson'ın görevi sırasında,
Brighton Vicar'ı olarak onun tarafından arzu edildiği düşünülüyordu.
Parish Kilisesi'ne kolaylık bir şapel olarak bina, St. Nicholas.  Tuttu
Freehold ve 43. Geo bir eylem aldı. İii., Cap. 91, oluşturan
Kilise sürekli bir iyileştirme ve kendisine ve onun
Vicarage'daki halefler adaylık hakkı.  Görevdeki
Sadece Chichester Piskoposu'nun yargı yetkisine tabi "sanki
Söz konusu şapelin küresi sunumlayıcı bir zaferdi. "
Özel Yasa uyarınca, sürekli küratörün gerekli olduğunu belirtti.
Vaftizleri ve kiliseleri ciddiye alın (evlilikler muaf tutulur) ve güçlenir
genellikle Parish Kilisesi'nde alınan ücretlerin iki katı talep etmek için
Görevler gibi.  Bay Hudson'ın Brighton'dan kaldırılmasından sonra
Şapelin satın alarak halefine geçti (Rev. Dr. R. J. Carr)
ve diğerleri.  Mevcut mülk sahipleri R. sedly tilstone, esq.,
Alverstoke ve Moulse-Coombe, R.C. Cox, Esq., Taunton ve Rev.
Thomas Trocke, M.A., şimdiki görev.  Dışarıdan bina
Çok sade, kraliyetin güzel bir kadrosundan başka hiçbir dekorasyona sahip değil
Patent taşındaki kollar, öndeki merkezi pencerenin üzerindeki alın.
Ancak iç mekan biraz zarif.  Kraliyet Dolabı Hala
Kalıntılar ve minber, masa ve sunak düzenlemeleri çok yakışıklı.
İkincisi üzerinde, "Çarmıha gerilme" nin değerli bir resmi var
Vandyke öğrencisi Van Een.  Organda iki manuel seti vardır.  Orada
yaklaşık 800 kişi için oturma, bunlardan 150'i açık atıldı
halk.

Aziz Peter Kilisesi 1824'te başladı, ilk taş atıldı
8 Mayıs.  Portland Stone'un güzel bir gotik yapısı,
Çeşitli süslemelerle süslenmiş ve birleşik zarafetinden ve
Durum, şehrin en çarpıcı özelliklerinden birini oluşturur.  .
iç mekan, müdürü çalışan üç koridora ayrılmıştır.
Kilisenin gövdesi aracılığıyla, baş girişinden
Üstünde muhteşem bir vitray penceresi olan sunak
tarafından sunulan evangelistleri ve elçileri temsil etmek
Vicar, Rev. H. M. Wagner.  Kilise geç efendim tarafından tasarlandı
Charles Barry, Bay Ranger tarafından inşa edildi ve 27 Ocak 1828'de kutlandı.
Görevli, Rev. Thomas Cooke, M.A.

Aşağıdakiler St. Peter
Kilise-avlu, sembolik açıklamalarıyla:-

_ Lübnan _-- Solomon tarafından inşa etmek için seçilen ağaç olmak
Kudüs Tapınağı; _ Beeping Willow _-- Babil ve Ağaç'ın yerlisi
mutsuz İsrailliler,
Kudüs kaybı; _Sycamore _-- Zaccheus'un tırmandığı ağaç görmek için
Mesih Kudüs'e geçer; _Thorn _-- bize tacını hatırlatmak için
Dikenler; _Aspen _-- haçın olduğu söylenen ağacı
oluşur; _LIME _-- Kadimlerin Başlıca papaz ağacı ve
Kutsal yazıların muhtemelen ilk yazıldığı kabuğu; _Ash _-- sayılı
eski zamanlarda kutsal bir ağaç ve yılanın söylendiği bir ağaç
güçlü bir antipati var; _Plane _-- Yunanlıların favori ağacı ve
Atina filozofları çalışmak için emekli olan gölgenin altında; _Birch _--
Lictors'ın Fasces'i yaptıkları ağaç; _Elm _-- Cenaze Ağacı
Romalılar ve İngilizlerin tabut kerestesi; _Cypress _-- Cenaze Ağacı
tüm doğu ülkelerinin; _Yew _-- Cenaze Yew savaşta çok ünlü ve bir ağaç
kutsanmış ve mezara adanmış; _Arbor vit _-- Ağacı olmasına rağmen
Hayat, ölümsüzlüğün karasal bir şey olmadığını gösterir;
_Holly _-- Kutsal Festivallerde kiliselerin dekorasyonlarında kullanıldığı gibi;
_Box _-- Daha önce Bitki Daha önce Saflaştırma Bayramı
Kutsanmış bakire; _Poplar _-- Romalılar ve ağaç tarafından kutsal tutulan bir bitki
topraklarının sınırlarını işaretlemek için kullanılır; _Maple _-- Ağacı
Konukseverlik kasesi, günler içinde kuruldu; _Pine _-- "ve uzun boylu
Gelecekteki donanmalar için çamlar, "--_ dant utile lignum navigus pinus_, (yararlı
gemiler için çam,) "Sana çamı kutsuyorum:"-Pagan günlerinde
Diana'ya kutsanmış; _Bay _-- Eski Savaşçıların "Laurus Nobilis",
Şair Laureates'imizin tacı, yıldırımdan varsayılan bir koruma,
ve pestilifik havanın arındırıcısı; _Laurel _-- onurlu bir rozet olarak
ülkelerini ve yasalarını cesurca savunanlar; _OAK _-- Bir kez
Bir İngiliz hükümdarının sığınağı ve her zaman kilisemizin en iyi bulgusu ve
Durum.

Kasabadaki tüm ibadet yerlerinden biri daha ilginç değil
Huntingdon'un Şapeli Kontesinden daha bağlı tarih-
North Street Şapeli olarak bilinir-yeni yola bakar.

Bu şapelin ayrıntılarına girmeden önce aşağıdakiler
fıkra, biraz bağlantılı olduğu için ilgisiz olarak kabul edilmeyebilir
Lady Huntingdon {364} 'in sonraki güdüleri ile dini bir
Şehirdeki Yapı:-1755 yılında, en küçük oğlunun hastalığı
Kontes, hanımefendisini Brighton'a gelmeye itti.
deniz banyosu.  Bu sefer aşağıdaki tekil durum
Rev. A. M. Toplady ile ilgili Lady Huntingdon ve
bunun ölüm sonrası eserlerinde makaleden çıkarılan
Beyefendi, 1780'de yöneticiler tarafından yayınlanan:-"
Brighthelmston'dan küçük bir yol, uzun boylu bir bayanın giyinmiş olduğunu hayal etti
O şehre özel bir şekilde gelir ve yapmanın bir enstrümanı olurdu
çok iyi.  Bu rüyadan yaklaşık üç yıl sonra bayan
Huntingdon Brighton'a geldi.  Ladyship'in gelişinden birkaç gün sonra,
Yukarıdaki nazik kadın onunla sokakta tanıştı ve tam bir durak,
diye bağırdı 'Oh! Bayan, sen gelsin. '  Lady H., şaşırdı
Bütün yabancının böyle bir adresinin tekilliği, kadın
duyularından yoksundu.  Benim hakkımda ne biliyorsun? Kontes sordu.
'Bayan' diye cevapladı nazik kadın, 'Seni üç yıl önce bir rüyada gördüm,
tıpkı olduğun gibi giyinmiş, 've rüyasının ilişkisine devam ettim
Kontes'e.  Bu kişi, tanıdığı sonucunda
Lady H. ile, birkaç hafta içinde dönüştürüldü ve inanç zaferinde öldü
Yaklaşık bir yıl sonra. "

Ladyship'in gelişinden yaklaşık üç ay sonra fakir bir ziyaret etti
İkizlerden yeni teslim edilen ve
zamansal ve manevi istekleri. O odanın yanında oldu
Bir fırın dükkanına ait bir fırın, insanlar akın etti
ekmek.  Dindar konuşmayı kulak misafiri olmak, bazı fakir kadınlar aradı
ve kabul gördü ve zaman zaman orada tanıştılar ve
dini konularda konuştu.  Bir dini işçilerin haberi
Rütbenin kişisi yakında kasabaya dağılmıştı ve insanlar başladı
Henüz başarılandan daha iyi yapmaktan endişe etmek.  Kontes
Papazı Rev. George Whitefield için gönderildi.  O geldi ve vaaz etti
White Lion Inn, North'ın arkasındaki bir tarladaki ilk vaazı
Sokak.  Sonuç olarak küçük bir toplum kuruldu ve bir süre sonra
Onların tutabilecekleri bir yer için artan bir kaygı vardı
toplantılar.  Kontes, bir evi sağlamaktan memnun olurdu
toplantı, ama o zaman fonları tükendi, zaten
Tanrı'nın nedenine yüz bin lira verildi.  Ancak o,
gerekli araçları yükseltmek için bir plan tasarladı; Onun için gönderdi
Kuyumcu, mücevher tabutunu açtı ve onları attı,
bunun ardından faiz veremez:-

                                                 S.      D.
İki 13 damla 400 0 0
Yirmi sekiz 13 3 damla 90 0 0
Otuz yedi inciler, her biri 4 15'te 175 15 0
Tohum incileri 10 0 0
Altın kutusu 23 0 0
                                          698 15 0

O zamanlar onun bayan gemisi, kuzenin bir kısmını oluşturan bir evde yaşıyordu
Sokak,-Kasabanın işi sonra şeritlerde işlem görüyor,-ve
Özel evinin arkasında bu fonlarla küçük bir şapel inşa etti,
Sonbaharda açılan mevcut şapelin yerinde
1761, Rev. Matthew Madden açılış vaazını vaaz ediyor.  Sadece vardı
çok küçük olduğu tespit edildiğinde altı yıl açıldı
Cemaat ve Şubat 1767'de büyütüldü ve yeniden açıldı
Rev. M. Madden ve Rev. G. Whitefield.  1774'te indirildi
ve yeniden inşa edildi, bu sefer Bayan Norton pahasına, bir arkadaşı
Bitişik bir evde yaşayan Kontes.  1775'te yeniden açıldı, çünkü
Üçüncü kez, Rev. W. Romaine, o zamanki St. Ann's Rector,
Blackfriars.  1810'da bir daha genişlemenin gerekli olduğu bulundu,
Ve daha sonra 1.000 kişiyi barındırabildi. {365}
1821 Başka bir kayda değer genişleme gerçekleşti, bu da onu
1.500 kişiye sahip.  Yine 1842'de büyütüldü,-
Şapel evi yerin vücuduna atıldı,-
durum.

Orada vaaz eden ünlü bakanlar arasında, bunların yanı sıra
Daha önce bahsedilen, Revs. A. M. Toplady, Berridge, Jones,
Fletcher, Henry Venn, Dr. Rawes,-Londra misyonerinin kurucusu
Toplum,-ve geç ağıtlı papaz Rev. Joseph Sortrain.  Rev.
J. B. Figgis şimdiki papazdır.

Union Street Chapel, konformist olmayanların yürürlükten kaldırılmasından sonra inşa edildi
1698'de ve yüz yıl boyunca ellerde devam etti
Presbiteryenlerin.  Şimdi muhalif bir cemaate ait
Bağımsız mezhep.  1810'da önemli ölçüde büyütüldü,
Rev. Dr. Styles pastoratının altında.  1823'te Rev. J. N.
Goulty, cemaatin ciddi isteği üzerine,
Pastorat.  O zamanlar şapelde 1.000 borç vardı, sadece
yaklaşık yarısı ofise gitmeden önce sağlanmıştı.  .
Özellikle akşam hizmetlerinde o kadar arttı ki
1825 yazında, indirilmesi ve
tamamen yeniden inşa edildi.  Bu değişikliğin masrafları hemen
Cemaat tarafından abone olunan, yaklaşık 500 hariç, ödünç alındı
Beş yıl içinde alınacak, sonuçta
tatmin edici bir şekilde yerleşti. Artık yaklaşık 1.000 oturma yeteneğine sahip
Kişiler.  Ocak 1862'de, 38 yıl sürdürülemez işten sonra,
Rev. J. N. Goulty pastorattan istifa etti ve yerine Rev.
R. Vaughan Pryce, M.A., LL.B.

Trinity Chapel, Ship Street'te yer almaktadır ve 1817'de inşa edilmiştir.
Messrs. Wilds, Thomas'ın tek pahasına Kemp, Esq., M.P.,
Rev. tarafından satın alındığı 1825 yılına kadar şahsen görevlendirildi.
Robert Anderson.  Birkaç değişiklik geçirdi ve şu anda
İngiltere Kilisesi için kolaylık bir şapel olarak kullanılır.  İç mekan
son derece yakışıklı.  Tavanın ortasında küçük bir kubbe yükselir,
Kısmen ışığa katkıda bulunan ve bir serbest bırakan camla kaplı
Havanın havalandırılması.  Rev. Henry Herbert Wyatt, M.A.
Görevli.

Wesleyan Şapeli, Dorset Gardens, 1808'de inşa edildi ve yapabiliyor
700 kişiyi barındırıyor.  Yerleşik bir papaz yok
cemaat, ancak tarafından atanan bakanlarla birlikte
Konferans.  Bu şapel ile bağlantılı olarak Windsor Caddesi ve
Yukarı Bedford Street (Zion) Wesleyan Şapelleri.

St. James's Street'in kuzey tarafındaki St. James Şapeli,
1810. Marlborough Dükü, planın onaylandığını onayladıktan sonra
Bu şapelin montajı yürüyerek ve katılan masrafların
gönüllü katkılarla karşılanacak, bu liberalite
Grove House'daki ikametgahı sırasında onu çok seçti, anında
100 abone oldu ve bunu yapması için bir umut ifade etti-
Kelimeler-"Kabul için şilin almanın oyunhome yöntemi,
Şapel kraliyet, bina tamamlandığında kabul edilmeyecekti. "
Lordship'in umutları tamamen gerçekleşti ve şapel,
Hisse senetleri, ücretsiz şapel olarak adlandırıldı.  Ereksiyonundan birkaç yıl sonra
Yerleşik kiliseden muhalefetin cemaatinin sonucu,
Ovingdean'ın merhum Nathaniel Kemp, Esq. tarafından alındı.
tüm hisseleri satın aldı, tek mülk sahibi oldu ve usulüne uygun olarak
kutsanmış.  Mülk şimdi dul eşinin eline geçti ve
çocuklar.  Mevcut görevdeki Rev. C. D. Maitland aday gösterildi
Şubat 1828'de. 1836'da okul odası bitişik olarak inşa edildi.
Şapel, burada her iki cinsiyetten yaklaşık 250 çocuğun dini olarak
o zamandan beri her Pazar talimatı verildi ve 130 kız her gün
Yararlı bir eğitim almak.

Margaret'in Şapeli, Batı'da St. Margaret's Place'de yer almaktadır.
Cannon Place'in tarafı.  1825 yılında bir kolaylık şapeli olarak inşa edildi.  Bu
Şapel "tescilli", özel eylem altında kutsanmış olsa da
Parlamento.  Şubat ayında atanan Rev. Edmund Clay, B.A.
1856, yılda 375 kiralama öder ve tüm onarım masrafları ve
İlahi ibadetin gerekli performansına tesadüfi diğerleri: ortalama
yılda 200'den fazla.  Bu şapel ile bağlantılı olarak endüstriyel
Rev. E. Clay tarafından 1856'da 1.600 maliyetle inşa edilen kızlar okulu;
Cannon Street'teki Gençlerin Akşam Okulu ve bir bebek fidanlığı,
Regency Meydanı.

St. George Şapeli, 1825 yılında özel bir Parlamento Yasası uyarınca inşa edilmiş,
St. George's Road'da ve hemen hastanenin karşısında,
Thomas'ın masrafı Kemp, Esq.
insanlar.  Rev. J. S. M. Anderson, Kraliçe ve Kraliçe'ye Papaz
Dowager, birkaç yıl görev yaptı ve çok popülerdi.  O öyleydi
Mevcut görevdeki Rev. J. H. North, M.A.

Mary's Chapel, St. James's Street, 1827'de inşa edildi. Bu şapel
Atina'da Nemesis tapınağının bir modelinden sonra inşa edilmiştir.  Görevdeki
ve Patron, Rev. H. V. Elliott, M.A.

John's (Evangelist) Şapeli, Carlton Hill, 1840 yılında inşa edildi.
Messrs. Cheesman, maalesef seçilen ve olmayan bir sitede
Herhangi bir mimari tavsiye. Bununla bağlantılı olarak dört okul var
Şapel, sürekli küratın büro yönetimi altında,
Güçlü bir uygulama için hesaplanan kendi kendini destekleme ilkeleri
Bu konuda iyi etki, kasabanın en fakir kısmı,
Ulusal Topluluğa sonsuza dek yapılacak bina
Yerleşik kilisenin ilkelerinde yoksulların eğitimi ve
Lewes Archdeacon'un güvenine yerleştirildi.  Rev. A. A. Morgan, M.A.,
şimdiki görev.

Mesih Kilisesi, Montpelier Road, 26 Nisan 1838'de kutlandı ve
Bay G. Cheesman tarafından inşa edildi.  Vakfın halkın döşenmesi yoktu
taş.  Yaklaşık 1.200 kişiyi, 700'i oturtabilir
özgür olmak.  Rev. James Vaughan, M.A.,
açılış.  Bu kiliseye bitişik, Bedford Place'de eğitim alıyor
Orta sınıflar için okullar, 1843'te Messrs. Wisden ve
Anscombe.  Bunların yanı sıra,
Kilise, Clarence Bahçeleri.

St. Paul Kilisesi, West Street, büyük ve yakışıklı bir bina, inşa edilmiş,
1848'de, Mimar Bay Carpenter'ın tasarımından Messrs Cheesman tarafından.
Taş coignes ile kesilmiş flintlerden inşa edilmiştir ve olması amaçlanmıştır.
Yüce bir sivri ile bitti.  Dekorasyonlu İngilizce tarzında.  .
Kilise kapalı bir yol veya manastır tarafından girilir.  İç mekan çok
Medival tarzında dekore edilmiştir.  Nefenin çatısı ahşaptır ve
Şansölye altın yıldızlarla mavi boyalıdır; Birkaç
Pencereler vitraydadır.  Kuzey ve güneyde bir nef içeriyor
koridorlar ve şansölye ve ince tonlu bir organa sahiptir; bir çan peal,
Kasabanın en büyüğü, bitmemiş kuleye asıldı.  Oldu
1849'da St. Luke Günü'nde kutsandı. Rev. A. D. Wagner
Görevli.

Hanover Şapeli, Church Caddesi'nin tepesinde, arkasında
Odd Fellows Salonu, 30 Ağustos'ta kamu ibadetine açıldı,
1825 ve Presbiteryen mezhebine aittir.  Şuraya dikildi
Petworth'tan Rev. M. Edwards'ın tek masrafı (4.000)
Günün en popüler vaizlerinden bazılarının yardımı
minberini sağladı.  1.200 kişiye oturacak şekilde hesaplanır.

Salem Şapeli, Bond Street, 1787'de inşa edildi; 1825'te büyütüldü ve
1861'de yeniden inşa edildi. Artık çok yakışıklı bir bina,
Belirli Baptistler.  Rev. George Isaacs Bakan.

All Saints 'Church, Clifton Road, erken İngilizcenin güzel bir örneğidir
Mimarlık.  1852 yılında Messrs Cheesman tarafından inşa edildi.  Bir nefesi var
Yan koridorlar ve şansölye ve ince tonlu bir organ içerir.  Spire
henüz bitmemiş.  Rev. Thomas Coombe, B.A., görevli
ve vekil.

Doğu Yolu'ndaki All Souls 'Church, 1833'te abonelikle inşa edildi,
Mew, yoksulların ve işçi sınıflarının konaklaması için;
Koltuklar neredeyse ücretsizdir.  Fayda sürekli bir kürsü.  .
Rev. Richard Snowden Smith, M.A. Görevlidir.

St. Andrew Şapeli, Hove cemaatindeki Waterloo Caddesi bir temiz
ve birkaç yakışıklı mermer tablet içerir.  Tamamlandı
1828'de ve 600 kişi içerecek.  Rev. W. H. Rooper
Mevcut patron ve görevli, sağ Rev. Bishop Trower tarafından desteklendi.

Providence Chapel, Church Street, kalvanistik ikna ve
1805 yılında inşa edildi. Bakan, Rev. Thomas Bayfield.  Diğeri
Brighton'daki Calvanist Chapel (Jireh Chapel) Robert Street'te,
Rev. Thomas Dray'in bakan olduğu Glo'ster Lane.

Ebenezer Şapeli, Richmond Caddesi, ibadetin ikinci yerindi
Brighton'da belirli Vaftizciler için.  1825'te açıldı. Rev.
İsrail Atkinson, Bakan.

Kasabadaki diğer Baptist Şapeller Kraliçe Meydanı-Rev. Yusuf
Wilkins; Tabernacle Chapel, West Street-Rev. John Grace; Bethsaida Salonu
Şapel, Windsor Caddesi-Rev. Thomas Stringer.

St. James's Church, Cambridge Road, Kentish Rag'un asil bir yapısıdır
ve banyo taşı, erken dekoratif İngiliz tarzında.  Yüce var
Nef, şansölye, iki koridor ve şapel ve dış güzellik için
Brighton'daki en heybetli kiliseler.  1858'de dikildi
Şu anda patron olan Rev. Thomas O'Brien, D.D.'nin tek masrafı ve
Görevli.

Başlangıçta Unitarian Şapeli olarak bilinen New Road, Christ Church,
Bay Wilds tasarımından inşa edildi.  Işık ve zarif yivli
Doric Portico ve Theseus tapınağının stilinden sonra inşa edilmiştir.
Rev. Robert Ainslie'nin atanmasından bu yana büyük iyileştirmeler
iç düzenlemelerde yapıldı ve
Böylece cemaat çok gelişti.

Brighton'da üç Roma Katolik Şapeli var: St. John the
Baptist, Bristol Yolu; Mary Magdalene, 51, Yukarı Kuzey Caddesi; Ve
Batı Cliff Katolik Şapeli, Sillwood Lodge.  Bunun ilk şapeli
mezhep caddesindeydi.  1833'te Roma Katolik sayısı
Ziyaretçiler o kadar hızlı arttı ki,
daha büyük ve 1837'de Vaftizci St. John açıldı ve
High Street'te terk edildi.  Eski şapel artık baskı olarak kullanılıyor
Ofis, Bayan Sickelmore.  Bristol Yolu'ndaki şapelin içi
çok havadar ve ferah, ancak dış görünüşü ağır,
Korint pilasterleri orantısız olarak büyük.  Görevli
Şu anda oradaki rahipler çok Rev. Canon Reardon,
Çok Rev. Canon Rymer ve Rev. William Stone.  Mary-Magdalene's
1861-2'de Messrs Cheesman tarafından Bay Rodley tarafından yapılan bir tasarımdan inşa edildi.
ve Şubat 1862'de açıldı. Gotik tarzda.  Rev. G. A.
Oldham rahiptir.  West Cliff Şapeli, Rev. E.J. Clery
rahip.

Aşağıda, Brighton'daki ibadet yerlerinin bir listesi
görevli din adamları, zaten numaralandırılmış olanlara ek olarak:-Londra
Yol Şapeli, Ann Street, Rev. E. Hamilton; Kraliçe Meydanı Bağımsız
Şapel, Rev. E. Paxton Hood; Circus Street Şapeli, Çeşitli; Pavyon
Şapel (Bağımsız), Rev. J. A. Wallinger; İncil Hıristiyanları, Cavendish
Sokak, Rev. Paul Foskett; Arkadaşlar Toplantı Evi, Gemi Sokağı, Çeşitli;
Yahudilerin Sinagogu, 38, Devonshire Place, Reader, M. S. Nürnberg; İlkel
Metodist, Sussex Caddesi, çeşitli; Katolik Apostolik Kilisesi, Grand
Geçit töreni, çeşitli; Michl ve All Angel's, Victoria Road, Rev. C.
Beanlands, M.A.; Aziz Mary Magdalene'nin geçici Kilisesi, Bread Street,-A
Bakanları tedarik eden West Street, St. Paul Kilisesi'nin şubesi;
Huntingtonian Şapeli, Union Street, Bay Christopher Sharp; İsveçli
Kilise, Odd Dostlar Salonu, Kraliçe Yolu, Çeşitli; St. Ann'in Kilisesi,
Burlington Street, şimdi Messrs tarafından ereksiyon sırasında Cheesman,
Mimar Bay Terry tarafından bir tasarım.




Bölüm XXXI.
Hove ve Cliftonville.


Batıda bitişik Brighton, hala Hove'un cemaatidir.
Kıyamet Kitabı'nda yazılan neredeyse eski ismini koruyor
_Hov_.  Geniş bir zemin alanını kapsar ve çoğunlukla atılır
İnce açık sokaklarda ve asil yükseklik evlerinde.  Palmeira Meydanı
ve Adelaide Crescent, geç Baron Goldsmid tarafından öngörülen ve şimdi
Tamamlandı, cemaatteki en muhteşem bina yelpazesi.  İçinde
1801, Hove nüfusu sadece 101 idi, 1811'de 312'ye yükseldi,
ve 1831'de 1.360'a, 1851'de 4.104'e, 1861'de 9.818'e.  Bu harika
Son on yılda nüfusun artışı,
Cliftonville'in binası, merkezinde oldukça yeni bir kasaba oluşturuyor
cemaat.  Evler genellikle yarı müstakil villalar ve özel
Birçoğu çok mimari güzellik sergileyen konutlar.  Cemaat
Kilise (Aziz Peter) Norman tarzında bir çakmaktaşı ve taş binadır ve
1834'te daha önce düşünülen bir kalıntılardan geri yüklendi
Kulesi düşen büyük güzellik ve ihtişamın bir yapısı
1801. Kulenin düşmesinden sonra, ahşap bir güvercin ev çan kulesi
ve merkez koridoru cemaati yeterince ağırladı
restorasyon zamanına kadar.  Hove tarafından sağlanan konaklama
Cliftonville'in hızlı yükselişi nedeniyle Parish Church, yakında
topluluğun gereksinimlerine yetersiz olun,-belirli mevsimlerde olduğu gibi
Yılın ziyaretçilerinin akışı o kadar büyük ki nüfus
12.000'den az değil; Ve 1852'de başka bir kilise inşa edildi
Batı yolunun batı ucunda ve St. John'a adanmış
Vaftizci ve şimdi bile kilise konaklaması yetersiz.  1855'te
Komiserler tarafından bir belediye binası inşa edildi.  Bu gerekti
Brighton'ın bir kuruluş tüzüğü elde etmesinin sonucu ve
Sonuç olarak, hove ve köylerde ortaya çıkan ceza davaları
Mahalle artık Brighton tezgahı tarafından yargılanamadı.
İlçe sulh hakimleri C. Carpenter, Esq., John Borrer, Esq., W.
Furner, Esq., R. Henty, Esq., Albay Paine, M.D. Scott, Esq., F. S.
Hurlock, Esq., J.H. Pickford, Esq., W.F. Smithe, Esq., Sir G.A.
Westphal ve P. Salomons, Esq.  Polis gücü çok etkili,
Her 500 nüfusa bir konser var.  İtfaiye
polis gücünden oluşur ve
Amir ihlali.  Bina operasyonları hala bir
büyük ölçüde, yeni bir yol (Cambridge Road) yeni tamamlandı ve yeni bir
Son zamanlarda Sussex Hotel'in batısında yer alan sokak,
Cliftonville.  Orada evler Bay Jabez Reynolds tarafından inşa ediliyor.
Brighton, büyük ölçekte ve en iyilerinden birini oluşturmak için adil teklif veriyor
cemaatte sokaklar.




Yerel olayların kronolojik tablosu.


693.-Piskopos Brighthelm Brighthelmston'un üzerinde katledildi.

913.-Edward I. (Yaşlı) tarafından atanan ilk Brighton Konsolosu,
Winchester'ın Tüzüğü.

1008.-Brightholmston malikanesinin efendisi Ulnoth,
Ethelred II. Sussex İlçesi tarafından gönderilen filoya donatmak ve komuta etmek
Danimarkalılara karşı çıkmak.

1014.-28 Eylül, bu arifede harika bir deniz yatağı, St. Michl,
karaya yayıldı.

1040.-Earl Godwin, İtirafçı Edward tarafından Brighton'dan mülksüzleştirildi.

1053.-17 Nisan, Ulnoth'un oğlu Earl Godwin, yemek yerken aniden öldü
Kral, İtirafçı Edward, Winchester'da, Mahkeme O zaman
ikamet etti.  Ölümü hiç şüphesiz apopleksi oldu; Ama keşiş yazarları
Alfred'in öldürülmesi için ilahi intikam vuruşuna atfetti
Ethelred'in oğlu, Ely manastırında.

1066.-14 Ekim, Hastings Savaşı savaştı.

1080.-St. Bartholomew'e adanmış Mendicant Friars Manastırı,
William De Warren ve eşi Guse.

1081.-Sussex'in anketi, Fatih William'ın emriyle.  .
_Gablum_ veya Brighthelmston-Lewes malikanesinin kirası 12 değerinde
bir yıl.

1313.-Kasaba için elde edilen her Perşembe günü bir pazar tutma tüzüğü
Warren Earl, Edward III.

1377.-Brighton Fransızlar tarafından yağmalandı.

1513.-Amiral altında bir Fransız filosu tarafından yağmalanan ve yakılan kasaba
Primauget.

1535.-VIII. Henry'nin emriyle yapılan kasabanın dini değerlemesi.,
A Böylece:

                     "Lewes Deanery; Lewes Priory.
                               Brighthelmyston.

    "Orada tüm ilk meyveler ve avantajlarla rectory çiftliği ve
    Çeşitli şeyler, Bay Richard Nicolle'a yıllarca izin ver ve
    16 yıla kadar kira "

                            "Michelham'ın Manastırı,
                                   NEREDEN,
                               Brighthelmyston.

    "John'un işgalinde belirli arazilerin ve kiraların çiftliği
    Smyth, aksi takdirde Waterman, yıla kadar geri dönüyor, 100'ler. "

1538.-Vaftizler ve mezarların Parish Kilisesi Kayıtları başladı.

1545.-18 Temmuz, kasaba Fransızlar tarafından saldırdı, yağmalandı ve yakıldı,
Amiral D'Anhehault altında.

1555. -Brighton'ın bir bira üreticisi olan, Lewes'te kazıkta yanmış,
Poperiye direnişi için.

1558.-Kasabanın blok evi ve tahkimatı dikildi.

- Temmuz ayında, İspanyol Armada Brighton'dan geçti, takip etti
İngiliz Donanması tarafından.

1584.-Kasaba tarafından satın alınan Bartholomews, William Midwinter,
denizci.

1597.-Şehrin savunması için savaş benzeri malzemeler
İspanyollar, Lewes'ten Brighton'a gönderildi.

1651.-14 Ekim, II. Charles. Brighton'dan kıtaya kaçtı.

1670.-Kaptan Tettersel, Yüzün Yüksek Memurunu atadı.

1703.-27 Kasım, kasabaya çok fazla zarar veren harika bir fırtına ve
ona ait gemiler.

1705.-11 Ağustos, müthiş bir fırtına.

1713.-Bay. Henry, izin almak için bir yarı yarıya cemaate ödeme yapabilir
Babasının cesedini Race Hill'den engebeli şeritten aktarın.
Kasaba, yüksek yol yok.

1727.-Kasaba iyi, knab üzerinde bitti.

1749.-Ocak, blok evi kısmen olağanüstü bir şekilde yok edildi
Yüksek gelgit.

1750.-Dr. Richard Russell, Brighton'da ikamet etti.

1754.-Russell Street (şöhretin kurucusu Dr. Russell'dan adlandırıldı
Brighton) inşa edildi.

1761.-Doğu Caddesi'nin dibine pil dikildi.

- Lady Huntingdon'un şapeli ilk dikildi.

1768.-Brighton'daki ilk banyolar, Brill's sitesinde inşa edildi
Bayanlar yüzme banyosu.

1771.-Vicarage bahçesinde küçük bir pirinç figürü kazılmış, olması gerekiyordu
Bir kişinin dehşetinden kaçan bir kişinin adak teklifi
gemi enkazı.

1772.-İlk Yerel Yasa elde edildi.

1774.-Lady Huntingdon'un şapeli yeniden inşa edildi.

- North Street'te inşa edilen tiyatro.

1777.-St. Nicholas Kilisesi Kulesi'ne yerleştirilen çan peal.

1782.-Galler Prensi ilk kez Brighton'ı ziyaret etti.  Usta Nişancı
Bu durum, kraliyet selamını ateşlerken her iki kolunu da kaybetti
East Street'in dibinde pil.

1784.-Kraliyet Pavyonu başladı.

1786.-17 Kasım, East Street'in dibindeki pil,
bir fırtına.

- Duke Caddesi'ndeki tiyatro açıldı.

1787.-Salem Şapeli inşa edildi.

1788.-İlk Yarış Standı dikildi.

- 22 Aralık'ta, donun ciddiyetinin sonucu olarak,
Gelgitin geri çekilmesi, kum çubuğundaki su donduruldu.

1790.-13 Ocak, Bay William Attree, halka açık bir toplantıda
Eski gemi, yılda 10 Gine'de Vestry Memuru olarak atandı.

1792.-20 Eylül, York Dükü'nün emriyle, bir öküz kavruldu
tüm.

- Streeter'in değirmeni (Preston sürdüğü Dyke Yolu'ndaki değirmen)
Şimdi Regency Meydanı, Bellevue Field'dan 86 Oxen tarafından kaldırıldı.

1792.-22 Ekim, otuz yedi rahibe, emirleri alışkanlığında,
Shoreham'a indi ve daha sonra Brüksel'e gitti.

1793.-Brighton kampı Brighton'ın batısındaki tarlalarda kurulmuştur.

- 26 Nisan, Rooke ve Howell postayı soymak için idam etti.

- Doğu ve batı piller dikildi.

- 25 Kasım, Şapel Kraliyetinin Köşe Taşı, Kraliyet tarafından koydu
Majestesi Prens Regent.

1794.-10 Şubat, Dr. Henderson bir Vestry toplantısında,
Unicorn Inn, bakımı için bir pint gümüş fincan sunuldu ve
cemaate dikkat.

- 16 Nisan, Howell'in Ahırları, Bartholomews, Burnth ve Dokuz
Birlik atları tüketti.

- Doğu ve batı pillerine dikilen toplar.

- Genel aşılama, 250 kişi dahil olmak üzere 2.113 kişi
Mahalle, küçük Pox için aşılandı.

- Kasabanın batı kesiminde 7.000 kişilik bir kamp.  Kırıldı
Kasım ayında.

1795.-Büyük sel ve 18 haftalık don.

- 12 Haziran (Cumartesi), Edward Cooke ve Henry Parrish, Goldstone'da vuruldu
Alt, isyan için.

- Lewes Yolu'ndaki süvari kışlası tamamlandı.

1796.-Vestrenin emriyle tüm vagrantlar ve dilenciler yakalanacaktı
yakalamaları için şilin bir başını alacak olan Crier tarafından.

- Percy sadaka evleri, Lewes Road, inşa edildi.

1798. -Kraliyet Hilal, üç ev inşa eden Otto tarafından başladı.
Her uç ve sonra cıvatalandı, alacaklılarını zorla bıraktı.

1799.-20 Kasım, Brighton balıkçılarının birçoğu onların
Seaford'dan balık tutarken tekneler, iki Fransız Lugger özelliği ve
Fransa'ya taşındı.

- 3 yaşında yaşadı, topçu, mucit Bay Nathan Smith,
patente ve gutu çıkarmak için bir hava pompası operatörü & c.

1800.-Galler Prensi tarafından satın alınan Pavilion mülkü.

-East Street'ten Marlborough Place'e kadar yüksek yol kapalı.

- Yeni yol North Street'ten Church Street'e açıldı.

- 31 Mart, Thomas Waring Parish Beadle ve Town Crier'i atadı.

1802.-İki kanat Kraliyet Pavyonuna eklendi.

- 26 Ekim, Yüzbaşı William Codlin, batırdığı için Newgate'de idam etti.
Gemi, "Macera", Ağustos ayında Brighton.

1803.-15 Nisan, Churchwardens ve Gözetmenler Dr. Bankhead'in
yoksullara minnettar bir şekilde katılmayı teklif edin.

- 23 Ağustos, yarış standı yangınla yok edildi.

- Yeni yoldaki ağaçlar dikildi.

- Pavilion geçit töreninden Williams'ın arkasına inşa edilmiş bir kanalizasyon
Banyolar, Galler Prensi ve Marlborough Dükü pahasına.

- Şapel kraliyet kutsandı ve bir Parlamento Yasası temin etti,
Parish Kilisesi'ne kolaylık bir şapel olarak.

1805.-18 Nisan, Vestry Memuru'nun maaşı yılda 30'a yükseldi.

- 29 Temmuz, yarış tepesinde öldürülen bir çocuk,
Sırtı kırıldı.

1805.-23 Eylül, Inniskilling'in Rottingdean yakınında Grand Review
(Kraliçe) Ejderhalar, Topçu ve Güney Gloucester, Dorset, Monmouth,
Brecon ve South Hants Militia, General Paget altında.

- Ekim, pavyondaki organ dikildi.

- Ekim, Galler Prensi, Bay W.'nin Preston'da süt ürünlerini satın aldı.
Stanford.

- 6 Kasım, bu öğleden sonra saat 3'ten 40 dakika sonra, ekspres
Galler Prensi'ne duyurmak için Kraliyet Pavyonuna geldi
Trafalgar'daki düşmanın filosunun görkemli yenilgisi ve
Cesur ve muzaffer Nelson.

- 26 Aralık, Kraliyet Ahırları, Church Street, tamamlandı.

1806.-12 Mart, Neville, tanınmış bir Neville'de ağır bir kar fırtınası
Brighton'ın sakinleri, ADUR'un bulunduğu yerde bir sürüklenmede kayboldu.
Inn şimdi Aldrington'da duruyor.

- 13 Mart, bir kuruluş tüzüğünün konusu bir
Kamu Gezinti Toplantısı.

- 25 Temmuz, Barrymore Kontu ve Bay Howarth düello ile savaştılar
Önceki gece kartlarda bir anlaşmazlık sonucunda siyah rock dip
Kale Tavern'de.

- 12 Ağustos, kasabanın sahte istilası.

- 1 Eylül, Williams'ın banyoları açıldı.

- 12 Eylül, Lord Thurlow ikametgahı West Cliff'de öldü.

- 25 Eylül, Bay Brunton, Sen.
Yeni yol.

- _brighton Herald_ ilk yayınlandı.

1807.-Zion Şapeli, Bedford Street, dikildi.

-28 Mayıs, Büyük İlçe Seçim Yarışması Feshedildi:-

Wyndham 4.333
Fuller 2.530
Sergison 2.473

- Yeni yolda tiyatro açıldı.

- 3 Eylül, seviyedeki koyun ve kuzu fuarı iyi katıldı.

- 1 Ekim, eski gemide maskeli top.

- 22 Ekim, üç brig, iki collier ve mısırla yüklü bir gemi,
kasabanın önünde harap oldu.

1808.-Dorset Bahçelerinde Wesleyan Şapeli dikildi.

-27 Nisan, Bay Jonathan Grenville, düşük oranlı koleksiyoncu atadı.
3D telafisi. toplanan tüm paralarda; randevu
Parish memurlarının "göğsünde" isteğe bağlı olun.

- Bay Forth, Bay Wade'i törenlerin efendisi olarak yerine getirir.

1809.-9 Ağustos, ne bir ev ne de lojman aşk için alınacak
para.

--21.-Mart, eski gemi taverna'da denetlemek için düzenlenen bir toplantı ve
Brighton'daki bir limanın dikkate alınması için bir plan düşünün.

- Brighton Dispanseri kuruldu.

- 7 Temmuz, Castle Tavern ve Aboneliğin Sahibi Bay Tilt
Odalar öldü.

1810.-ST. James Şapeli inşa edildi. Marlborough Dükü katkıda bulundu
100.

- Lady Huntingdon'un şapeli genişledi.

- 1773 Kasaba Yasası yürürlükten kaldırıldı ve şimdi bir eylem geçti.

1810.-12 Nisan, uskumru sezonunun ilk yakalama, 116 inç
Billingsgate Market için her biri getirilmiş 2s 4d.

- 21 Mayıs, ilk posta koçları Brighton ve
Londra.

- 2 Mayıs, şehir komiserlerinin ilk toplantısı, yeni eylemi kapsamında
Parlamento, eski gemide.

- 31 Mayıs, Kutsal Perşembe, Brighton Fuarı Uçurumda Tutuldu
Orta Sokak ve Black-Lion Street.

- 28 Haziran, Londra Yolu, Hickstead aracılığıyla Pyecombe'den açıldı.

- Royal Crescent inşa edildi.

- 11 Temmuz, Onbaşı Castle Tavern'de düzenlenen bir mahkeme dövüşü
Oxford milislerinden Robert Curtis, onu çabalamaktan suçlu buldu
alayı arasında hoşnutsuzluğu heyecanlandırın ve almaya mahkum edildi
_ Bin Lashes_.  30'unda 200 kirpik taşıyordu; geri kalan
tutuldu.

- 25 Temmuz, Kraliyet Sirk, Büyük Geçit Töreni, Bay Brunton tarafından açıldı.

- 13 Ağustos Pazartesi, Sham Fight Race Hill'de; Şimdiki:-Prens
Galler ve York Dükleri, Kent, Cumberland, Clarence, Sussex ve
Cambridge; ve 30.000 seyirci.

- Süvari Kışlalarındaki Raket Mahkemesi,
10. Kraliyet Hussars.

- 16 Ağustos, Müzikal Sahibi Bay Wright'ın Fayda Konseri
Salon, prens caddesi, eski gemide.

- 23 Ağustos, Brighton balıkçı teknelerinin ilki,
Sayı 40 yaşındaki silah tekneleri, 18 kiloluk ile başarılı bir deney yaptı
Carronade.

- 20 Ekim, Fonların Yardımı ile Tiyatroda Performans
Brighton Dispanseri.

- 27 Ekim, daha iyi Romeo Coates olarak bilinen Coates, bölümü gerçekleştirdi
Brighton Tiyatrosu'nda _romeo_.

1811.-Ocak, Londra Yolu'nun su basmış durumu sonucunda,
Brighton'a antrenörler Preston yoluyla gelmeye zorlandı
ve Church Hill'in üzerinden.

- Brighton mısır pazarı eski gemi tavernasında düzenleniyor.

1812.-5 Şubat, Brighton'ın 3.000 ila 4.000 arasında soygunu
Birlik bankaları-Messrs. Brown, Hall, Lashmar ve Batı,-Messrs.
Crossweller ve Co's., Mavi Koç, Londra ve Brighton arasında.

- 20 Şubat, Isaac Bass'ın Sarah Glayzier ile evliliği gerçekleşti
Arkadaşların toplantı evinde.

- 9 Eylül, Brighton'da 5.000 koyun ve kuzu kaleme alındı
Adil, kuzey seviyesinde.  Çiftçiler, Graziers ve kasaplar
Eski gemi tavernası.

- 10 Eylül, Brighton Dispanseri'ne bir revir eklendi.

- Brighton'ın sulh hakimleri ilk küçük oturumlarını düzenledi, Bay
Serjeant Runnington, Başkan.

1813.-7 Mart, St. Nicholas Kilisesi'ndeki organ açıldı.

-12 Nisan, özel ev memurları tarafından tutulan beş tekne
Dörtten fazla kürek çekmek için ekler,
Kaçakçılığın önlenmesi.

- 15 Nisan, cemaat cerrahı Bay Battcock'un maaşı 80'den yükseldi
yılda 100'e.

1813.-17 Nisan, Bay Hope, daha sonra Hope & Durtnall ve şimdi Bay
Durtnall, ortak taşıyıcı olarak işe başladı.

- 25 Mayıs, eski Shoreham Köprüsü'nün geçişleri, Bay tarafından açık artırma ile izin verildi
Nitre, yıl için 1.240 için.

- 5 Temmuz, Brighton Yardımcı İncil Derneği kuruldu.

- 6 Eylül, "Regent" koçu ilk olarak kırmızı koç ofisinden koştu,
10, Kale Meydanı.  Merstham'da 12 Pazar günü,
Londra.

- 1 Ekim, Yüksek Seçim Atanan Asya İade Alıcısı
Ekmek.

- 24 Ekim, Kraliçe Charlotte ilk ziyaretini Brighton'a ödedi.

1815.-2 Mayıs, Martha Gunn öldü.

1817.-Bay T. R. Kemp'in Şapeli,-Şimdi Trinity,-inşa edildi.

1818.-Ten yapan iki ekstra çan, St. Nicholas Kulesi'ne yerleştirildi
Kilise.

1819.-25 Ocak, Shoreham Yeni Harbor açıldı.

1820.-West Street'ten Middle Street'e Taşıma Yolu Açıldı,

1821.-22 Nisan, eski kilisede akşam hizmeti başladı.

- 12 Aralık, Phoebe Hessell öldü, 108 yaşında. - Lady Huntingdon'un Şapeli daha da genişlemişti.

1822.-1 Ocak, Pavilion Şapeli, Montaj Odası'nın Geç
Castle Tavern ve şimdi St. Stephen's Church, Montpelier Road,
kutsanmış.

- 15 Nisan, özel Thomas Blamay, 2. ayak, kendini
Barrack Yard, Church Street.

- Batı Esplanade başladı.

- Haziran, Malt'ın Azaltılmış Fiyatı, Bay Chandler, Kuzey
Street bira fabrikası, masa ale'nin fiyatını 14d'den azalttı. 1s.

- 11 Temmuz, Danimarka Prensi ve Prensesi Steyne'ye geldi
Otel, Dover.

- Mevcut çalışma evi inşa edildi.

- Ağustos, Shoreham Yolu Hove Street'ten Kingston'a başladı.

- 18 Eylül, Zincir İskelesi başladı.

- Şehir Komiserleri'nin aylık toplantısında Bay Frederic Cooper,
Bay Thomasree ile konjonksiyonlu olarak,
Komiserler.

-Ekim, Kırk İki Antrenör her gün Londra ve
Brighton.

- 1 Kasım, Şapel Royal'daki çan, zamanını duyurmak için
İlahi hizmet, dikildi.

- Sulh yargıçları oturumlarını eski gemiden yeniye çıkardı
Inn, şimdi Clarence Hotel.

1823.- 9 Nisan, Messrs. Briggs ve Knowles uçurumun üzerine atıldı ve
öldürüldü.

- Mayıs, Kale Kalesi, Kale Meydanı, aşağı çekildi.

- Brunswick Terrace ve Square başladı.

- Kraliyet Bahçeleri (İrlanda,) oluştu.

- Russell House, eski Steine, aşağı çekildi.

- Mayıs, Brighton sokakları ilk suladı.

- 5 Ekim, Dr. Styles sendikada veda vaazını vaaz etti
Sokak Şapeli.

- Ulusal Erkek Okulu şeritlerde açıldı.

1823.-Brighton Tasarruf Bankası Middle Street'te açıldı.

- 3 Haziran, Bay T. Furner Town Surveyor'u atadı.

- 8 Eylül, eski Steine ​​kapalı.

- 22 Eylül, Postane East Street'te açıldı.

- Kasım, Zincir İskelesi açıldı.

- Bebek okulları ilk olarak Brighton'da kuruldu.

1824.-8 Mayıs Cumartesi, Dr. tarafından atılan St.Peter Kilisesi'nin İlk Taşı
Carr, Vicar.

- Kraliçe Parkı ve Alman Spa, Brighton, Bay Armstrong tarafından oluşturuldu.

- 1 Mayıs, İrlanda'nın Bahçeleri, Lewes Yolu açıldı.

- 11 Mayıs, Brighton Royal Catch ve Glee Club (Altın Haçtan
Inn,) İlk Gemide ilk kez buluş.

- 3 Mayıs, eski Steine ​​ilk olarak gazla aydınlandı.

- Dieppe'ye ilk buhar paketi, _swift_, 80 beygir gücü, giyin.

- 1 Haziran, Rev. J. N. Goulty Union Street Şapeli'ne atandı.

- Brighton ilk olarak gazla aydınlandı.

- 1 Ağustos, Rev. H. M. Wagner, Vicar olarak görevlerine girdi.

- 24 Kasım, Chain Pier'e büyük hasar veren şiddetli fırtına.

- 11 Aralık, ilçenin kurulması için ilk toplantı (eski gemide)
Hastane.

- 26 Aralık, St. Margaret'in Şapeli açıldı.

1825.-7 Şubat, eski gemide yapılan bir toplantıda bir karar geçti
Brighton ve Shoreham arasında bir demir demiryolu inşa etmek.

- Ebenezer Şapeli açıldı.

- 22 Haziran, Brighton İyileştirme Yasası geçti.

- 27 Eylül, Bay Amon Wilds şehir sörveyörünü seçti.

- 18 Aralık, Trinity Şapeli Rev. R. Anderson tarafından açıldı.

- St. Margaret'in Şapeli Yapıldı.

- Alman Spa, Kraliçe Parkı, kuruldu.

- St. George Şapeli Yapıldı.

- Hanover Şapeli inşa edildi.  30 Ağustos'ta açıldı.

- Salem Şapeli, Bond Caddesi, büyütülmüş.

1826.-York Hotel'in önündeki yol oluştu.

- İlçe Hastanesi Temel Taşı, 16 Mart.

- Regency Meydanı'nın karşısındaki Western Esplanade oluştu.

- King's Road, East Street'ten uçurum yoluna uygulandı
Kasabanın aşırı batısında.

- 21 Nisan, Trinity Şapeli kutsandı.

1827.-18 Ocak, St. Mary'nin Şapeli kutsandı.

- 5 Nisan, Parish Kilisesi'nin organizatörü Bay N. Cooke öldü.

1828.- 25 Ocak, Aziz Peter Kilisesi kutsandı.

- 12 Haziran, İlçe Hastanesi açıldı.

- 11 Ekim, George IV. Heykeli, Chantry tarafından, eski
Steyne.

- 29 Ekim, St.Peter Kilisesi'nde müzik festivali.

1829,-27 Haziran, Bethel Chapel (şimdiki St. Paul's) Batı
Sokak, açıldı. - 16 Ağustos, antrenör sahibi Bay W. Crossweller öldü.

- 20 Kasım, Aziz Peter'ın saati dikildi.

1830.-Kral Yolu'ndaki pil, güneye doğru yeniden inşa edildi.

- Nisan, Belediye Binası'nın köşe taşı koydu.

- 12 Nisan, Bay Somers Clarke Vestry Memuru atadı.

-15 Nisan, Brighton Polis Gücü Başbakan Altında Kuruldu
Pilbeam.

- 30 Ağustos, William IV. ve kraliçesi (Adelaide) ilk önce Brighton'ı ziyaret ediyor.

- Ulusal Okullar açıldı.

- T. R. Kemp, Esq.

1831.- Paskalya Pazartesi, Steine'nin karşısındaki yol açıldı.

- 16 Temmuz, Celia Holloway öldürüldü.

- 23 Eylül, Postane yeni yolda açıldı.

- 20 Ekim, New Shoreham Köprüsü'nün ilk taşı koydu.

- 5 Aralık, Hannah Hobbs'un cesedi bulundu.

- 10 Aralık, Holloway Horsham'da idam edildi.

1832.- Sığır pazarı Church Hill'de açıldı.

- 6 Ağustos, kum kararına neden olur.

- 11 Aralık, İlk Brighton Seçimi, Wigney ve Faithfull geri döndü.

1833.-12 Mayıs, Wisden's, Western Road'da yangın.

- 30 Eylül, Antheum, Hove, düştü.

- 15 Ekim, zincir iskelesi müthiş bir sırasında kısmen yok edildi
Gale.

- Steyne boyunca Castle Meydanı'ndan St.
James's Street.

- Rev. T. Trocke Chapel Royal'a atandı.

1836.-29 Kasım, büyük fırtına, platformun çoğunu yok eden
Zincir İskelesi.

- Aziz Mary's Salonu, Doğu Yolu, dikildi.

1837.-(5.598) Devonshire'daki Yahudilerin sinagogu dikildi.

- 1 Ekim, Old Bailey Cellat James Botting,
Brighton, yerli yeri.

- 4 Ekim, Majestelerinin Brighton'a ilk ziyareti.

- 25 Aralık, büyük kar fırtınası.

1838.-15 Ocak, Kuzey Kanalizasyon başladı.

- 19 Mart, Londra ve Brighton Demiryolu başladı.

- 26 Nisan, Mesih Kilisesi kutsandı.

- 28 Mayıs, İsviçre Bahçeleri açıldı.

1839.-4 Şubat, Londra ve Brighton'da İlk Kalıcı Demiryolu
Demiryolu, Bay Alfred Morris tarafından Hassock'un Kapısı'na atıldı.

1840.-18 Şubat, yukarıya, sahne koçu öldürdü.

- 11 Mayıs, Shoreham'a demiryolu açıldı.

- 9 Haziran, Rev. J. Allen, Workhouse Chaplain'i atadı.

- 14 Temmuz, Talepler Mahkemesi açıldı.

- 1 Ağustos, Crim. Con. Deneme, Heaviside _V._ Lardner, Lewes, Zararlar
8.000.

- Cavalry Barracks'ta mahkeme dövüşü, Yüzbaşı R. A. Reynolds, 11.
Kaziplenen Hussars.

1841.-30 Haziran, Pechell ve Wigney seçildi.

1841.-5 Temmuz, Hat Heath'in Heath'e açıldı.

- 21 Eylül, Demiryolu Brighton'dan Londra'ya açıldı.

1842.-5 Mayıs, Lord Alfred Hervey ilk olarak Brighton için seçildi.

1844.-1 Şubat, eski Steine ​​üzerinde bude ışığı denemesi.

-13 Mart, Polis Başkanı Bay Solomon öldürüldü.

- Lawrence Bay Solomon'un öldürülmesi için idam etti.

1845.-Ağaçlarla dikilen seviye.

- 17 Mayıs, Londra Yolu üzerindeki viyadüğün ilk taşı koydu.

- 24 Kasım, Demiryolu Worthing'e açıldı.

1846.-25 Mayıs, Steine'de çeşme açıldı.

- King's Road, West Street'ten bataryaya genişledi.

- 8 Haziran, Demiryolu Chichester'a açıldı.

- 8 Haziran, Demiryolu Lewes'e açıldı.

- 27 Haziran, Demiryolu Hastings'e açıldı.

- 12 Temmuz, son Lewes koçu koştu.

- 23 Ağustos, Jenny Lind, Brighton'da şarkı söyledi.

- 10 Kasım, Göz Revir açıldı.

1847.-5 Mart, Bay Maynard cemaat değerlendiricisini atadı.

- Kıtlık nedeniyle genel hızlı.

- 16 Nisan, Birinci İlçe Mahkemesi düzenlendi.

- 14 Haziran, Line Portsmouth'a açıldı.

-31 Temmuz, Pechell ve Harvey yeniden seçildi.

- 6 Aralık, Demiryolu Newhaven'a açıldı.

1848.-27 Haziran, Dr. Gilbert tarafından atılan Brighton College'ın ilk taşı,
Chichester Lord Piskoposu.

- 1 Temmuz, saat pavyonun saat kulesinden çıkarılır.

- Gemi sayfasındaki yeni postane dikildi.

- 18 Ekim, St. Paul lisansla açıldı.

- 23 Ekim, Mekanik Kurumu açıldı.

1849.-7 Şubat, Bay Griffith öldürüldü.

- 28 Temmuz, yarış standı satın alındı.

- 10 Ağustos, Bay Hatton, tasarruf bankasının aktüsünü atadı.

- 21 Eylül, St. Mark'ın kilisesi kutsandı.

- 3 Kasım, Bay F. Londra'ya hafif atandı,
Brighton ve Güney Demiryolu Şirketi.

- Kraliyet Pavilion mülkü kasaba tarafından 53.000 karşılığında satın alındı.

- Postane Ship Street'te açıldı.

1850.-19 Haziran, kasaba pavyonu ele geçirdi.

- 23 Haziran, Pazar İşçi Postanesi'nde durduruldu.

- 28 Haziran, Pavilion Grounds ilk olarak halka açıldı.

- 17 Temmuz, Büyük Fırtına, Pool Vadisi ve C., sular altında kaldı.

- 27 Kasım, ekstra duvar mezarlığına ilk müdahale.

- 19 Kasım, şiddetli fırtına.  Fitilin yakınında iki ev patladı.

- 30 Aralık, ilk pavyon oranı yapılan.

1851.-21 Ocak, Pavyon'da açılış topu.

- 15 Mayıs, Pavilion mülkünün güney kısmı 1722 için satıldı.

- Elektrikli Telgraf Brighton'a açıldı.

- 11 Ağustos, İsviçre'deki Mekanik Kurumunun İlk Fete
Bahçeler, Shoreham.

- 14 Ağustos, Brighton Extra Mural Mezarlığı'nın kutlanması,
Chichester Piskoposu.

- Mantellian Bilim Akademisi açıldı.

1852.-4 Eylül, P. Salomons, Esq., Brunswick Terrace.

- 29 Eylül, Bickford's King's Road'da yangın.

- 8 Kasım, Bay Furse's Shop, North Street, 400 değerinde soyulmuş
Mücevherler & c.

1853.-3 Şubat, hırsız Shoreham'da vuruldu.

- 6 Mart, Caroline Sherwood çocuğunu Hove'da öldürdü.

- 17 Mart, Demiryolu Terminusunda patlama, üç adam öldürüldü.

- 1 Nisan, Messrs Black ve Foakes atanmış değerlendiriciler.

- 16 Mayıs, dişi Yetim Sığınma'nın ilk taşı koydu.

- 14 Ağustos, Rev. F. W. Robertson öldü.

-21 Aralık, Bay George White polis şefini atadı.

1854.-3 Nisan, Kuruluş Şartı Alındı.

-8 Nisan, Parish Kilisesi restore edildi ve yeniden açıldı.

- 7 Haziran, Binbaşı Fawcett Brighton'ın ilk belediye başkanını seçti.

- 28 Ağustos, Bay ve Bayan Passmore, Vali ve Matron'u atadı.
Çalışma evi.

-1 Kasım, Preston Toll Gate kaldırıldı.

1855.- 9 Temmuz, East Grinstead hattı açıldı.

- 10 Temmuz, Gregory'nin evi, North Street, düştü.

- 19 Temmuz, Bay Lewis Light, Haziran, ilçe muhasebecisi seçildi.

- 22 Temmuz, Bay Hannington 71. yılında öldü.

1856.-28 Mart, Brighton Protestan Derneği kuruldu.

- 4 Haziran, Brighton'da Barış Gösterisi.

- 29 Temmuz, Stubbs, Trafalgar Caddesi'ne ateş.

- Eylül, Funnell's, Kimyager, Yukarı Kuzey Caddesi'nde yangın.

- 2 Aralık, Belediye Binası'nda Trakarist yenilgi.

1857.-7 Nisan, Dodson ve Pevensey Doğu Sussex'e geri döndüler.

- 25 Haziran, Sussex kriket oyuncusu Brown öldü.

- 7 Ekim, Hindistan'daki katliamlar için aşağılama günü.

- 8 Ekim, "hacı" ın enkazı.

- 3 Kasım, Müzik Salonu, Edward Street, Yangınla Yok Edildi, İkinci
zaman.

-18 Kasım, Lewes'te Tahrik Karşıtı Gösteri ve İsyanlar.

- Bay Isaac Tester 54 yaşında öldü.

- 22 Aralık, Parochial Mezar Ground'un kutlanması.

1860.-Sir G. B. Pechell, M.P. Brighton için öldü.

- Büyük fırtına, Brighton'dan "Transit" ve "Atlantique" in enkazı.

- Bay James White, Brighton'ın üyesi olarak geri döndü.

1861.-Paskalya Pazartesi, Lord Ranelagh altında Downs hakkında gönüllü inceleme.

-25 Ağustos, Clayton Tüneli'nde korkunç demiryolu çarpışması, yirmi bir
Kişiler öldürüldü.

1862.-Paskalya Pazartesi, Lord Clyde yönetiminde Race Hill'de gönüllü inceleme.

1862.-18. Hussar'ın özel bir özelliği olan John O'Dea, kışla
Yard, Church Street, özel John Flood tarafından, aynı alay.  Sel basmak
İlçe Assises'de yargılandı ve asılmak için kınandı, otobüs
Sermaye cümle nihayetinde ömür boyu ceza hizmetlerine aktarıldı.

- Warren çiftliğinde su bulundu.

- St.
sokak.

- Ekim, polis karakolu seviyeye dayanıyor.

- 5 Kasım, bu çalışmanın yazarı 52. yılında aniden öldü. -27 Kasım, First Brighton ve Sussex Fat Stock Show Hold.

- 12 Aralık, Bay Lewis Light, Haziran, ilçe muhasebecisi, kararlı
Asılı olarak intihar.




Dipnotlar


{1} Temple Sydney'in İngiltere Tarihi, 1772'de Shakespear's'ta yayınlandı
Baş, No. 17, Paternoster Row, Londra.

{2} 4. Jac-Sir Edward Bellinghani kendisine ve mirasçılarına özgürce tuttu
Aldrington'daki topraklar ve kiralıklar,
Atlingworth. --_ Rowe's M.S._, s. 156.-6.  Tavuk. 6. De Quarta Parte Feod.
Milit. Hundr'da Athelyngworth. De fysergate dicunt quod oturur Manu
Prioris de Lewes ve Est Aralık-_ ing. Capt. AP. Lewes_, 6 _hen._ 6.

{6} Nisan 1822'de Asya filinin büyük bir molar dişi
Alt kaya bahçelerinde, elli metre derinliğinde keşfedildi; ve dört
Çok ince ve mükemmel olanlar,
1831'de Esplanade, Zincir İskelede Duvarların Temel.

{7a} Dişlerin örnekleri var (Mantell diyor)
İç kısımda, kırk altı feet derinliğinde, _coombe rock_ ve
Shingle yatağının hemen üstünde.

{7b} "Tetney'deki bazı kuyular (Lincolnshire sahilindeki bir köy)
tebeşirden batırılır, gelgitten de etkilenir; Kuyular
yüksek su anında daha büyük bir akışla taşmak ve
özellikle bahar gelgitlerinde; tebeşirdeki suyun
Deniz ile iletişim kurar. "--_ Geolog. Trans_. Cilt III. S. 394.

{9} Clark İklim, s. 219.

{10} "Brighton İklimi", William Kebbell, M.D.,
Sussex İlçe Hastanesi.

{11} Limanın yeni ağzı 25 Ocak 1819'da açıldı.

{20} Sussex'in Weald'ı, merkezi işgal eden geniş bir vale
ilçenin güneydoğu kesiminin ve
Downs, kuzey sınırlarını oluşturur.  Eskiden muazzam bir ormandı
(Daha önceki sömürgeciler, _coid andred_, Romalılar tarafından çağrılır _silva
Anderida_ ve Saksonlar tarafından _andReadswald_),
Bede, geyik ve domuz için sadece bir geri çekilme oldu: büyük kısmı şimdi
mükemmel bir ekim durumu.  Çeşitli kil yataklarından oluşur,
kum ve kireçtaşı ve nispeten düşük yükseklikte; genişliği
beş ila on mil ve uzunluğu otuz ila kırk mil; BT
425.000 dönüm içerdiği tahmin edilmektedir.  Yüzey ile kesişti
Genellikle dışa dönük veya bas setleme kenarlarında meydana gelen çok sayıda vadi
daha zor tabakaların ve sayısız akış için kanallar oluşturma
çevrelerindeki nehirlere bağlı.  Bütün yol bir
çıkışların dibinden kademeli süpürme ve daha yüksek bir
Forest Ridge toprakları.

{21} Burrell el yazmaları Sir William Burrell tarafından derlendi,
uzun yıllar boyunca ne dikkat çeken büyük antikacı
hazırlamak için malzemelerin toplanması ve düzenlenmesinde masraf
Sussex'in antik eserleri; ve ilçe ile tamamlanmalarını aradı
azami bir istek.  Maalesef değerli baronetin ölümü, maalesef
eksik hale getirdi ve nadir ve kıtlığının on folio hacmi
Makaleler British Museum'da yatırıldı.  Bir tablet, Flaxman,
Sir William'ın anısına, Cuckfield Kilisesi'nin duvarını süslüyor.

{23} randevusunu anmak için küçük bakır jetonları vardı,
"John Brooker, 1660" ile üzerlerinde ve "Brighthelmston, J. B."
ön.  Bu madalyonun bir örneği, derleyicisinin elinde
Bu kitap, mükemmel bir koruma halindedir.

{24} Kasaba kitabında aynı adda Wigram ve Wiggram yazılı görünür.

{25} _Anno_ 13 ve 14 _Caroli_ II., Cap. 12, Sec. "XV. Ve oysa
Rogues ve vagabondların yakalanması için yasalar ve tüzükler
usulüne uygun olarak idam edildi, bazen memurların isteği için,
Malikanlar her yıl mahkeme-leetleri tutmazlar:
Bu nedenle, herhangi bir konsolun olması durumunda, yukarıda belirtilen otorite tarafından yürürlüğe giren,
Headborough veya tythingmenler, her iki
Barışın adaletleri yeni bir memur, Headborough veya
Tythingman, söz konusu Rab bir mahkeme tutana kadar veya önümüzdeki çeyreğe kadar
Söz konusu memurları onaylayacak ve yemin eden oturumlar
uygun düşünecekleri için yukarıda belirtilen veya başkalarını atayın: ve herhangi bir memur
bir yılın üzerinde, ofisinde devam edecek, o zaman böyle
Çeyrek oturumlarında barış adaletleri böyle taburcu edebilir
Memurlar ve başka bir uygun kişiyi yerine koyabilir,
Söz konusu malikanenin efendisi, yukarıda belirtildiği gibi bir mahkemeyi düzenler. "

{26} Veteres rotuli curi.

{28} ilk kasaba kitabı veya Brighthelmston_ _Costumal_.  İçinde
Bu kitabın kopyalanması, yazım modernize edilmiştir.

{30a} _heak_ hala _Yorkshire_'da kullanılır.
nehir _ouse_.

{30b} _moxes_ Hollandaca kelimeden bir yolsuzluk olabileceğimiz varsayılabiliriz
_maeschen_, püre ve _fare_ _fahre_'den aynı dilde.
Gerçekten de, kasaba kitaplarındaki diğer teknik kelimelerin çoğu türetilmiştir.
Cermen'den ve görünüşe göre Flaman tarafından tanıtıldı
Brighthelmston'a yerleşmesi gereken göçmenler.

{30c} horoz, Cermen _cogge_, küçük bir tekne.

{39} İkinci Town Kitabı veya _brighthelmston_ kostümünü.

{40} Bu, Landmenlerin alışık olduğundan daha büyük bir katkıydı.
yapmak.

{46} furlong veya kırk bir Fransızca _quarante_, kırk, bir önlem
kırk tünemiş.

{47} Bu furlong'un bir kısmı deniz tarafından kayboldu.

{48a} Şubat 1765'te yola çıktı: 22a. 1r. 27p.

{48b} Şubat 1773'te yola çıktı: 24a. 3r. 16p.

{48c} Şubat 1773'te yola çıktı: 24a. 3r. 26p.

{48d} Kitapta 262, hem "Üçüncü Furlong" ı kapsayacak şekilde yazılmıştır.
"Çoban Acre".  Bunun 262'ye kadar ekledikleri anlamına gelmediği belirsizdir,
ya da her ikisinin de 262 olduğunu.-dp.

{53} _Anno_ 18, _elizabeth_, cap. 3. Sec. 3.-Ve aynı zamanda yürürlüğe girmiş olsun,
Söz konusu barış adaletleri algılıyorsa, sakinleri
Herhangi bir cemaat kendi aralarında yeterli miktarda para kazanamaz
yukarıda belirtilen amaçlar için; o zaman söz konusu iki adalet
vergi, oran ve yukarıda belirtildiği gibi, diğer cemaatlerin veya dışarı
söz konusu cemaatin olduğu yüzlerdeki herhangi bir cemaatin böyle olduğunu
Söz konusu fakirlerin kilise ve gözetmenlerine toplam ve toplam para
Söz konusu adaletlerin uygun olduğunu düşündüğü gibi, söz konusu amaçlar için cemaat
Bu yasanın niyetine göre.

{65} Bkz.

{67} Bu Eddyston Deniz Feneri'ni yok eden fırtına oldu.

{69} Paul Dunvan, "Lee'nin Lewes Tarihi ve
1795'te yayınlanan Brighthelmstone, bir süredir bir kullanıcıydı.
Lewes Dilbilgisi Okulu.

{73a} Bkz. Ayak notu, sayfa 47.

{73b} Godwin'in 1665'te yapılan Brighthelmston Manor kiralaması, _penes
Carolum Gilbert de Lewes Armis_.

{76} Yaygın olarak Baron Hilton olarak adlandırılan Henry Hilton, açıkça
anlamına gelen.  1648 yılında öldü; Ve kasaba kitabında şu
Memorandum, hayır kurumuna referans olarak:-"Octr. 18th, 1704.
Hylton Kalesi'nde yaşayan Baron John Hylton'a nasıl yazılır
Durham, Sunderland'daki Postanede Deniz Yoluyla Bırakılacak. "

{78a} Bu evin ön kapısında iyi boyanmıştı
bir geminin sıkıntılı olarak temsili, altında aşağıdakiler
Çenik:-

    "Tehlikeye göre, çevreledik;
    Dua et, bir el ödünç ver, gemimizin kargaşası. "

Burada, daha önce, kasaba genelinde halkın
Evler işaretleri ve şiirsel efüzyonları resmedmişti. Böylece "çan"
Russell Street, şimdi "Nelson" işaretine sahipti, ters bir çan ve
Ekli yazıt:-

    "Burada iyi bir likör bulunacak;
    Şansın zili baş aşağı döndü. "

{78b} gün, Brighton dilinde, Dee olarak telaffuz edilir; dolayısıyla
kafiye korunur.

{85} "Bu malikâne Lewes manastırına aitti ve
Fesih, 29 tavuk. VIII., Sir Thomas Lord Cromwell'e verildi.
Ayrıca rectory, zaferin savunucusu ile. "-Burrell MSS.

{89} _vide_, çeyrek paylaşım, sayfa 34.

{90} Bay Wagner, mevcut zaferin babası ve kayınpeder
Rev. Henry Michell, (Vicar), Londra'daki Pall Mall'daki evinde öldü
17 Şubat 1811 Pazar.

{91a} Bu organ şimdi kereste olarak,
Kraliyet Pavyonu.

{91b} Birçok kişiye, bir kamu evini bu şekilde ilişkilendirmesine rağmen
Parish Kilisesi ile karakter dışı olarak kabul edilebilir,
Bu kitabın yazarının elinde el yazmalarının ek kopyası,
onları sadece bir ölçü olduğu bir yakınlık olduğuna ikna etmekle kalacak,
Ama bir dereceye kadar modern temperance savunucuları, öyle değil
Tarihlerin adamları kaydedilen çok fazla,
Zamanın yelek toplantıları, harcamalara izin verdi.
Kilise oranları.  Kopya:-

                                    "Beyaz Hart, Russell Street, Brighton.

                          1824. Brighton'ın Onurlu Churchwardens.

                                                         Phinehas Jupp'a.

                                       S.      D.
25 Mart.-61 tencere bira 1 10 6
         1 pint yapar.                0 0 3
25 Haziran.-74 tencere bira 1 17 0
29 Eylül.-89 tencere bira 2 4 6
DECK. 25.-82 tencere bira 2 1 0
                                  7 13 3

                                                           Jany. 21, 1825.

    Churchwardens'tan alındı, yedi kilo 13s 3d toplamı,
    Bill, cemaat kilisesinde işçiler için bira için.

    7 13s 3d.  Phinehas Jupp. "

Alıcıların özgürlüklerine şımartmalarına izin verilip verilmeyeceği. _ad
libitum_, kayıtta değil.

{93} Vaaz edilen bir vaaza göre işlemlerin bir anlatısı
Parish Brighton Kilisesi, 18 Ağustos 1793, Vicesimus Knox, D.D.
Londra: C. Dilly için basılmış, kümes hayvanlarında, 1794.

{95} Bir notta, doktor diyor ki:-"O zamandan beri bilgilendirildim,
bazı ordu ve onların tanıdıklarının bir kısmı
Oturmuş, sabırsızlık bu gibi fısıltılar tarafından görüldü: '
adam hiç yapmadınız mı? '  Bir titter de gizlemek için etkilendi
Kolerik sevgiler; Ve hayranlar kuyruğu kadar hızlı hareketlerle oynadı
kızgın bir kedi.  Ama bu boğulmuş öfke semptomlarının bilinçsiz kalmıştım. "

{109} Newhaven'in eski adı.

{110a} Kaya hala orada ve denizciler tarafından iyi biliniyor.

{110b} Bir gelenek hala eski sakinler tarafından bir kadırga
Burada bir fırtına önündeki boşlukta görüldü.

{115} King's Tezgah Mahkemesinde bir suç bilgisi taşındı,
_brighton Herald_, Bay William Fleet'in yayıncısına karşı
soruşturmayı beklemede beklemede olmak, Coroner'dan önce,
İddia edildiği, önyargı yaratma eğiliminde olduğu konular
Messrs. Williams ve White.  Lord Ellenborough, mahkemenin
kuralı vermek için kendisini hukuk açısından bağlı hissetti, ancak bunun olacağını düşündü
Tarafların bulundukları yerde kalmaları için tavsiye edilebilir ve
daha uzakta yargılama.  Lordship, barış ve
Uyum, çok fazla bölümün göründüğü bir kasabaya geri yüklenebilir.
var olmak.  Düzensiz olayla ilgili tüm taraflar ciddi bir şekilde
"TAR Küvet Savaşı" adlı bir şiirde lampooned, çok az kopya
bunlardan var. {118a} Kutsal bir mezar yeri olarak ayrılan ilk nokta, yani, yani,
Patrik İbrahim tarafından satın alınan Ephron alanı-
Ağaçlarla ilgili:-"Orada bulunan tarla ve mağara ve tüm
Tarlada ve sınırlarda bulunan ağaçlar yapıldı
Elbette bir mülkiyet için İbrahim'e. "--_ Genesis_ xxiii., 17.

{118b} Ana sakinlerin imzalarına atıfta bulunarak
"Auncient Gümrükler", sayfa 37, bunun
Şehit Oğlu tarafından yazıldığı gibi adın yazılı.  Ve öyle
İmzası sırasında 1580, onun bir kişi olduğunu varsaymak için adil
bir önemi yok ve adının doğru olması gereken bir kibir vardı
belgeye yazılan tek kişi olduğu için,
İmzasına ön ek _mr._.  Fox, Derrick yazıyor.  Bira fabrikaları
Carver'ın ardından daha sonra kurulan, Street Street bira fabrikası,
Wichelo, modern zamanlarda Wigney's Bira Fabrikası olarak biliniyor, artık burada değil
varoluş; ve West Street Bira Fabrikası, Mighell, şimdi geniş
Messrs Vallance & Catt.

{122} Bu, içinden geçen kalemin bir işareti ile silinir.
orijinal.

{126} Muhtemelen Steyning burada kastedilmiştir.

{130} Albay Phillips, 12 Ekim Pazar günü Charles'a gitti; Onlar
13'ünde başladı ve 13. gece Hambledon'da kaldı.  Açık
14'üncü gecesi George Inn'de (King's Head) uyudukları
Brighton, 15'te saat 2'de ayrıldıkları zaman,
FeChamp 10: 00'da o günün.

{134} Quaker adlı insanların acılarının bir özeti,
İyi bir vicdanın ifadesi.  Londra: İncil, George Yard,
Lombard Caddesi, 1733.

{137} Konformist olmayan bir Şirket ve Test Yasası
Herhangi bir sivil veya askeri ofisi ele almak, 8 Mayıs 1828'de yürürlükten kaldırıldı.

{138} Crosby'nin İngiliz Baptistlerinin Tarihi.

{181} Bu hafta en yaşlı olanın ölümünü kaydetmeliyiz
97. yılına ulaşan Brighton, Bayan Ackerson'ın sakinleri.
Ofisleri dolduran merhum Bay Robert Ackerson'ın dul eşi
Yüksek konsol, gözetmen, Churchwarden ve cemaat değerlendiricisi
Brighton.  Bu küçük balıkçı köyüne kraliyet ailesi gülümsediğinde değil
Brighton Fuarı'nın en az önemi, Bob Ackerson'ın karısıydı.
değerler,
Dünya,-Johnny Townshend'den daha az bir şahsiyet yok, ünlü
Prens'in ikametgahı sırasında yaşayan Bow-Street Runner
Brighton, eski Brightonian ile birlikte, Duke Street, West'in köşesinde
Kraliyet ailesinin kendisinin öğle yemeği almayacak olduğu sokak.  Cribbage
Onunla ve ölümünden sonraki birkaç ay içinde her zaman favori bir oyun
Bilgisi ve oyunu her zamanki gibi akuttu.  Çok okudu: İncil,
Ortak Dua Kitabı ve Rev. J. S. M. Anderson'ın Vaazları
onun evrensel favorileri.  Onun bir
İkiz, diğer bebek, bir çocuk, hayatta kalan ama birkaç saat.  O idi
çocuksuz; Yine de birçok bir yetim hafızasını yeniden canlandıracak.  Neredeyse
Uzun ömrünün kapanışında Bayan Ackerson ona sahipti
fakülteler; Duruşması büyük ölçüde bozulmadı; Onun gözü neydi
Uzun yıllar boyunca gençleri için iyi düşünülür; Ve onu
Hatırlama şaşırtıcıydı.  Convers'i tutmaktan çok memnun
hafızasını vergilendiren ve onun anımsamalarını ilişkilendirecek kişiler
Çok fazla neşeyle genç günler.  Eski derneklerinden bahsetmeyi severdi
George IV'ün ilk yıllarında; ve bunu tüm tazelikle yapardı
hayatın başındaki bir kişinin.  O oldukça iyi bir kadındı ve
arabası neredeyse hiç ölmeden hemen önce dikti
oldu.  Belki çok asil ve sağlam bir yaşlılık deseni neredeyse hiç
tanık oldu.  Hayatının son birkaç yılında ikamet etmişti
yeğeni Bay J. A. Erded, Londra Yolu'nda,
çok bağlıydı. Hatırlamasını koruduğunu anlıyoruz ve
Sonuna soğukkanlılık ve en sakin öldü. --_ Brighton Herald_, Şubat.
10, 1855.

Vaftiz bu şekilde Pyecombe, Sussex Parish Sicili'ne kaydedildi.
Korna olduğu köy:-26 Aralık 1758: Vaftiz Richard
ve Jane, Robert Marchant'ın çocukları ve karısı Sarah.

{200} Daha sonra East Street'te yaşayan Bay Bew, diş hekimiydi.
George IV. Ve ve Bay Frederick Vining ile birlikte, kiracı
Tiyatro Kraliyet Brighton.

{214} Bu vesileyle performans tasarısının bir kopyası
Alderman Martin'e sahip.

{218}, Francis Grose, Esq., F.A. S. Londra: S. Hooper için basılmıştır,
25, Ludgate Hill, 1775.-(Imp. 4to.)

{221} Kale Meydanı ve Küçük Kale Meydanı.

{222} Lymington yakınlarındaki Boldre Vicar.  Onun tarafından yayınlanan kitap
Mütevelli Heyeti Boldre'deki okulunun yararına ve T.
Cadell ve W. Davies, Strand, Londra, 1804. Imp, 8 Vo. 136 s.

{223} Bayan Hill'in "Özür", özellikle uyarıldığı için
arzu ve kadın
Zayıflık, ovma karakterinde görünmek, Beau Strategem,
Sadece gece, Brighthelmston'da, geçen yıl, 1786, tiyatro
Onurlu George Hanger tarafından başvurdu ve bunun için nişanlandı
amaç; Bayan Fitzherbert'e bir adresle.  Ayrıca, Bayan Hill'in bazıları
Kraliyet Ekselansları'na Mektuplar Galler Prensi Bayan Fitzherbert ve
diğerleri.  Kabul edilemeyebilecek olaylar ve açıklamalar
genel olarak bu ulusa ilgisiz.  Bayan Hill.

{241} Brighthelmstone'a kırsal bir çarpışma, & c.  R. Thomas için basılmıştır,
Brighthelmstone.

{249} İlk nüfus sayımının alındığı yıl.

{257} Kraliyet Ekselansları'na evin ustası.  Randevusu
Bu ofis, prens soran tekil durumundan doğdu
Albay Slade, Violoncello oynayan herhangi bir beyefendiyi biliyorsa?
Albay, sadece Kaptan Bloomfield'ı bildiğini söyledi.
Topçu.  "Onu buraya akşam yemeğine getir," dedi Ekselansları ve ona söyle
Violoncello'yu getirmek için, bir şeyler oynayalım. "Kaptan
katıldı ve ona onu çağırmasını isteyen prensi memnun etti
ertesi gün.  Pavyona katıldı ve yakında böyle oldu.
Prens'in güvenini elde etmek için lehine.  O ilk önce efendim
Benjamin ve daha sonra Lord Bloomfield.

{260} Regency'ye atandı, 5 Şubat 1811.

{261a} Lade, sürüş olarak yıllık 100 emeklilik maaşı aldı
Kraliyet Ekselansları'na öğretmen.  Doğan karısı Lady Lade
Luckner Lane, St. Giles's, Londra, en terk edilmiş kadınlardan biriydi
mahkemenin.  Bir süredir kötü şöhretin metresiydi
"On altı telli jack" olarak bilinen erkek factor John Rann,
Tyburn'da iskele üzerine suç.  York Dükü onu altına aldı
Koruması ve onu evlilikle aktardı, Sir John Lade'ye.
Bu rezil kadının dili tarzı buydu,
Galler Prensi, kaba uygulamada bir karşılaştırma nesnesi istedi.
Küfür, evrensel olarak alışkındı, "Letitia gibi yemin ediyor
Lade. "Sir John'un bazı torunları hala yaşıyor ve yaşıyor
Ovingdean'da.

{261b} Col. George Hanger'in Hayatı, Maceraları ve Görüşleri, Yazılı
Kendi başına.  İki cilt, 8vo.  Londra: J. Debrett için basılı,
Piccadilly, 1801.

{264} Gözlemci yaya monte edilmiş veya Brighton'a bir eşek turu,
Komik duygusal roman, üç ciltte.  Londra: W. Simpkin ve R.
Marshall, 1816.

{266} doğumlu Mary Anne Smythe (Walter Smythe'nin kızı, Esq.,
Bambridge, Hants ilçesinde) İlk olarak Edward Weld ile evlendi,
Esq., Lulworth Kalesi, Dorsetshire; İkincisi Thomas Fitzherbert,
Esq., Swinnerton, Staffordshire.  İkinci kez bir dul,
Yakışıklı bir ortaklıkta yaşamak ve toplumda büyük ölçüde hayran kaldı
onun güzelliği ve başarıları. {271} Brighton'da savaş veya katran küveti savaşı, kısa bir Kasım
Masal.  Thomas Herbert.  Londra: John Rowe, Cornhill.

{272a} Akşam yemeği, şimdi Kraliçe'nin oteli olan Dolphin'de gerçekleşti.

{272b} Williams, Kraliyet Banyoları, Yüksek Konsolos.

{272c} Beyaz, Kale Meydanı.

{273} Serjeant Runnington, Brighton Tezgahı Başkanı
Sulh hakimleri.

{313} bitişik bir mezar taşıdı, burada kitabın

    O sıkıntı içinde bir oğul taşıyordu
    Süt göğsünü terk etti,
    Bacakları ipotek ve koştular,
    Ama umarım şimdi dinlenir.

{315} Gemilerin sahilde koşmayı bırakması ve girmesi gerekiyorsa
Shoreham Limanı veya Newhaven, Dalgakan dağıtılabilir, ki
3.000 tasarruf edecek.

{325a} Satış "Hollanda Müzayedesi" ile-Şüphesiz
Flemings,-Satıcı, birkaç partisini ne olursa olsun sunuyor
seçer, bir alıcı "var" diyene kadar azaltma,
Alıcı ve fiyat, satıcının kitabına girilir ve
Balıklar hemen aktarılır, ancak ödeme yapılır
Satış işi bitti.  Daha önce hiçbir satış yapılmasına izin verilmez
Sabah saat altı, pazarın çalınmasıyla açıldığında
zil.

{325b} "Yarrell'in İngiliz Balıkları Tarihi" nde,
Mayıs 1807, Billingsgate'de satılan Mackarel'in ilk Brighton tekne yükü
Yüz-7'lik kırk gine için. her biri, altı skoru hesaba katarak
yüz; Bu pazarda bilinen en yüksek fiyat.

{325c} Brighthelmston malikanesinin efendisi, Reeve tarafından
her bir tekneden altı en iyi Mackarel'in iddiasına hak kazanmıştır.
iniş.  Bazı balıkçılar bu hakka itiraz etmesinden bu yana birkaç yıl,
Ancak sulh hakimleri, Reeve'nin temyiziyle ilgili olarak, Bay James Henry Mills,
kabul etti ve uyguladı.

{337} Londra: Fielding ve Walker, Paternoster Row için basılmış; E,
Widgett, Brighthelmston; ve W. Lee, yazıcı, Lewes, 1779.

{353} İki cilt, folio, Londra, 1747.

{364} Lady Selina Shirley, 1717 doğumlu, Theophilus Earl ile evlendi
Huntingdon, 3 Haziran 1738 ve 1799'da 82 yaşında öldü.

{365} 1851 nüfus sayımında ilginç bir durum kaydedildi; BT
orada, North Street şapeli ile ilgili olarak, bir bina olduğu söylendi
bin kişiyi tutabilir, ancak
Sayımın sabahı on bir yüz.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF BRIGHTHELMSTON***


******* This file should be named 50551.txt or 50551.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/5/5/50551


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

