*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buddy Jim (Arkadaş Jim)
Yazar: Elizabeth Gordon
Yayın Tarihi: November 26, 2015 [EBook #50553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Buddy Jim, by Elizabeth Gordon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Buddy Jim

Author: Elizabeth Gordon

Illustrator: John Rae

Release Date: November 26, 2015 [EBook #50553]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUDDY JIM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

BUDDY JIM

_Yazar_ ELIZABETH GORDON

_Resimler_ JOHN RAE

_Yayınlayan_
THE P.F. VOLLAND COMPANY
JOLIET, ILLINOIS
NEW YORK BOSTON

Telif hakkı, 1922
P. F. VOLLAND COMPANY
CHICAGO, ABD

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı Büyük Britanya, 1922

ABD'de basılmıştır

_Yirmi Üçüncü Baskı_

Önsöz

Çocuklar, bir gün parkta, sizden daha büyük olmayan küçük bir çocukla tanıştım.

Bana bir çocuk ve bir köpek ve birlikte yaptıkları şeyler hakkındaki hikayeleri sevdiğini söyledi.

Bunun _gerçek bir çocuk_ ve _gerçek bir köpek_ olması gerektiğini ve hikayede başka hayvanların da olması gerektiğini söyledi. Büyük, iri, vahşi hayvanlar değil, sadece _komşu_ hayvanlar olmalı -- belki de bir çocuğun ormanda yürüyüşe çıktığında karşılaşabileceği, fotoğraflarını çekebileceği ve tanıyabileceği hayvanlar.

İşte bu, _gerçek bir oğlan_ ve _gerçek bir köpeğin_ _gerçek ülkede_ geçirdikleri ilk yazlarının ve birlikte geçirdikleri eğlencenin hikayesi.

Buddy Jim ve yaşlı Köpek Sandy ana sayfada bizi bekliyor.

Sizin,
Elizabeth Gordon

[İllüstrasyon: Erken başlayacaklardı]

[İllüstrasyon]

ŞEHİRDEKİ EVDEN AYRILMAK

_"Kıra gidiyoruz,"
dedi küçük Buddy Jim.
Ve tüm küçük oyun arkadaşları,
"Onun için ne kadar sıkıcı olacak." dediler.
"Büyük, kocaman, boş bir arsa gibi,
Sadece toprak, hava ve gökyüzü!"
"Çocuk yok! Oyun yok! Aman Tanrım!" Jim, "Elveda demek istemiyorum!" dedi.

Ama "Elveda" demek zorundaydı çünkü diğer tüm oğlanların anneleri onları yatağa gitmeleri için çağırıyordu ve Buddy Jim ile ailesi kırsala yapacakları yolculuk için erken bir başlangıç ​​yapacakları için sabah vedalaşmaya vakitleri olmayacaktı.

Böylece tüm oğlanlar eve koştular ve giderken Buddy Jim'e son mesajlarını bağırdılar. "Bize evcil bir boğa kurbağası getir," dedi biri ve "Kafeste tutmak için bir gri sincap istiyorum," dedi bir diğeri.

Buddy Jim son küçük oğlanın arkasındaki son kapının kapandığını duyduğunda kendini gerçekten çok yalnız hissetti; bu yüzden düşünmek için verandadaki salıncağa oturdu.

Babasının evde dolaştığını, her şeyi sabah erken uyanmak için hazırladığını duyabiliyordu ve yatağa gitmesi için çağrılmasına çok az
zaman kaldığını biliyordu; ve önce düşünme işini bitirmek istiyordu, bu yüzden bunu hemen yapmalıydı.

Çok emin olduğu bir şey vardı; gitmek ve tüm oyun arkadaşlarını geride bırakmak
istemiyordu. "Elbette," diye düşündü, "kırda muhtemelen biraz eğlence olurdu," - ama şehirde çok ama çok eğlence olduğunu _biliyordu_, beyzbol ve üç yaşlı kedi,
gölde yüzmek, kelebekleri kovalamak,
okul bahçelerinde çalışmak, tekerlekli sandalyedeki sakat çocuk Alex'e boğa yavrularını eğitmesinde yardım etmek ve "Aman Tanrım! Çok _çok_ şey! Yapılacak çok
çok _ilginç_ şey."

"Gitmek _istemiyorum_," diye yüksek sesle mırıldandı. "Oynayacak kimse
olmayacak; tam üç ay ve oynayacak kimse yok! Düşünecek pek eğlenceli bir şey yok! Muhtemelen sadece yok olup _öleceğim_!" diye feryat etti.

Sonra biri güldü, "Ha, ha, ha!" Elbette, bu tuhaf, gıcırtılı küçük bir kahkahaydı ve Buddy Jim daha önce buna benzer bir şey duymamıştı, ancak çok neşeli geliyordu. "Şimdi merak ediyorum," dedi Buddy Jim, "bu neydi? Sanki
biri gülüyormuş gibi_ duyuldu! Ama burada benden başka kimse yok."

"Merhaba, Buddy Jim," dedi aynı gıcırtılı küçük ses, "Merhaba! Beni
görmüyor musun? İşte buradayım, tam tepende, verandadaki tavanın köşesinde, bir çiviye
asılmış durumdayım."

Buddy Jim, üzerindeki karanlığa baktı ve gerçekten de
komik, telaşlı küçük bir vücut gördü, başı aşağı sarkıyordu, böylece komik, küçük bir tilki benzeri yüzdeki bir çift küçük göz ona gülüyordu.

"Neden!" dedi Buddy Jim şaşkınlıkla, "Neden! Sen kimsin?"

"Ben mi? Oh! Ben sadece Reddy Bat'im ve bu yaz yaşamak için
Ülkeye gideceğin için üzgün olduğunu söylediğini duyduğumda, sadece
gülmekten kendimi alamadım. Sadece yüksek sesle güldüm! Neden, neredeyse
Ülkeye yaşamak için sağ kanadımı verirdim."

"O zaman neden yapmıyorsun?" diye sordu Buddy Jim. "Çok uzak değil." "Yapamam"
dedi Reddy Bat, "Yapamam, geçindirmem gereken bir ailem var. Sadece
ülkede yaşamanın zevki için bu güzel avlanma alanlarını terk edemem."

"Burada ne avlıyorsun?" diye sordu Buddy Jim, kibarca.

"Ah, sinekler, sivrisinekler, yusufçuklar ve her çeşit böcek,"
dedi Reddy Bat. "Bizi karanlıkta etrafta uçarken hiç duymuyor musun?"

"Şimdi düşününce," dedi Buddy Jim, "Sanırım öyle. Ama
senin bir gece kuşu olduğunu düşünmüştüm. Neyse, gerçekten
ülkede eğlence olacağını düşünüyor musun?"

"Eğer başarırsan," dedi Reddy Bat, "hiçbir yerde eğlence _olmaz_, ta ki kişi kendi kendine başarana kadar. Ama _ben_ orada
iyi vakit geçirebilirim. Orada yaşayan kuzenlerim var ve eğer
onlarla karşılaşırsan, iyi bir adam gibi onlara en iyi dileklerimi ilet, olur mu?"

"Elbette, kesinlikle öyle," dedi Buddy Jim, "eğer onları _görürsem_," diye ekledi. "Ama belki de onları göremem! Seni şimdiye kadar
hiç görmedim, biliyorsun."

Reddy Bat tekrar güldü. "Biliyorum," dedi, "ve tam burada, ön bahçenizde, kendi meşe ağaçlarınızın arasında yaşıyorum ve her akşam ailemi akşam yemeği ve egzersiz için dışarı çıkarıyorum."

"Dışarı çıktığınızda çocuklarınızı nereye bırakıyorsunuz?"

"Çocukları bırakın!" dedi Reddy Bat şaşkınlıkla. "Değerli
çocukları bırakın! Biz böyle bir şeyi _akıldanmayız_. Bayan Reddy Bat
biz evden ayrıldığımızda çocuklarımızı her zaman yanında götürür. _Onları_ evde
bırakırsak
bizim için kolay bir an olmaz!"

"Bence çok yumuşak kalplisin," dedi Buddy Jim. "Çoğu insan Yarasaların
çirkin ve arkadaş canlısı olmadığını söyler." "Pekala," dedi Reddy Bat, "_Biliyorum_
bakınca çok güzel değiliz, ama sanırım biz de diğer insanlara çok benziyoruz; tacize uğradığımızda kendimizi savunmaya çalışıyoruz. Ama
insanlar bize_ nazik davranırsa biz de onlara_ nazik davranırız."

"Ama, Reddy Bat," dedi Buddy Jim, "söyle bana, kırsalda ne eğlence var?"

"Göreceksin," diye güldü Reddy Bat, "Kırda yaşamak gözlerini kocaman açacak ve _görebileceksin_! Ve şimdi İyi Geceler ve Hoşça Kal,
Buddy Jim. Benim işe gitme ve senin de yatma vaktin geldi."

Ve Reddy Bat, kanadının ucunu verandadaki çatının köşesindeki çividen
çıkardı ve Buddy'nin yanından bir kahkaha ve vızıltıyla uçup
gitti!

Buddy Jim doğruldu ve ona baktı. Kendini çok daha mutlu hissediyordu! Tam o sırada
Babam seslendi, "Yatma vakti, oğlum!"

"Baba," dedi küçük oğlan, "Sonuçta, kırsalda yaşamayı seveceğime inanıyorum!"

"Elbette, oğlum," dedi baba ve ciddi bir şekilde el sıkıştılar. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BUDDY JIM, YAŞLI KIRMIZI SİNCAP VE ROBİN KUŞU

_Yaz yağmuru hızla geçip gitmişti
Ve dünyayı yepyeni bırakmıştı;
Ve tüylü bulutlar süzülüyordu
En berrak mavi gökyüzünde;
Bitkilerin hepsi çok minnettardı
Neredeyse büyüdüklerini görebiliyordunuz;
Buddy Jim, "Ülke
Bildiğim en güzel yer!" dedi.

Buddy Jim verandadaki hamakta bir kitapla oturuyordu. Ama
okumamıştı. Dünyanın dört bir yanından geçen zikzak şimşek çizgilerini izlemek, uzun ağaçların rüzgarda eğilip sallanmasını görmek ve gök gürültüsü kuşunun kanatlarının büyük gümbürtüsünü duymak çok daha eğlenceliydi.
Şehirdeki bir yağmurdan çok farklıydı, acele edip
tüm pencereleri kapatmanız ve bitene kadar içeride kalmanız gerekiyordu.

Buddy Jim, şehri terk edip yaz için babasının çiftliğine gelmekten ne kadar hoşlanmadığını düşündüğünde kendi kendine güldü. Babası, küçük çocuğun koşup oynayabileceği ve ilgilenebileceği bir yazlık evleri olsun diye çiftliği satın almıştı. "Yalnız
olacağımı _bekliyordum_," dedi kendi kendine, "ama değilim. Hayatımda
hiç bu kadar eğlenmemiştim!" Ve yeni kitabını okumak için hamakta tekrar oturdu.

Ama daha okumaya yeni başlamıştı ki, irkilerek ayağa kalktı. Ön bahçedeki yaşlı bir karaağacın dallarından büyük bir gevezelik ve azarlama sesi geliyordu. Ve Buddy Jim'e yardım çağrısı gibi gelen bir çığlık
du, bu yüzden kitabını bir kenara attı ve yaşlı karaağaca doğru koşup yapraklı dallarına baktı.

Yaşlı Köpek Sandy verandadaki basamaklardan kalktı, tüylü
montundan yağmur damlalarını silkeledi ve efendisini takip etti.

Ama yaşlı karaağacın yaprakları çok kalındı ​​ve
hiçbir şey göremiyorlardı, gevezelik, azarlama ve yardım çağrıları
hâlâ devam etse de.

"Sanki yaşlı Kızıl Sincap Bayan Robin Kızılgerdan'ın yumurtalarına el atmaya çalışıyormuş gibi geliyor," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, yanına geldiğinde.

"Bu _o_ mu?" dedi Buddy Jim. "Bakın, beni izleyin! Ben
yukarı çıkıp o yaşlı adamın oyununu bozacağım."

"Yukarı çıkacaksanız size bir destek vereyim," dedi bahçıvan Yaşlı Bob.
"Daha çabuk varırsınız." Ve Buddy Jim'i omuzlarına doğru kaldırdı.

Oradan Buddy Jim yukarı uzanıp yaşlı karaağacın alt dallarına tutunabilirdi ve böylece sıradan küçük bir maymun gibi çıplak kahverengi ayaklarıyla tutunarak kısa sürede Bayan Robin Kızılgerdan'ın yuvasını görebildi.

Tıpkı Yaşlı Bob'un bahçıvandan şüphelendiği gibiydi. Yaşlı Kızıl Sincap gevezelik ediyor ve zavallı Bayan Robin'e
azarlıyordu, onu yuvasından
kovmak için elinden geleni yapıyordu; ve o, zavallı cesur küçük Anne kuş,
sıkıca yapışıyor ve değerli mavi yumurtalarını bırakmayı reddediyordu.

Yaşlı Kızıl Sincap, Buddy Jim'i gördüğünde oyununun bittiğini biliyordu ve bu yüzden
döndü ve korkak gibi Buddy Jim'in yanından ve yaşlı karaağacın gövdesinden aşağı doğru koştu.

[İllüstrasyon: Yaşlı Köpek Sandy Kedilerden Hoşlanmıyor!]

Elbette yaşlı Köpek Sandy'nin orada onu beklediğini bilmiyordu ve
doğruca ona çarptı! Yaşlı Köpek Sandy genç Köpek Sandy olsaydı, yaşlı Kızıl Sincap'a
çok sert davranırdı. Ama yaşlı Köpek Sandy onu yakalayamasa bile, onu _kovalayabilirdi_ ve o da tam olarak bunu yaptı, öyle yüksek sesle havladı ki zaten onu çok korkuttu, böylece
hırsız aklını başına toplayıp
gelecekte _o_ yerden uzak durmaya karar verdi!

Karaağaçta zavallı küçük Anne Robin her yerinden titriyordu.
"Asla _gelmeyeceğini_ düşünmüştüm, Buddy Jim," dedi. "Ve sonra belki de kuşların ne olacağını pek umursamayan çocuklardan biri olduğunu düşündüm."

"Gerçekten de öyle değilim," dedi Buddy Jim. "Kuşlara çok değer veriyorum, gerçekten de, ama görüyorsun ya, şehirden yeni çıktım ve yardım çağrının ne anlama geldiğini bilmiyordum. Kırsal yaşam hakkında henüz fazla bir şey bilmiyorum. Yaşlı Kızıl Sincap seni çok rahatsız ediyor mu?"

"Bence ediyor," dedi Anne Robin. "Eğer bunu
Baba Robin'in akşam yemeğim için solucan ararken
ne zaman olduğunu öğrenebilirse, kesinlikle gelip
beni korkutmaya çalışacaktır, böylece
güzel mavi yumurtalarımı _kendi_ yemeği için yeme şansına sahip olacaktır. O _korkunç_ bir haşeredir.
O ve yavrularım uçabilecek kadar büyümeden önce onları yakalama olasılığı çok yüksek olan
Peter Prowler Kedisi arasında, bir aileyi
büyütebilmem bir mucize."

"Eh, küçük Anne Robin," dedi Buddy Jim, "şimdi sessiz olabilirsin,
ve her şeyi unutabilirsin. Yaşlı Köpek Sandy, Peter
Prowler'ın buraya gelmediğinden emin olacaktır. Kedileri sevmez. Ve ben
tüm yaz burada yaşayacağım ve o yaşlı Kızıl Sincap'ın uzak durmasını sağlayacağım. Elveda, küçük Anne kuş." Ve Buddy Jim eski karaağaçtan aşağı kaydı ve yaşlı Köpek Sandy'nin yaşlı Kızıl Sincap'ın peşinden uzun süre koştuktan sonra geri döndüğünü gördü.

"Sandy," dedi Buddy Jim, "Eğer buralarda Bayan Robin'in yavrularının peşinde kedi Peter Prowler'ı görürsen, onu kovalamanı istiyorum. Duyuyor musun?"

"Hav, hav!" diye söz verdi Yaşlı Köpek Sandy. Ve sözünü tuttu ve böylece
bir süre sonra dört tane çok şişman, benekli genç kızılgerdan kuşu
çimenlikte koşturuyordu ve o kadar evcilleştiler ki
salıncağa atlayıp Buddy Jim'le sohbet ediyorlardı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Buddy Jim annesine bakmayı severdi.]

[İllüstrasyon]

BUDDY JIM VE İĞNE YASTIĞI KİŞİSİ

_"Çilekler olgunlaşıyor,"

Bahçıvan Yaşlı Bob dedi,
"Ve önümüzdeki hafta pancarları seyreltmeliyim,
Yataklarında kalabalıklar;
Bu yüzden bugün şehre gideceğim,
Yapılacak pek bir şey yokken;"
"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi Buddy Jim
"Keşke ben de gidebilsem!"_

Çünkü Buddy Jim _çok_ yalnız bir gün geçireceğini _biliyordu_!
Hiç şüphe yoktu. Kırsalda olmayı yeterince seviyordu,
bahçıvan Bob'un peşinden yürüyüp, bir şeyler ekebiliyor,
başka şeyler sökebiliyor, her şeyin adını ve nedenini öğrenebiliyordu.

Bahçıvan Bob her gün daha önce hiç
"şehirli" birinin yabani otları bitkilerden bu kadar kolay ayırt edebildiğini,
evcil tavşanlarına yedirmek için bahçeden hangi şeyleri alacağını bildiğini görmediğini söylüyordu.

Ama bahçıvan Bob bütün gün şehre gidecekti! Ve
yapılacak hiçbir şey yoktu; ve yapılacak bir şey olsaydı bile,
bunu _birlikte_ yapacak kimse yoktu; ve o da düpedüz yalnızdı; ama
tavşanlarını beslemesi gerektiğini düşündü; bu yüzden bahçeye doğru yola koyuldu
biraz ot almak için.

Tam o sırada annem seslendi: "Buddy Jim! Orada mısın?" "Evet, Anne," dedi Buddy Jim, annesinin güzel, havalı pembe elbisesiyle, saçları yüzünün etrafında küçük bukleler halinde uçuşan
bir şekilde durduğu verandaya geri koşarken.

Buddy Jim annesine bakmayı severdi. O _çok_ güzeldi!

"Buddy," dedi annesi, "Lordumun kenarına inip bana Veranda yastıkları için biraz daha Fir ucu getirebilir misin?"

"Elbette, evet, Anne, elbette yapabilirim ve tavşanlarımı besledikten sonra da getireceğim," dedi Buddy Jim.

"Çok iyi bir evlat," dedi annesi, "ve sen mutfağa gidip hizmetçi Mary'den bir sepet ve biraz künt uçlu makas istesen iyi olur. Ve zehirli sarmaşığa dikkat et, oğlum; Bob'un bahçıvanının yok etmeye vakit bulamadığı
Köknar çalılığının kenarında bir sürü var."

"Endişelenme, Anne," dedi Buddy Jim, "Ben o şeyi gördüğümde tanırım ve ondan uzak duracağım." Ve küçük çocuk, Yaşlı Köpek Sandy'ye ıslık çalarak yanına gelmesini söyledi, yapacak bir şey bulduğu için mutluydu.

Tarlalardan ormana doğru koşmak çok eğlenceliydi. Çimenler sabahın çiyiyle uzun ve ıslaktı ve Buddy Jim'in küçük çıplak bacaklarının etrafında kıvrılıyordu, sanki küçük çıplak bacaklı oğlanların içinden geçmesini seviyormuş gibi. Yaşlı Köpek Sandy, her yöne uçan büyük gri Çekirgeleri kovalamayı harika buldu, tıpkı 4 Temmuz'daki bir
yelken gibi
ç-r-r-r sesi çıkarıyordu.

Çok geçmeden, tüm genç Köknar ağaçlarının, Pazar sabahı kiliseye gitmeye hazır soluk yeşil elbiseler giymiş uzun boylu genç hanımlar gibi
durduğu Köknar çalılığına geldiler.

Buddy, Annesinin ona gösterdiği gibi dalların soluk yeşil uçlarını dikkatlice kesmeye başladı, Yaşlı Köpek Sandy ise çalıların arasında dolaşıp eğleniyordu.

Buddy Jim'in sepeti neredeyse mis kokulu köknar uçlarıyla doluydu ve tam da Yaşlı Köpek Sandy'yi ıslık çalarak eve gelmesi için çağıracaktı ki

Köknar çalılığının içinden korkunç bir kargaşa duyuldu. Yaşlı Köpek Sandy tüm gücüyle havlıyordu, Buddy'nin bildiği gibi, "Buraya gel, _çabuk_ ve _benim_ ne bulduğuma bak!" anlamına geliyordu.

Böylece Buddy Jim sepetini yere koydu ve Köknar çalılığına koştu, orada Yaşlı Köpek Sandy'yi
diğer ağaçlardan çok daha uzun olan yaşlı ve ölü bir Köknar ağacına
tırmanmak için elinden geleni yaparken buldu, aynı zamanda
ağacın bir dalına tünemiş bir şeye _en sert_ şekilde havlıyordu. Oldukça canlı olan ve iğnelerle dolu büyük, yuvarlak bir iğne yastığına benzeyen, uçları yukarı bakan bir şeye.

"Merhaba!" dedi Buddy Jim, "Burada ne var?" "Önemli değil, _ben_
söylemeliyim ki," diye gevezelik etti çok öfkeli küçük bir ses, "ve eğer ona dert
olmasını istemiyorsan o aptal yaşlı köpeğini geri çağırsan iyi olur.
Beni ısırırsa çok üzülür!"

"Sandy'den korkma," dedi Buddy Jim. "O _yaşlı_ bir köpek. Ona her zaman sahip oldum ve havlaması ısırmasından daha kötü; ayrıca, zaten
bir ağaca tırmanamaz; sadece bunu yapabileceğini düşünüyor!"

Ağaçtaki yuvarlak İğne Yastığı Kişi sadece güldü. "Tanrı seni _korkmasın," dedi, "_Yaşlı Köpek Sandy'den_ korkmuyorum; sadece ona karşı nazik davranıyorum çünkü o bir _Şehir_ köpeği ve beni ısırmaktan başka bir şey
bilmez; herhangi bir kırsal köpek daha iyisini _bilir_."

"Dışarı çık ve uzan, Sandy," dedi Buddy Jim ve yaşlı köpek boğazının derinliklerinden hırlayarak gittiğinde, gitmek istemediği için İğne Yastığı Adam'a döndü ve "Şimdi bana adının ne olduğunu ve Sandy'nin seni ısırırsa neden üzgün bir köpek olacağını söyle." dedi.

"Kitaplarda hakkımda okumuş olmalısın," dedi İğne Yastığı Adam,
"ve biraz düşünürsen adımın Dikenli Kirpi olduğunu bilirsin. İğnelerim _çok gevşek_ bir şekilde takılıp kalmış, bu yüzden bir köpek beni ısırırsa beni hatırlayacak bir şey elde eder. Ağzına kolayca çıkmayan iğneler
doldurulur ve ben de pek incinmem. Bazen, sadece eğlence olsun diye birinin beni ısırmasına izin veririm ve tam beni ısırdığını düşündüğü anda kuyruğumla ağzına vururum ve aceleyle eve gidip efendisine iğnelerimi
çıkarmasını söyler!"

"Buna çok dost canlısı olmak demiyorum," dedi Buddy Jim. "Köpeklerin beni ısırmaya çalışması da pek dost canlısı değil, sadece benden
büyük oldukları için," dedi İğne Yastığı Kişi. "Doğa Ana beni
olduğum gibi yarattı, bu yüzden kendimi savunmanın bir yolunu buldum. Çok _şişmanım_ ve bacaklarım o kadar _kısa_ ki pek iyi koşamıyorum ve ayrıca, düşmanlarımdan kaçmak istemiyorum."

"Bunun için seni suçlamıyorum," dedi Buddy Jim. "Kimse
koşmayı sevmez, diğer adam en büyük _olsa bile. Ben sevmiyorum! Senin bu konuda
nasıl hissettiğini biliyorum. Ama söyle bana. Her zaman ne yapıyorsun?
Tek başına mı yaşıyorsun?"

"Her zaman değil," diye cevapladı İğne Yastığı Kişi, "Bir ailem var;
ama oldukça bağımsız insanlarız ve yalnız kalmayı _seviyoruz_.
Gündüzleri çoğunlukla uyurum, az önce Yaşlı Köpeğiniz Sandy tarafından rahatsız edildiğim gibi
olmadıkça ve geceleri yemek için dışarı çıkarım."

"Ne yiyorsun?" diye sordu Buddy Jim. "Sana söylemekten neredeyse korkuyorum," dedi Yastıklı Adam, "Bahçıvan Bob'a söylersin diye korkuyorum ama ben bu Köknar çalılığında yaşıyorum çünkü Babanın çiftliğine çok yakın."

"Bahçıvan Bob neden umursasın ki?" diye sordu Buddy Jim. "Şey, görüyorsun," dedi Yastıklı Adam, "Gece dışarı çıkıyorum ve yaşlı Bob'un bahçesinden biraz
buradan, biraz oradan kemiriyorum ve bahçesi konusunda ne kadar titiz olduğunu biliyorum ve bu yüzden beni yakalarsa Köknar çalılığından
uzaklaştırılacağımı biliyorum."

"İnsanlar seni çok mu avlıyor?" diye sordu Buddy Jim. "Bugünlerde pek değil" diye cevapladı İğne Yastığı Adam, "ama yaşlı Büyükbaba
Kirpi'nin Gençlere hikayeler anlattığını duydum. Büyükbabasının ona, Kızıl Adamların ormanlarda yaşadığı ve
halkımızı yay ve oklarla avladığı zamanları anlattığını söyledi. Ve Kızıl Kadınlar'ın
çocuklarını beslemek için bizi nasıl pişirdiklerini ve Doğa Ana'nın kendimizi savunmamız için bize verdiği
tüylerimizi
elbiselerini ve mokasenlerini düzeltmek için nasıl kullandıklarını." "Ama o korkunç günler geride kaldı," diye devam etti, "ve şimdi korkmamız gereken tek şey kartallar ve
daha büyük hayvanlar." "Senin sivri iğnelerinden korkmuyorlar mı?" diye sordu Buddy
Jim. "Bazıları bir lokma yedikten sonra öyle oluyor," diye cevapladı İğne Yastığı Adam, "ama Yaşlı Adam Fisher her zaman aç ve iğnelerle
dolu bir şekilde saplanma riskini göze almaya istekli. Ama eğer sakıncası yoksa,
Buddy Jim, biraz uykum var - konuşmak beni her zaman uyuşturur - bu yüzden
Elveda diyeceğim ve sadece dönüp şekerlememi yapacağım."

"Elveda, yaşlı Bay Kirpi," dedi Buddy Jim, "ve sana iyi şanslar."
Ve Köknar uçları dolu sepetini aldı ve hala homurdanan Yaşlı Köpek Sandy'ye ıslık çaldı.

"Yaşlı Köpek Sandy ve ben bugün Köknar çalılığında Yaşlı Dikenli Kirpi'ye doğru koştuk," dedi Buddy Jim o gece bahçıvan Yaşlı Bob'a.
"Ve Yaşlı Köpek Sandy onu ısırmak istedi."

"Eğer ısırsaydı, zavallı yaşlı bir köpek olurdu," dedi bahçıvan Yaşlı Bob.

Ama Yaşlı Köpek Sandy sadece bir gözünü açtı ve kuyruğuyla yere vurdu.

Bir gün, kimse bakmadığında, tek başına o Köknar çalılığına geri döneceğini düşünüyordu! Ve o
yaşlı İğne Yastığı Kişiye _gösterecekti_!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Çok güzel küçük Komşulardı]

[İllüstrasyon]

BUDDY JIM YÜZMEYE GİDİYOR VE KÜÇÜK BİR TUHAF KOMŞUYLA TANIŞIYOR

_Güneş tepelere tırmanarak geldi
Olabildiğince kırmızı,
Ve tek bir yaprak bile hareket etmiyordu
Herhangi bir çalı veya ağaç;
Küçük kuşlar şarkı söylemeyi unuttu,
Rüzgarlar dolaşmayı unuttu; "Yapacak bir şey yok," dedi Buddy Jim,
"Ama evde kal."_

Tam o sırada bahçıvan Yaşlı Bob geldi, alnını sildi, boynuna bağladığı eski, kırmızı bandana mendiliyle, vahşi batı filmindeki bir kovboy gibi.

"Ah Bob," dedi Buddy Jim, "Sıcak değil mi? Bir daha
_asla_ serinleyemeyeceğimi hissediyorum!"

"Öyle, _öyle_," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "Haziran ayının son haftasında,
daha önce hiç görmediğim kadar sıcak; biraz bitkin görünüyorsun, Oğlum,
bana öyle geliyor ki," dedi sempatik bir şekilde, "sıcak seni ele mi geçirdi?"

"Ah, sanmıyorum, Bob," dedi küçük adam. "Ama sanki
dünyada yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor!"

"Yaşlı Köpek Sandy de biraz yorgun görünüyor," dedi bahçıvan Yaşlı Bob. Leylak çalısının altında dümdüz uzanan Yaşlı Köpek Sandy, gözlerini açmaya zahmet etmedi. Sadece kuyruğuyla yere hafifçe vurdu. _Hareket etmek_ için çok sıcaktı, eğer mecbur değilsek, ama her zaman nazik olmalıyız!

"Şimdi bakalım," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "sıcak bir günde bir çocuğun yapabileceği ve bundan biraz eğlenebileceği
bir şey _olmalı_?
Yüzme biliyor musun?"

"Biraz," dedi Buddy Jim. "Spor salonundaki havuzda, evde öğrendim -- yani şehirde. "

"_Havuz!_" dedi bahçıvan Bob küçümseyerek, "koş ve mayonu al, seni eski yüzme havuzuna götüreyim, senin yaşındayken
yüzdüğüm ve o zamandan beri her yıl
yüzdüğüm yer! Sanırım bu sabah ben de yüzmenin tadını çıkarırım," diye ekledi. Buddy Jim havayı tamamen unuttu, ama küçük bir kasırga gibi hızla Anne'ye gitti, mayosunun _nerede_ olduğunu sordu ve onu bulana kadar heyecanla zıpladı. O kadar hevesliydi ki, bahçıvan Yaşlı Bob kendi mayosunu bulana ve gitmeye hazır olana kadar sabırsızlanıyordu. Yaşlı Köpek Sandy bile uyandı ve gitmeye karar verdi ve kızılağaç çalılarının arasından yüzme çukuruna giden dar patika boyunca Kızılderili sırası gibi giden mutlu bir küçük alay vardı.

O yüzme çukurunu erkek çocuklarını seven biri yapmış olmalı. Kum, derenin yatağından oyularak güzel, geniş bir plaj yapılmıştı; dere daha da derin ve geniş yapılmıştı ve büyük, yaşlı bir ağaç temiz, yüksek bir dalış için tam doğru yerde kesilmişti.
Kızılağaçlar plajın etrafında sık bir şekilde büyümüştü ve en güzel soyunma
odasını hayal etmek mümkündü ve çok geçmeden, üçü de, yaşlı adam, küçük çocuk,
ve yaşlı köpek, serin suda neşeyle sıçrayıp duruyorlardı.

Bahçıvan Bob, Buddy Jim'e spor salonunda öğrenmediği birçok şeyi öğretti; bir köpek gibi suda nasıl yürüyeceğini,
suyun altında gözlerini nasıl açık tutacağını ve sırtüstü yatıp sadece nasıl yüzeceğini;
çok eğlenceliydi ve çok geçmeden, neşeli yaşlı Bay
Sun, Haziran ayında bir günü ne kadar sıcak geçirebileceğini görmeye çalışmamış gibi serinlediler.

Bir süre sonra Bahçıvan Bob, suda bir gün için yeterince uzun süre kaldıklarını ve yapması gereken bazı işler olduğunu ve geri dönmesi gerektiğini söyledi, ancak Buddy Jim bir süre daha sahilde kalıp uzanacağını söyledi;
orada hava daha serindi.

Bahçıvan Yaşlı Bob, tamam, eğer
tek başına suya girmeyecekse, çünkü henüz tek başına girecek kadar iyi yüzemiyormuş, dedi ve
Buddy Jim girmeyeceğine söz verdi. Yaşlı Bob, Buddy bir şey
yapacağını söylediğinde, bunun yapılmış kadar iyi olduğunu biliyordu, çünkü
her zaman sözünü tutmaya çok dikkat ediyordu. Annem gerçek bir adamın
her zaman bunu yaptığını söylerdi. Ve Buddy Jim _gerçek_ bir adam olmayı amaçlıyordu.

Orası kızılağaç çalılarının altında o kadar serin ve rahattı ki Buddy Jim
derin bir uykuya daldı ve sonra seslerin farkına vardı ve Yaşlı Köpek
Sandy homurdanıyor ve "bir adam asla
kırk kere göz kırpamaz, ama _birisi_ gevezelik edip onu uyandırmak zorundadır" diye yakınıyordu.

"Uzan, Sandy," diye fısıldadı Buddy Jim, "ve sessiz ol." Yaşlı köpek, istemese de itaat etti ve Buddy Jim, seslere doğru sessizce sürünerek

tekrar başlayana kadar _çok_ hareketsiz yattı.

"Ben ilk gördüm," dedi garip, peltek, küçük bir ses. Çok iyi huylu bir ses de değildi.

"Neden bu fikir," dedi sakin, sessiz, küçük bir ses, "sen geldiğinde biz zaten buradayken nasıl böyle diyebilirsin? _Biz_ ilk gördük ve onu saklamayı düşünüyoruz; öyle değil mi, Kardeş?"

"Elbette," diye cevapladı başka bir küçük ses, "bizim yapmak istediğimiz bu. Açsan gidip başka bir yuva bul."

"Hayır, hayır," diye peltek konuştu ilk ses, "bu yuva benim ve ben
alacağım."

"Hadi bakalım Bayan Garter Yılanı," dedi ilk küçük ses, "bunu gayet iyi biliyorsun
tartışmanın faydası yok; sana olan haklarımızdan vazgeçmeyeceğiz; bulmanın saklaması; her neyse Bayan Şırlayan Kaplumbağa o kadar çok
yumurta
yumurtluyor ki, yeterince
yumurtamız olduğunda muhtemelen biraz daha kalacaktır ve bunları seninle paylaşmaktan çekinmeyiz; kullanamayacağımız
şeyi sen alabilirsin."

"Tamam," dedi Bayan Garter Yılanı, "git ve onları çıkar, o zaman,
çünkü ben çocuklarıma geri dönmek istiyorum."

Buddy Jim, Bayan Garter Yılanı'ndan hiç korkmayan küçük komşuların kim olduğunu görmek için biraz daha yaklaştı.

Gerçekten çok güzel Küçük Komşulardı, havalı görünümlü siyah-beyaz takım elbiseler içindeydiler ve yavru kediler kadar hareketliydiler. Onlar için, Bayan Kaplumbağa'nın yuvasını kazmak
sadece bir anlık işti, kumda, yumurtalarını güvenle bıraktığı yere, dere yatağında serin ve mutluyken
veya akşam yemeği için kurbağa yakalayarak etrafta yüzerken,
yumurtadan çıkması için nazik Bay Güneş'e bırakmıştı.

Öğle yemeklerini yemeleri de uzun sürmedi ve artık açlıkları geçince, birlikte kaçıp,
yumurtaların kalanını Bayan Garter Yılanı'na bıraktılar, o da hemen onları yedi ve
sonra çalıların arasında gözden kayboldu.

"Sanırım bunlar Bayan Kaplumbağa'nın son çocukları," dedi Buddy Jim giyinirken, "yumurtalarının hepsinin kaybolması çok kötü görünüyor, ama başka bir şey olmasını bekleyemezdi. Hadi gidelim,
Sandy," diye seslendi yaşlı köpeğe.

Yaşlı Köpek Sandy duymadığını sandı; Küçük Komşuların yakınlarda bir yerde yaşadığını biliyordu ve onları ziyaret etmek istiyordu; uykusunu kaçırmışlardı ve onlara özür dileme şansı vermek istiyordu.

"Hadi gel, Sandy," dedi numaralarını bilen küçük efendisi, "Ne yapmak istediğini biliyorum; Küçük Komşularımızı bulmak istiyorsun ve buna izin vermediğimi biliyorsun!"

Öğle yemeğinden sonra Buddy Jim, bahçıvan Yaşlı Bob'u bulmak için alet evine gitti. "Daha iyi misin, oğlum?" diye sordu yaşlı adam nazikçe. "İyiyim, Bob, teşekkür ederim," dedi küçük adam, "ama sana bir şey sormak istiyorum. Bu sabah Bayan Kaplumbağa'nın yumurtalarını kumdan çıkarırken gördüğüm Küçük Komşular kimdi? Siyah ve beyazdılar ve Peter the Prowler'a benziyorlardı, sadece çok daha güzellerdi. Yaşlı Köpek Sandy onların peşinden gitmek istedi," diye ekledi, "ama onu uzak tuttum."

Yaşlı Bahçıvan Bob güldü. "Bunu yaptığın için onun adına iyi oldu," dedi, "ve geri kalanımız adına da; onlar Kardeş ve Kız Kardeş Skunk'tı!"

"_Neden_ iyi bir şey, Bob?" diye sordu Buddy Jim. "Olabilecekleri kadar iyi huyluydular ve ayrıca cömertlerdi; Bayan Garter Snake'in yumurtaların bir kısmını almasına izin verdiler."

"Evet, cömertler," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "ve onlarla anlaşmak da kolay, eğer onları rahat bırakırsanız; umarım Yaşlı Köpek Sandy onlarla yeterince ilgilenmemiştir ve geri dönüp onları bulmaya çalışmıştır, çünkü,
parfüm konusunda, artık, cömertten de öteler."

"Evet," dedi Buddy Jim gülerek, "Şimdi hatırladım!"

Ama Yaşlı Köpek Sandy hatırlamıyordu; unutamıyordu; ve kendi kendine oraya geri dönüş yolunu bildiğini ve siyah beyaz kedi gibi görünen hiçbir şeyin nedenini açıklamadan onu uyandıramayacağını söyledi; ve _bir_ gün, - _peki_ _göreceklerdi_.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Hiçbir Şaka Göremiyorum"]

[İllüstrasyon]

BUDDY JIM BALIK TUTMAYA GİDİYOR

_Bob-o-link ıslık çalıyordu
Neşeli şarkısını,
Adını ve harika haberi söylemek için
Yavruları uzun süre uçacaktı;
"İstiyorum," dedi Buddy Jim "derede
balık tutmak için,
Gün güzel ve ihtiyacım olan tek şey
Bir olta, misina ve kanca."_

"Alet evindeki çalışma masamın sol üst çekmecesine bak," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "bir olta ve kancalar bulacaksın.
Kendine bir kamış için bir kızılağaç direği kesebilirsin."

Buddy Jim olta takımını bulup kızılağaç fidanını bir kamış için
kestiğinde, bunları bahçıvan Yaşlı Bob'a götürdü ve onları bir araya getirmesine yardım etmesini istedi.

"Bunlar kullanılmadı," dedi Bob, "küçük şehirli kuzenim birkaç yaz önce buraya geldiğinden beri."

"Derede alabalık yakaladı mı?" diye sordu Buddy Jim. "Hayır, yakalamadı," dedi Bob, "bir şeyin her zaman balığı kovaladığını iddia etti.
Ama derede küçük benekli alabalıklardan başka bir şey yok,
zaten."

"Hangi yemi kullanacağım?" diye sordu Buddy Jim. "Kurtlar," dedi Yaşlı Bob, bahçıvan, "eğer yaşlı Robin Red Breast bıraktıysa. Sabahtan beri
en azından bir düzine kadarını o şişman çocuğuna yedirdi."

"Sanırım onların yürüdüğünü duyuyor," diye güldü Buddy Jim. "Sadece
başını bir tarafa yaslayıp dinlerken ona bak. Eğer bir solucan olsaydım,
o etraftayken kıpırdamazdım bile."

"Şey," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "sanırım onlar onun eti."

"Muhtemelen," dedi Buddy Jim. "Ama bana yem olarak birkaç tane ayırmalı. Benimkini arka bahçeye alacağım, çünkü onları çıkarmak için
baba Robin'den daha büyük delikler açıyorum."

Dere kenarında, kızılağaçların altında çok sakin ve hoştu.

Görünürde canlı bir şey yoktu, sadece bir aile dolusu Yılan
kaplumbağası, derenin en derin yerinde kısmen düşmüş bir kütüğün üzerinde uyuyordu.

Buddy Jim oltasını yemledi. Sonra onu büyük bir kayanın altındaki derin gölgelere
attı ve bekledi. Uzun süre bekledi. Sonra tam bir ısırık hissettiğinden emin olduğu anda, en küçük kaplumbağa "pl-o-o-m-p!" diye
suya atladı.

"Aman Tanrım!" dedi Buddy Jim. "Balığımı korkuttu!" Oltasını çekti ve yeminin gittiğini gördü. Bu yüzden biraz daha taktı ve
tekrar denedi.

Sonra tam bir ısırık hissettiğinden _emin olduğu_ anda, "pl-o-o-m-p!"
diye devam etti bir sonraki en küçük kaplumbağa.

Buddy Jim sabırla daha fazla yem koydu ve tekrar denedi. Ama tam
bir ısırık aldığını
_bildiği anda "pl-o-o-m-p!" diye
suya
girdi. Bir kez daha denedi ve yine aynı şey oldu. Ta ki
kütükte sadece baba ve anne kaplumbağa kalana kadar.

"Şu iki yaşlı kaplumbağayı uzaklaştıracağım," dedi Buddy Jim. Bu yüzden
bir taş fırlattı ve kütüğe vurdu, ama baba ve anne kaplumbağa
kımıldamadı. "Derin bir uykudalar," dedi Buddy Jim, "Tekrar
deneyeceğim." Bu yüzden denedi. Ama tam bir ısırık aldığından _emin_ olduğu anda, o yaşlı kaplumbağaların ikisi de uyandı ve "Ker-plunk!" diye suya atladı. "Şimdi," dedi Buddy Jim, "hepsi gitti ve bu sefer o yaşlı alabalığı
yakalayacağım."

Ama tam oltaya yemi taktığı anda, tüm o
uğraşan kaplumbağalar kütüğün üzerindeydi, sanki dünyadan
bir daha asla uyanmayacakmış gibi görünüyorlardı.

"O, ne şaka! O, ne şaka. Ha Ha Ha-a," diye bağırdı çok yakındaki bir ses.
Buddy Jim başını kaldırdı. Yaşlı Jim Crow, yaşlı bir köknar kütüğünün üzerinde, neşeyle dans ediyor ve neredeyse iki kat daha fazla gülüyordu.

"Ben hiçbir şaka göremiyorum," dedi Buddy Jim.

"Şaka kendilerine yapıldığında insanlar hep böyle davranır," diye geveledi Yaşlı Jim Crow; "asla göremezler. Şaka bugün sana yapılıyor, Yaşlı Adam Balıkçılı'na değil."

"Yani bu kaplumbağaların sadece balıkları uyarmak için suya atladığını mı söylüyorsun?" diye sordu Buddy Jim, gözleri kocaman açık bir şekilde.

"Elbette yaptılar," dedi Yaşlı Jim Crow, "bu onların normal işi.
Her zaman Spotty the Trout'un gençlerinden bazıları vardır, kancaları kemirmekten ve kıyıya yeterince yaklaşmaktan başka bir şey bilmezler, böylece avcılar tarafından yakalanabilirler. Bu yüzden onlara bakılmalıdır."

"Onları yakalamaya kim çalışıyor?" diye sordu Buddy Jim. "Şey," dedi Jim Crow,
"Yaşlı Kingfisher _en kötüsü_ sayılır, sonra Slinky
Minky ve _her zaman_, _elbette_, senin gibi sadece eğlence için balık tutmaya gelen çocuklar vardır. Yemek için balığa ihtiyaçları olduğu için değil, sadece eğlence için."

Buddy Jim bir şekilde kendini çok küçük hissetti ve kendinden utandı. "Eğlence!" diye devam etti Yaşlı Jim Crow. "Sadece eğlence için güzel bir hayat parçasını mahvetmek. Ve
sen de _iyi_ bir çocuğa benziyorsun."

"Ben _iyi bir çocuğum_," dedi Buddy Jim. "Bana hiç kimse balık tutmanın
yanlış olduğunu söylemedi." "Yanlış değil," dedi Yaşlı Jim Crow, "eğer yemek için onlara ihtiyacın varsa. Ama bir lokma yapmak için Spotty'nin altı yavrusu gerekir."

"Eh, eve gidebilirim," dedi Buddy Jim. "Yaşlı bahçıvan Bob
boş sepetime gülecek."

"İçini kış yeşili meyveleriyle doldur," dedi Yaşlı Jim Crow. "Şimdi
çok lezzetliler. Şişman ve unlu!"

Böylece Buddy Jim sepetini taze yeşil yapraklarla kapladı ve sonra
içini dolduracak kadar baharatlı kızıl meyve topladı. "Şansın yaver gitti mi, oğlum?" diye sordu bahçıvan Yaşlı Bob, "Şey," dedi Buddy Jim, "Birkaç tane ısırdım ama kaplumbağalar sürekli bir kütükten atlayıp
balıkları korkuttular."

"Aynı eski numara," dedi bahçıvan Bob. "Ben senin yaşındayken beri bunu yapıyorlar. Ama seni önümüzdeki hafta bir gün Long Lake'e götüreceğim ve gerçek balıklar yakalamana izin vereceğim. Levrek, turna balığı ve, yeter artık, bir yılan balığı."

"O Goody, Goody!" dedi küçük çocuk. "Biraz meyven var mı, Bob?" "Fildişi
Erikleri," dedi bahçıvan Yaşlı Bob.

"Ben bunların kış yeşili meyveleri olduğunu sanıyordum," dedi Buddy Jim. "Bazıları onlara öyle der," dedi bahçıvan Yaşlı Bob. "Ama _biz_ onlara her zaman
sarı erikler derdik. Dereye doğru başka birini görüyor musun?" diye sordu.

"Yaşlı Jim Crow'dan başka kimse yok," dedi Buddy Jim. "Muhtemelen bir gözü
Bayan Kaplumbağa'nın üzerindeydi, yuvasının yumurtalarla dolu olduğunu bulmayı umuyordu," dedi bahçıvan Bob.

Buddy Jim gözlerini kocaman açtı. "Kaplumbağalar yumurtlar mı?" diye sordu.
"Elbette," dedi bahçıvan Yaşlı Bob. "Kumda."

"Ve o da çok _iyi_ bir Karga'ya benziyordu," dedi Buddy Jim.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BUDDY JIM VE EV FARELERİ

_Dünyanın üzerindeki yeni ay

Gökyüzünün minik bir oyun arkadaşının
denize indirip yüzmek için bıraktığı

Gümüş bir tekneye benziyordu;
Gece rüzgarları hep birlikte gülerek geçti

Sıcaklığı uzaklaştırmak için; "Neredeyse öyle sanıyorum," dedi Buddy Jim,
"Geceyi gündüzden daha çok seviyorum!"_

"Bu kadarı yeter," dedi Buddy'nin rahatça yatağa girdiği uyku verandasının köşesinden gelen küçük, gıcırtılı bir ses,
"bu kadarı yeter! O geceyi gündüzden daha çok seviyor; bu yüzden, büyük ihtimalle
bütün geceyi eğlenmek için uyanık kalacak ya da en azından
o kadar uzun süre uyanık kalacak ki hiç akşam yemeği yiyemeyelim! Ve bütün aile de çok
aç!"

"Şimdi sabırlı ol, küçük kız kardeşim," dedi başka bir küçük ses. "Yatakta yatan
o yetişkin biri değil, o bir erkek ve erkek çocuklar asla
uzun süre uyanık kalmazlar. Akşam yemeğimiz için biraz beklememizde bir sakınca yok.
Aman Tanrım!" daha alçak bir tonda devam etti, "Sanırım bizi duydu, ama boş ver, kız kardeşim, ikimiz de çıkış yolunu biliyoruz ve _biraz_ bile_ tehlike yok."

Buddy sesleri duymuştu ve her zaman Küçük
Komşularıyla ilgilendiği için yatakta doğruldu ve seslerin geldiği yöne doğru verandaya doğru baktı - elbette hiçbir şey göremiyordu ama
birilerinin orada olması gerektiğini biliyordu.

Bu yüzden çok yumuşak bir şekilde seslendi, "Siz kimsiniz, Küçük Komşular?"

[İllüstrasyon: Yaşlı Bob dışarıdaydı]

"Ben sadece Buddy Jim'im ve sana zarar vermeyeceğim - beni duymuş olmalısın - bu evde
yaşıyorum_."

"Ah," diye bağırdı her iki küçük ses de rahatlamış bir tonda, "Aklımızdan
ne kadar yük aldığınızı bilmiyorsunuz! Elbette sizden
duyduk. Bayan Hasat Faresi, Kızıl Başlı Ağaçkakan'ın kirayı almaya geldiği gün tüm ailesinin hayatını gerçekten kurtardığınızı söylüyor.
Ama görüyorsunuz ki bu farklıydı. O kendi evindeydi ve biz sizin evinizdeyiz ve nedense hiç öğrenemedik, insanlar bizim evlerine girmemizi
sevmiyorlar."

"Bizim için tuzaklar kuruyorlar," dedi Küçük Kız Kardeş Fare, "ve bizi öldürüyorlar - ve biz onlara
iyilik yapmıyoruz - tüylerimiz o kadar yumuşak ki işe yaramıyor - ve sonra
kediler_! Neden! Onların korkunç pençelerinden sürekli korkuyoruz!"

"Evet, kesinlikle," dedi Kardeş Fare, "Yaşlı Köpek Sandy buraya gelip Peter Prowler'ı ahırın altında yaşamaya zorlayana kadar bu eve hiç girmedik."

"O zaman," dedi Buddy, "insanların evlerine neden girdiğini anlayamıyorum. Ben kesinlikle hoş karşılanmadığım bir yere gitmem."

"Aman Tanrım," dedi Kardeş Fare, "biz Ev Fareleriyiz--her zaman evlerde yaşarız. _Biz_ _nedenini_ bilmiyoruz, sadece _öyle_ olduğunu biliyoruz! ve kimseye sorun çıkarmıyoruz; sadece en ufak bir yiyecek kırıntısı alıyoruz, aşçı Mary bize hiçbir şey bırakmıyor -sık sık bırakmıyor- ve çocuklar
çok aç ve Anne'nin yuvada onlara verecek
bir şeyi yok." "Ve onlar aç," diye araya girdi küçük Ev Faresi.

"Onların akşam yemeği için ve seninki için ne istersin?" diye sordu Buddy,
"çünkü sana bir şeyler getirebileceğimi düşünüyorum ve bir daha mutfağa girmemeye _söz_ verirsen, bu yaz her akşam yemeğini
söylediğin yere bırakmaya söz veriyorum. _Söz_ verir misin?"

"_Söz_ verir miyiz?" diye bağırdı küçük Fareler, "Elbette _vereceğiz_! Dürüst ve gerçek ve siyah ve mavi."

"Peki, o zaman," dedi Buddy, "sen olduğun yerde bekle--" ve
yataktan kayarak mutfağa koştu.

Hemen hemen hiç vakit kaybetmeden geri döndü, biraz ekmek, biraz peynir ve bir kurabiyeyle, onları parçalara ayırıp verandaya koydu ve sonra, sadece küçük komşulara adil oynamak istediğini göstermek için tekrar yatağa atladı.

Küçük Komşuların yiyecekleri bulduklarında sevinç çığlıklarını duymak onun nazik küçük kalbine iyi geldi.
Taşıyabildikleri kadarını
alarak kaçmalarını duyduğunda kendi kendine gülümsedi. Geri dönmeleri sadece bir an sürdü ve bu sefer kendi akşam yemeklerini yemek için kaldılar.

"Anne, anne," dedi Rahibe Fare ağzı yemekle dolu bir şekilde, "Mary harika bir
aşçı!"

"Nerede "Siz yaşıyorsunuz, Küçük Komşular," diye sordu Buddy, "bu yüzden her gün yemeğinizi
nereye bırakacağımı bileceğim."

"Yukarıda, odunluk tavan arasında," dedi Kardeş Fare. "Orayı seviyoruz,
çünkü sıcak yuvalar yapmak için her zaman yosun ve talaş oluyor; ve
bazen bahçıvan Bob orada çiğneyip yuvalarımızı
kaplamamız için eski bir palto bırakıyor. Ama şimdi eve gidip sizi uyutmalıyız, çünkü çok uykulu olmalısınız."

"Hayır, kesinlikle," dedi Buddy, "Aslında hiç uykum yok ve sizi
_ziyarete_ gelmeniz beni çok
_çok_ mutlu etti!"

"Size çok minnettarız," dedi Kardeş Ev Faresi, "ve ikimiz de sizin için
bir şeyler yapabilmeyi isterdik. Şarkı söylememizi dinlemek ister misin, tabii
çok uykulu değilsen?"

Buddy güldü. "Bu _çok_ güzel olurdu," dedi. "Akşam yemeği için şarkı
söyleyen küçük
Tommy Tucker gibi. Ama _şarkı_ söyleyebilir misin? Hadi, seni dinleyelim," diye davet etti, hevesle.

Yumuşak, küçük bir tırmalama sesi duyuldu ve sonra, ay ışığında,
Buddy yatak korkuluğunda iki gri Küçük Komşu gördü. Kardeş
Fare'ydi, Kardeş Fare'yi elinden tutuyordu. _Eğiliyorlardı_ ve
dünyanın her yerinde oldukları gibi iki küçük konser şarkıcısı gibi görünüyorlardı.

Hiçbir bahane uydurmadılar, hatta pratik yapmadıklarını bile söylemediler,
ne söyleyeceklerini bile
düşünemediklerinden değil, en tatlı küçük sesleriyle Buddy'ye küçük bir ninni gibi gelen bir şey söylemeye başladılar.

Buddy çok hareketsiz yatıyordu. Şarkıdan çok memnundu, ama alkışlamaya cesaret edemedi, çünkü Küçük Komşularının
anlamayacağından korkuyordu. Ölümlülere şarkı söylemeye pek alışkın olmadıkları için,
gürültüden korkabilirlerdi.

Peki siz ne düşünüyorsunuz? Daha uykulu olduğunu bile fark etmeden ve
konserin tadını çıkarırken, _derin_ bir uykuya daldı.

Ve bir sonraki bildiği şey, bahçıvan Yaşlı Bob'un dışarıda olduğuydu,
bütün gün yatakta kalmayı düşünüp düşünmediğini öğrenmek istiyordu.

"Bob," dedi Buddy, "hiç bir Ev Faresi'nin şarkı söylediğini duydun mu?" "Hayır,
Buddy," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "hiç duymadım ama
duyduğunu söyleyen insanlarla konuştum."

"Peki, Bob," diye ısrar etti küçük çocuk, "onların şarkı söyleyebildiğine _inanıyor musun?"

"Evet, Buddy," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "her şeye inanıyorum, ta ki öyle olmadığını kesin olarak öğrenene kadar. Bu çok daha mutlu bir yol, sence de öyle değil mi?"

"Senin yolların hep mutlu yollar, Bob," dedi Buddy. "Sen en iyi arkadaşsın
_şimdiye kadar_!"

[Müzik]

[İllüstrasyon: "Arkama bakmadım"]

[İllüstrasyon]

BUDDY JIM MADAME MINK'İ GÖRÜYOR

_'Sisli, nemli bir sabahtı
Ve başımızın üstündeki büyük bulutlar
Hepsi ağırlıklandırılmış balonlar gibiydi
Tonlarca ve tonlarca kurşunla
Ağaçlar tozlu yapraklarını tutuyordu
Bir ferahlatıcı yağmur içeceği için,
"Açıkça görülüyor," dedi Buddy Jim,
"Yine yağmur yağacak."_

Robin Redbreast bile biliyordu ve eski karaağacın en tepesinden "neşelen" şarkısını söylüyordu, "Biraz ıslanmanın ne anlamı var ki?" demek için. Ve tavuklar da biliyordu ve kederli bir şekilde şarkı söylüyorlardı
çünkü ıslak havayı sevmiyorlardı; ve Anne Ördek ve onun on iki sarı ördek yavrusu bunu biliyordu ve neşeyle vaklayarak dolaşıyorlardı ve
mutlu görünüyorlardı çünkü _beğeniyorlardı_; ve Buddy Jim bunu biliyordu ve
her iki şekilde de umurunda değildi; yağmuru severdi ya da güneşi. Ama
önce gidip Bahçıvan Bob'un ne yaptığını görmek istedi.

Bob'u alet evinde, büyüleyici görünümlü olta misinalarını sararken buldu.

Buddy Jim içeri girdiğinde Yaşlı Bob başını kaldırdı, neşeli bir şekilde gülümsüyordu ve
küçük çocuk Bob bu şekilde gülümsediği sürece ne kadar yağmur yağdığını umursamadığını düşündü.

"Benimle balık tutmaya gitmek ister misin, Long Lake'e, oğlum?" diye sordu Bob. "Bir gün seni balık tutmaya götüreceğime söz vermiştim ve bu balıkların
çıkması için güzel bir gün olacak."

"_Yapar mıyım_?" dedi Buddy Jim. "Beni davet ettiğin için teşekkürler, Bob ve hemen
hazır olacağım."

"Yarım saat sonra hazır ol," dedi Bahçıvan Yaşlı Bob, "ve
aşçı Mary'den bize öğle yemeği hazırlamasını iste, çünkü bütün gün dışarıda olacağız. Ben gidip yaşlı Maud'u koşacağım."

Bahçıvan Yaşlı Bob, Maud ve arabasıyla kapıya geldiğinde, Buddy Jim hazırdı.

Sarı yağmurluğu ve uzun lastik çizmeleriyle, eski keçe şapkası aşağı doğru kıvrılmış halde, tam bir balıkçıya _benziyordu_. Annem ona "elveda" öpücüğü ve şans dilerken güldü.

Ormanın içinden geçen yolda at sürmek ve
yapraklara düşen yağmuru dinlemek çok eğlenceliydi. Ama ortalıkta
bir karga sürüsünden başka hiçbir şey yoktu.

"Buralarda mı yaşadın, Bob?" diye sordu Buddy Jim.

"Elbette," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "bebekliğimden beri; hemen şu
o tarlada okula gittiğim yer vardı; okul binası artık yok ve orayı işaretleyecek hiçbir şey kalmadı, sadece bir bahar günü öğretmenin dikmesine yardım ettiğim bir leylak çalısı kümesi,
o zamanlar senden bir zerre kadar daha büyük değildim."

"O günü iyi hatırlıyorum," diye devam etti. "Çalıları dikmekte geciktim ve bu yüzden bu ormandan kısa bir yol aldım ve tam şu an olduğumuz yere
geldiğimde, büyük bir köknar ağacının arkasından kim çıktı,
uzun kış uykusundan bir ray kadar zayıf ve
aç görünen yaşlı kadın Kara Ayı."

"Aman!" dedi Buddy Jim, gözleri kocaman açık. "_Ne_ yaptın_?"

"Korkarım hanıma karşı kaba davrandım," dedi Yaşlı Bob, "çünkü ona 'iyi akşamlar' bile dilemedim, bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koştum."

"Peşinden mi koştu?" diye sordu Buddy Jim soluk soluğa.

Yaşlı adam güldü. "Doğrusu söyleyemem," dedi, "Arkama bakmadım."

"Sanırım_ ben de aynısını yapmalıydım," dedi Buddy Jim.

"Ve seni suçlamam, oğlum," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "ama işte buradayız, olta, misina, _ve_ kurşun ve yakında Bay ve Bayan Levrek'in evde olup olmadığını öğreneceğiz."

Yaşlı Maud topallayıp otlamak için serbest bırakılır bırakılmaz, Buddy Jim
ve bahçıvan Yaşlı Bob eski düz tabanlı tekneyi iskeleye indirip balık tutmaya başladılar.

Bob oltaları "yemledi" ve ikisi de oltayı attı. Bahçıvan Bob ilk balığı yakaladı, güzel büyük bir levrek ve kısa sürede
Buddy Jim'in de bir balığı oldu. O kadar iyi bir balık avıydı ki kısa sürede istedikleri her şeye kavuştular ve bahçıvan Yaşlı Bob şimdi kıyıya çıkacaklarını söyledi. Ama Buddy Jim sadece bir atış daha için o kadar çok yalvardı ki Yaşlı Bob "tamam" dedi ve balığı sepete koymak için eğildi.

Buddy Jim'in şaşkın bir haykırışı onu döndürdü ve tam zamanında tekneden başı önde giden küçük adamı yakaladı.

"İşte oğlum," dedi yaşlı adam onu ​​tekneye geri çekerken,
"yeterince ıslanmadın mı?"

"Ah, Bob," diye soludu küçük adam, "Bir ısırığım var ve bunun bir balina olduğunu _düşünüyorum--öyle çekiyor ki--onu karaya çıkarmama yardım et." Böylece birlikte onu çektiler--yaklaşık iki fit uzunluğunda kıvrımlı, _yılan gibi_ görünen balık!

"Nedir bu, Bob?" diye sordu Buddy Jim. "Ondan _hoşlanmıyorum_--güzel değil!" "Bu bir yılan balığı," dedi yaşlı bahçıvan Bob gülerek, "onu tutmak
ister misin yoksa denize mi atayım?"

"'Gerçekten onu tutmak istiyorum," dedi Buddy Jim gururla, "Anneme
göstermek istiyorum."

"Tamam," dedi Yaşlı bahçıvan Bob, "ama normal balıklarla birlikte sepete giremez. Şimdi kıyıya çıkıp öğle yemeğimiz için
avımızın bir kısmını pişireceğiz."

"Ateş nasıl yakılır, Bob?" diye sordu Buddy Jim. "Her şey ıslak."

"Bu kolay," dedi Bob, "Ormana gidip biraz
huş ağacı kabuğu toplayacağım, sen de çabuk kuruyacak birkaç küçük dal alabilirsin,
ve onları suyun kenarındaki o düz kayanın üzerine yığabilirsin."

Buddy Jim'in küçük ölü dallardan ve dallardan oluşan büyük bir yığın toplaması sadece birkaç dakika sürdü ve sonra büyük yılan balığına bakmak ve onu karaya çıkarmanın ne kadar eğlenceli olduğunu düşünmek için başka bir kayanın üzerine oturdu.

Yağmurun hafif şıpırtısı dışında hiçbir ses yoktu,
Buddy Jim yumuşak ayak sesleri ve ardından sesler duydu. "Şimdi, bu bir
yazık değil mi?" dedi bir ses. "Birisi yine bizim balığımızı yakaladı, tam da bizim gölümüzden!"

"Şşş, Çocuklar," dedi yaşlı bir ses, "sessiz olun - birileri sizi duyabilir. Gittiler ve sepeti açık bıraktılar, ben de gidip
balığı tekrar alacağım. Sadece burada bekle ve sessiz ol."

Buddy Jim sessiz kaldı, çünkü hangi Küçük
Komşu olduğunu çok merak ediyordu; o kadar sessizdi ki, Bayan Amerikan Mink onu görmeden önce tamamen görüş alanına girdi. Buddy Jim onu ​​hemen tanıdı, çünkü
resmi onun Doğa kitaplarından birindeydi; ve ayrıca onun
yemek için balık yemeyi çok sevdiğini de biliyordu.

Buddy Jim'i gördüğünde çok şaşırdı ve hemen
bir parça kahverengi toprak gibi görünmeye çalıştı, ama Buddy Jim konuştu ve
görüldüğünü biliyordu.

"Nasılsın, Küçük Komşu," dedi, "ve senin için ne yapabilirim?"

"Buradan gidebilirsin, uzak durabilirsin ve gelip
balığımı yakalamayabilirsin," dedi Anne Mink çok sinirli bir şekilde. "Eğer gelip yemeğimi elimden alırsan, çocuklarım için nasıl geçimimi sağlayabileceğimi düşünüyorsun?"

Buddy Jim güldü. "Kaba olma, Küçük Komşu," dedi. "Balıklar hepimize ait, ama senin de payını almanı istiyorum."

"İster iste ister isteme, ben payımı alacağım," dedi
Anne Mink ve "teşekkür ederim" demeden Buddy Jim'in büyük yılan balığını kaptı ve onunla kaçtı!

Buddy Jim şaşkınlıkla ona baktı! Başka hiçbir Küçük Komşu
bu kadar kaba olmamıştı.

Tam o sırada bahçıvan Yaşlı Bob bir yük huş ağacı kabuğuyla geri geldi.
Buddy Jim'in boğazı biraz tıkanmış gibiydi ama cesurdu.

"Bayan Mink sen yokken beni görmeye geldi, Bob," dedi, "ve
benim büyük yılan balığımı da beraberinde götürdü."

"Vay canına!" dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "Cesur değil miydi? Yanında
yavruları da olmalı. Ama aldırma, oğlum, Mary zaten onu
pişirmezdi. Yılan balıklarının balık olmadığını düşünüyor."

"Onu Anneme göstermek _istiyordum_," dedi Buddy Jim, "Çok büyüktü. "

"Öğle yemeğinden hemen sonra tekrar dışarı çıkacağız," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "Bir turna
deliğinin nerede olduğunu biliyorum ve turna _normal bir balık_!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Küçük Deniz Adamları ve Deniz Kızları onun etrafında oynuyorlardı]

[İllüstrasyon]

BUDDY JIM, BAYAN GELİNCİK VE KÜÇÜK ANNE BOB WHITE.

_Örümcek ağları parlıyordu,
Her tarafta çiy lekeleri vardı;
Sanki peri halkı
narin çamaşırlarını yaymıştı;
Yabani gül en pembe elbisesini giymişti,
Ve küstah yaşlı Mavi Alakarga
Tüm dünyanın duyması için seslendi,
"Bugün çilekler olgunlaştı!"_

"Öyle, Bay Mavi Alakarga," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, Buddy Jim'in sebze bahçesini otladığı
yerin yanından geçerken, "Öyle;
yabani olanlar da var ve keşke gidip biraz toplamak için zamanım olsaydı."

"Neden, Bob," dedi Buddy Jim. "Yabani çilekler bahçende yetiştirdiğin
büyüklerden daha mı iyi?"

"Daha iyi!" diye haykırdı bahçıvan Yaşlı Bob, "daha iyi! Bence de öyle! _Yabani_ çilekler yetişen en tatlı şeylerdir! Keşke yarın sabah kahvaltımda biraz yiyebilseydim."

"Peki, biraz yiyeceksin," dedi Buddy Jim, "eğer bana
nerede yetiştiklerini söylersen, çünkü gidip ikimize de yetecek kadarını alırım ve
kahvaltımızı
hemen verandada, birlikte yeriz!"

"Şu uzaktaki tarladaki açık alanı görüyor musun?" diye sordu bahçıvan Yaşlı Bob. "İşte, orada yetişiyorlar; "Eski taş duvarın
kenarında en iyileri olacak."

"Meyve toplamayı severim," dedi Buddy Jim. "Mary'den bana
bir kova vermesini isteyeceğim ve onları koymak için hemen gidip alacağım."

"Çiy oraya varmadan önce güzelce kurumuş olacak," dedi Bahçıvan
Yaşlı Bob, "ve toplamak da güzel olacak; Eğer bu kadar meşgul olmasaydım
seninle gelirdim."

Mary'nin, eskiden domuz yağı tutan, güzel ve parlak bir kovası vardı ve
onu önce Annesine veda etmek için koşan
Buddy Jim'e ödünç vermekten çok memnundu, sonra da Yaşlı Köpek Sandy'ye gelmesi için ıslık çalarak
tarlaların üzerinden geçti.

Çiğli çayırlarda çok keyifli bir koşuydu ve kahvaltı için dışarı çıkan Bayan Kara Jartiyer Yılanı dışında hiç kimseyle karşılaşmadılar
ve çok geçmeden meyvelerin olduğu yere geldiler ve Buddy Jim onları toplamaya başladı.
Öyle büyük ve boldular ki, kısa sürede kovası doldu.
Onları güneşin sıcağından korumak için taş duvarın yanından topladığı büyük bir dulavratotu yaprağıyla örttü ve bir kenara koyup
yemek için toplamaya başladı.

Sonra eve gitmeden önce dinleneceğini düşündü, bu yüzden sırtüstü uzandı ve hızla düştü uykuya daldı ve küçük beyaz bir teknede sakin, mavi bir okyanusta, deniz adamları ve kızlarla çevrili olduğunu hayal etti.
Birdenbire öfkeyle havlayan Yaşlı Köpek Sandy tarafından uyandırıldı.

"Şimdi Sandy'nin nesi var acaba?" dedi kendi kendine,
seslerin geldiği yöne doğru olabildiğince hızlı koşarak. "Bu
eğlenceli bir havlama değil; bu bir iş havlaması!"

Yaşlı Köpek Sandy'nin eski taş duvarın yanında büyüyen büyük bir alıç ağacına
tırmanmak için elinden geleni yaptığını, bu arada da olabildiğince
yüksek sesle havladığını gördü. Ağaca tırmanmada pek başarılı değildi,
ama ağaçta ne varsa ona çok ciddi bir uyarı gönderiyordu,
bir daha aşağı inmemesinin çok daha iyi olacağı, yoksa bir şey olacağı kesindi.

"Ne oldu, Sandy?" diye sordu Buddy Jim, ama Yaşlı Köpek Sandy küçük efendisine dikkat etmek için çok meşguldü ve ayrıca, bu konuyla kendisi ilgilenmek istiyordu - alıç ağacının dalları arasında saklı olan uzun, ince, kahverengi, zalim _şeyin_ gerçekten iyi bir _sarsılmaya_ ihtiyacı vardı ve
o, Yaşlı Köpek Sandy, ona bunu verecek köpekti. Bu yüzden efendisine hiç aldırış etmedi ve cevap vermedi, ancak eski taş duvarın tepesinden gelen garip, kıkırdayan küçük bir ses cevap verdi.

"Ağaca tırmanan Bayan Gelincik'ti," dedi kıkırdayan küçük ses. "Çocuklarımdan birini öğle yemeğine
kabul etmeye kararlıydı ve neredeyse birini yakalayacaktı ki, yaşlı köpeğiniz gelip onu durdurdu. Tam o anda gelmeseydi neler olabileceğini Tanrı bilir."

"Sen küçük Bayan Bob White'sın, değil mi?" diye sordu Buddy Jim. "Neden
sen ve çocukların uçup gitmediniz veya bir yere saklanmadınız?"

"Neden," dedi Bayan Bob White, "çocuklarım henüz uçamıyor. Sadece
üç haftalıklar, sadece küçük tavuk parçaları ve Bayan Gelincik'ten veya onun yavrularından saklanmaya gelince, bu kesinlikle yapılamaz - o kadar zayıf ki _her yere_ gidebilir ve ondan kaçarsak, yavrularından birinin çenesine çarpmamız muhtemeldir - birlikte avlanırlar ve neredeyse kesin olarak birimizi yakalarlar - ne yapacağımı bilmiyorum. Çocuklar daha büyük olana kadar buradan taşınamam."

Buddy Jim bir dakika düşündü. Küçük anneye yardım etmenin bir yolu olmalı gibi görünüyordu. "Sana söyleyeyim," dedi, "Sandy Bayan Weasel'la çok ilgileniyor gibi görünüyor ve eminim her gün buraya koşmaktan
memnun olacaktır ve belki Bayan Weasel senin arkadaşların olduğunu
gördüğünde seni rahat bırakacaktır."

"Ah, teşekkür ederim, Komşu," dedi küçük Bayan Bob White. "Bu
_çok_ yardımcı olacak!"

Tam o sırada tarlaların ötesinden net bir çağrı geldi. "Bob White, Bob White, Bob, Bob White."

Küçük Bayan Bob White hemen cevap verdi, "Ooo, ooh! _Tamam_, Bob White."

"Bu, güvende ve mutlu olup olmadığımızı görmek için arayan babamdı," dedi küçük anne. "Evden uzakta olması gerektiğinde bunu her zaman yapar."

Tam o sırada bir çağrı daha geldi, "Hoo, oo, Hoo, oo." Buddy Jim güldü. "Bu, bahçıvan Yaşlı Bob, beni öğle yemeğine çağırıyor," dedi, "bu yüzden
elveda ve bol şans, Küçük Anne Bıldırcın."

"Biraz meyve aldın mı?" diye sordu bahçıvan Yaşlı Bob. "Bir sürü," diye cevapladı Buddy
Jim, "ve yarın biraz daha alırım, çünkü tekrar aşağı iniyorum.
Yaşlı Köpek Sandy benimle eve gelmedi--uzak tarlada yeni bir işi var."

"Ne tür bir iş?" diye sordu bahçıvan Yaşlı Bob. Her zaman şeylere çok
_ilgilenirdi_.

"Küçük Bayan Bob White'ı ve ailesini Bayan
Weasel'dan koruyacak," dedi Buddy Jim.

"O zaman onun için çok iş var," dedi yaşlı bahçıvan Bob,
"çünkü Bayan Weasel çok zeki bir hanım ve küçük bıldırcınlara düşkün. Eğer
buralarda çalışıyorsa, tavuk bahçesine bir tuzak kuracağımı düşünüyorum,
sadece ona _bizim_ tavuklarımızdan uzak durması için bir ipucu olarak."

"Buraya gelmeye cesaret eder mi?" diye sordu Buddy Jim. "_Öyle_," diye güldü Yaşlı bahçıvan Bob.

Buddy Jim içini çekti. "Bayan Weasel'ı bu kadar zalim ve sahtekâr yapan şey nedir, Bob?" diye sordu.

"O 'özel' değil," diye cevapladı yaşlı adam, "ailesi için yiyecek bulmak zorunda ve bunu yapma şekli bu."

"Ama küçük Bayan Bob White'ı çok korkutuyor ve bu çok zalimce görünüyor,"
dedi tüm Küçük Komşularının mutlu olmasını isteyen küçük oğlan.

"Evet, biliyorum," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "ama küçük Bayan Bob White'ın yakaladığı böceklerin ve tırtılların da Bayan Gelincik'e karşı hissettiği hislerle aynı olduğundan hiç şüphem yok.

"Akşam yemeğinden önce birkaç bitkiyi daha dikmeme yardım etmek ister misin?"

"Elbette," dedi Buddy Jim, öğle yemeği için anneme biraz yabani çilek vermek üzere giderken. [Resim]

[Resim: Çok küçük bir Uçağa benziyordu]

BUDDY JIM VE UÇAN SİNCAPLAR

[Resim]

_'Adamlara yeni biçilmiş samanı getirmelerinde yardım etmek çok eğlenceliydi;

Bir çocuğun oynayabileceği
en yeni oyundan çok daha iyiydi;
"Olmaz" dedi Buddy Jim,
"Senin için saman biçme zamanından
daha mutlu bir zaman olamaz, çünkü yapılacak
çok neşeli şeylerle dolu."_

Buddy Jim, samanlığın son yükü ahırın tavan arasına istiflendiğinde biraz sıcak ve yorgundu.

Akşam yemeği vaktinin neredeyse geldiğini biliyordu, ama kirişlerin altında hava o kadar serin ve loştu ki, saman o kadar serin ve hoş kokuluydu ki,
kalmaya ve biraz dinlenmeye karar verdi.

Ve bilirsin işte; biraz yorgun ve çok rahat olduğunda; iyi,
Buddy Jim _neredeyse_ uykuya daldı.

Ama tam rüya diyarının ince kenarındayken uyandı. Ve
sesler duydu! Çok ciddi küçük sesler de vardı.

"Endişelenme, Anne," dedi küçük bir ses, "Bu yıl daha fazla saman yükü olacağına inanmıyorum. Ve zaten, eminim,
üzerinde olduğumuz bu çapraz kiriş kadar yükseğe asla ulaşamayacak. Sanırım taşınmak zorunda kalmayacağız."

"Bu yuvada tek bir gün daha kalma riskini göze alamazdım," diye cevapladı ikinci küçük bir ses. "Neden, bu öğleden sonra bir zamanlar evimizin ve bebeklerimizin kesinlikle saman dolu büyük çatallarla örtüleceğini düşündüm.

"Yani taşınacağız, Baba," diye devam etti ses, "ve bu _gece_ taşınacağız!"

"Ah, eğer böyle hissediyorsan," dedi ilk ses, "Akşam yemeğine çıkarken etrafa bakacağım ve yeni bir yer bulabilecek miyim diye bakacağım."

"Evet, Baba, lütfen yap," dedi ikinci küçük ses içtenlikle,
"ve sen dışarıdayken, çocukları uyutacağım, böylece taşınma zamanı geldiğinde aptal olmayacaklar."

Sonra, kanat çırpma sesi gibi, ama tam olarak değil, bir şeyin sesi geldi ve Buddy Jim, çatı katından ve pencereden dışarıya doğru uçan çok küçük bir uçağa benzeyen şeyi görünce şaşırdı, pencere açıktı ve kırlangıçları.

"Şimdi merak ediyorum," dedi Buddy Jim, "bu komik küçük insanlar kim olabilir?" Tam o sırada çatı katından, küçük, neşeli, uyku vakti şarkısı duyuldu. Dünyanın dört bir yanındaki annelerin bebeklerine yatmadan önce söylediği türden bir şarkı.

Şu anda şarkı kesildi ve her şey sessizleşti ve Buddy Jim, bebeklerin, kimlerse, uyuduğunu biliyordu.

"Kim olduğunu bulacağım," dedi, seslerin ve şarkıların geldiği yere doğru samanların üzerinde yumuşakça sürünerek. Şu anda, loş ışıkta, bir tutam saman üzerinde oturan, açık kahverengi elbiseli minik bir yaratığı seçebiliyordu. Bir düğün çiçeği sapından tohumları nazikçe
çiğniyordu. Ama şimdi çok
hareketsiz oturuyordu. Buddy de çok hareketsiz oturuyordu. Küçük Anne
insanının onu gördüğünü biliyordu.

Ama kaçmadı. Yapamadı, görüyorsun. Çünkü kıymetli
bebekleri oradaydı. Bu yüzden kıpırdamadan oturdu ve Buddy Jim'in onu
görmediğini umdu.

"Benden korkma," dedi Buddy Jim, "Ben sadece bir komşuyum ve sana
zarar vermeyeceğim."

"Aman Tanrım! Nefes almamı kolaylaştırıyorsun," dedi küçük Anne kişi, "çoğu
erkek beni
kovup bebeklerimi alıp kafes dedikleri o korkunç hapishanelerden birinde yaşamaya götürürdü. Aman Tanrım! Senin
_o_ tür bir çocuk olmadığına sevindim. Neden," diye devam etti, "çiftlikte bir erkek olmadığını düşündüğümüz için bu samanlığa yaşamaya geldik."

"Babam satın alana kadar yoktu," dedi Buddy Jim. "İlkbaharda
geldik. Babam küçük ülkemdeki
komşularım hakkında her şeyi bilmemi istiyor. Şehirden geldiğimi ve pek çok vahşi
yaratık görmediğimi görüyorsunuz - Reddy Bat'ten başkasını görmedim - bu yüzden hepsini bilmek istiyorum. Yavrularınıza
zarar vermem ve onları almayı düşünmem."

"Bu beni kesinlikle daha iyi hissettirir," dedi küçük Anne kişi.

"Ama lütfen bana adını söylemez misin?" dedi Buddy Jim. "Elbette," dedi küçük Anne kişi, "biz Uçan Sincaplarız,
ama tabii ki gerçekten uçmuyoruz, sadece dengemizi bulup havada süzülüyoruz. Şöyle," dedi, hafifçe zıplayıp
çatı katının üzerinden ve tekrar geri süzülerek.

"Taşınmayı planladığını duydum," dedi Buddy Jim. "Neden! Burası yavruların etrafta oynaması için
çok güvenli ve büyük bir yer."

"Biz de öyle düşündük," dedi Anne Uçan Sincap, "ve bu yüzden kendimize bir yuva yapmak yerine Kırlangıcın eski yuvasına taşındık - bu yıl kullanmıyor - bakın, şu çapraz kirişin üzerinde. Ama şimdi ahırı samanla doldurdukları için, çocuklarımın saman altında kalacağından korkuyorum, bu yüzden Baba Sincap dışarı çıkıp bize yaşayabileceğimiz yeni bir yer bulup bulamayacağını görmek istedi."

"Bir dakika," dedi Buddy Jim, "Sanırım sana yardım edebilirim. Sen sadece
ben dönene kadar
sıkıca otur."

Buddy Jim samanlıktan aşağı kaydı ve babasının ona verdiği kendi küçük
çalışma tezgahına gitti. Orada tam aradığı şeyi bulana kadar
aradı. Eskiden sabun koymak için kullanılan tahta bir kutuydu. Birkaç
dakikada çekiç ve çiviyle
dilediğin en güzel küçük evi yapmıştı. Sonra
tabanını yumuşak, ince talaşlarla kapladı ve samanlığa geri götürdü.

Sonra çapraz kirişe tırmandı ve evi çok yükseğe
çiviledi, o kadar yükseğe ki
saman asla ona yaklaşamazdı.

Sonra da küçük Anne Uçan Sincap'ın hareket etmesini izlemek için oturdu. Önce
talaşları kendine göre düzeltti. Sonra, yeterince yumuşak olmadığından korktuğu için biraz saman aldı ve içine koydu ve çiğnedi.

Sonra yavruları tek tek ağzına alarak hareket ettirdi, tıpkı Tabby Kedi'nin hareket ettirdiği gibi. Hepsi güvenli bir şekilde Yeni
yuvada, Baba Uçan
Sincap'ı aramak için evin tepesine oturdu.

Şu anda içeri girdi ve evinin olduğu yere doğru yelken açtı.

Yüzünü görmeliydiniz! Ama Anne Sincap seslendi, "Taşındık, artık burada yaşıyoruz."

"Vay canına," dedi Baba Uçan Sincap, "_bu evi nereden buldun? Ve bebekler nerede?"

"Hepsi güvenli bir şekilde yatağa girdi, yüreklerine sağlık," dedi Anne Uçan Sincap. "Bu ev yeni komşumuz Buddy Jim'den bir hediye.
İşte orada samanların üzerinde."

"Bir Çocuk!" diye soluk soluğa konuştu Baba Uçan Sincap. "Şimdi taşınmak _zorundayız_."

"Gerçekten _taşınmayacağız_," dedi Anne Uçan Sincap, "Buddy Jim tam _türü_ bir çocuk. Küçük yaratıklara zarar vermek yerine onlarla ilgileniyor."

Tam o sırada akşam yemeği çağrısı geldi. "Buddy Jim, bu kadar uzun süre neredeydin?" diye sordu babası.

"Uçan Sincaplar ve yavruları için samanlıkta bir ev tamir ediyordum, Baba," diye cevapladı küçük çocuk. "Onları evcilleştireceğim.
Onları o kadar evcilleştireceğim ki, yaz bitmeden
elimden yiyecekler."

"O da yapacak," dedi bahçıvan Yaşlı Bob hizmetçi Mary'ye. "Etraftaki tüm
küçük hayvanlar Buddy'yi seviyor gibi görünüyor. Onlara karşı çok iyi."

[İllüstrasyon]

BUDDY JIM VE MOLLY COTTON-TAIL

_Sevimli Blackeyed Susans
Uykulu uykulu başlarını sallıyorlardı,
Ve Katy-did'ler şarkı söylüyorlardı
Yaşlı kırmızı kiraz ağacında,
Alaca, olgun yaban mersinleri
Tatlı bir davet
"Gel Buddy Jim, gel ve gör
Yemek için ne kadar iyiyiz."_

Buddy Jim evin etrafından koşarak arka verandaya gitti, aşçı Mary
akşam yemeği için yeşil bezelye ayıklamakla meşguldü.

"Acaba bu gece tatlı olarak ne tür bir turta yiyebilirim," dedi. "Kırmızı ahududuların hepsi bitti, bahçıvan Yaşlı Bob diyor, ve
Ben turta bitkisinden bıktım, sen de bıkmadın mı, Buddy?"

"Sadece gidip biraz yaban mersini almayı düşünüyordum," dedi Buddy
Jim, "ve eğer istersen sen de turta yapabilesin diye biraz alırım, Mary."

"Oğlanı kutsa," dedi aşçı Mary, "bu iyi olacak. Sana biraz
sandviç yapana kadar bekle ve meyveler için bir kova bul."

Böylece bir cebi donut, bir cebi sandviç ve bir cebi kurabiye doluyken--(bir çocuğun meyveleri toplamak için çok çalışırken
ne kadar aç kalacağını asla bilemezsiniz, aşçı Mary böyle söyledi)--Buddy
Jim Yaşlı Köpek Sandy'yi çağırdı ve yaban mersini çalılıklarına doğru yola koyuldu.

Bahçıvan Yaşlı Bob o çalılıklarla çok gurur duyuyordu. Bunları yıllar önce bulmuştu, açık otlakta cesurca büyürken, alçak yerlerden oraya doğru uzanan küçük yabani çalılardı ve onlara iyi davranmış, en sevdikleri yiyecekleri vermiş, onlara o kadar iyi bakmıştı ki harika bir yaban mersini bahçesine dönüşmüşlerdi ve tatlı koyu renkli meyveler daha önce hiç olmadığı kadar büyüktü. Bu yüzden Buddy Jim kovasını onlarla doldururken çok eğlendi ve kova dolmadan çok önce tek bir meyve daha yiyemezdi ve yüzü tıpkı küçük siyah bir çocuğun yüzü gibiydi. Yaban mersinleri gerçekten leke yapar! Ama Buddy yüzünü göremiyordu ve çok eğlendiği için _görebilse_ de umurunda olmazdı.

Birdenbire, Yaşlı Köpek Sandy bir şeye havladı. Buddy bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Sandy bir Küçük Komşu bulmuştu. Bu yüzden hızla koştu. O,
aptal yaşlı köpeğin bir gün küçük, çaresiz bir yaratığa
zarar vereceğinden her zaman korkardı.

Onu ormanın kenarındaki bir çalılıkta, eski bir kütüğün etrafında dans ederken, Molly Pamukkuyruk ve iki yavrusuna çılgınca havlarken buldu. Yavrular, kütüğün dibindeki küçük bir çukura
sığmaya çalışıyorlardı.

Molly Pamukkuyruk iki küçük yavruyu vücuduyla korumaya çalışıyordu ama yeterince büyük değildi.

"Sandy," dedi Buddy, "havlamayı kes ve ben gelene kadar uzan!"

Yaşlı Köpek Sandy, aptalca ve iğrenmiş bir şekilde koşarak uzaklaştı ve kendi kendine konuştu. Buddy'yi anlayamıyordu! Burada onun için av avlamak için bütün bu zahmete katlanıyordu ve her seferinde bunun için suçlanıyordu.
Bir köpeğe _davranmanın_ yolu yoktu. Bundan sonra evde kalacaktı.

[İllüstrasyon: Mary Akşam Yemeği İçin Bezelye Ayıklıyordu]

"Aman Tanrım!" dedi Molly Pamukkuyruk derin bir nefes alarak, "O yaşlı köpeği
çağırdığına sevindim. Sen gelmeden hemen önce işimizin bittiğini
düşünmüştüm. Sana çok teşekkür ediyorum, sadece benim için değil, henüz dört haftalık olan zavallı
bebeklerim için de."

"Yaşlı köpeğimin bu kadar kaba olmasına üzüldüm," dedi Buddy. "Bir şekilde küçük komşulara
havlamayı bırakmıyor. Bunu eğlenceli buluyor!"

"Olabilir--onun için," dedi Molly Pamukkuyruk, "ama bizim için değil. Görüyorsun ya, bazı hayvanların yapabildiği gibi ağaçlara tırmanamıyoruz ve yüzmeyi de pek beceremiyoruz ve başka birinin evini kullanmadığımız sürece içine kaçabileceğimiz bir yerimiz yok ve o zaman tehlikeye girebiliriz,
çünkü yılanlar ağaç kurbağalarının ve gophers'ın eski evlerini kullanırlar,
ve tabii ki anneler kaçıp yavrularını bırakamazlar--bu yüzden tavşan olmanın pek de kolay olmadığını görebilirsin."

"Sanırım hayır," dedi Buddy. "Buraya yakın mı yaşıyorsun?"

"Evim hemen köşede, eski bir kütüğün altında," dedi Molly Pamukkuyruk. "Çok güzel bir evim var, her yer geçen seneki paltomla kaplı ve olabildiğince rahat. Ama bugün çocukları uyumaları için buraya getirdim, burası çok hoş, serin ve loştu. Yaşlı köpeğin bizi bulduğunda çok _iyi_ bir uyku çekiyorduk."

"Günün çok erken saatleri," dedi Buddy, "nasıl bir uykuya _ihtiyacın_ olduğunu anlamıyorum."

"Ama görüyorsun," dedi Molly Cotton-tail, "geceleri çalışıp gündüzleri uyuyoruz!"

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Buddy Jim. "Şey," dedi Molly Pamukkuyruk,
"gündüz çok aydınlık ve bizi korkutacak birçok şey görebiliyoruz--pek cesur değiliz biliyorsunuz--ve serin ve karanlıkken dışarı çıkıp oyun oynamak ve yiyecek bulmak çok eğlenceli."

"Yaşamak için komik bir yol," dedi Buddy. "Karanlıkta yolumu
bulamadım."

"Sanırım farklı yaratılmışız," dedi Molly Pamukkuyruk, "böylece
hepimiz aynı dünyayı kullanabiliyoruz; hepimiz aynı anda dışarıda olmak zorunda kalırsak çok kalabalık olurdu. Ama şimdi beni mazur görürseniz
çocuklarımın tekrar uyumasını sağlayacağım, o yüzden Elveda," ve eski kütüğün altındaki rahat, kürklü yuvaya doğru yürümeye başladı.

"Elveda," dedi Buddy Jim. "Seninle tanıştığıma sevindim."

"Bir sürü yaban mersini aldın mı, Buddy?" diye sordu bahçıvan Yaşlı Bob.

"Çok," diye cevapladı Buddy. "Ve Yaşlı Köpek Sandy, Molly Pamukkuyruk'u ve iki küçük Pamukkuyruk yavrusunu ormanın kenarında korkuttu."

"Öyle mi?" dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "onları gördün mü?"

"Evet, gördüm," diye cevapladı Buddy, "bebekler sevimli küçük şeylerdi.
Söyle bakalım Bob," diye devam etti, "insanlar neden hep tavşanların beyinleri olmadığını söyler?"

"Bilmiyorum," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "Ben de hep Molly Pamukkuyruk'un oldukça zeki bir Küçük Komşu olduğunu düşünmüşümdür."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Buddy.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Bunun Şeker olduğunu düşünüyor olmalılar"]

[İllüstrasyon]

BUDDY JIM VE HASAT FARELERİ

_Altın parıltı dalgalanıyordu
Ponponları güneşte,
Ve meşgul biçerdöverlerin tıkırtısı şöyle diyordu
Hasat başlamıştı;
Sumak ağaçları giyiniyordu
Kızıl renkli elbiseler içinde
Ama küçük bir çocuğun yapabileceği
hiçbir şey yok gibiydi._

Buddy Jim verandadaki en üst basamağa oturmuştu ve _ne_ yapacağını
bilmiyordu! Tavşanları ve tavukları beslemişti ve diğer herkes meşguldü!
Hasat alanına gitmemesi gerektiği söylenmişti çünkü adamlar makinelerin etrafında küçük çocuklar istemiyorlardı; ve _neredeyse_
yalnız_tı! Sonra bahçıvan Yaşlı Bob neşeli düdüğüyle
ve "Merhaba, Buddy, eski izci, bugün ne yapıyorsun?" "Hiçbir şey," dedi
Buddy. "Neden, Bob?" "Şey," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "Bugün kendim oldukça meşgulüm ve merak ediyordum da, senin boyutlarında küçük bir çocuk
benim için
uzaktaki otlağa gidip koyunları
tuzlamak için nazik olmaz mı?"

"Elbette, yaparım," dedi Buddy Jim. "Ama Bob, koyunları
nasıl_ tuzluyorsun?"

"Ah," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "sadece biraz tuz al ve
yere serp. Ben her zaman beş parmaklıklı kapının hemen içindeki büyük düz kayanın yanına koyarım. Koyunlar gelip onu alırlar. Büyük ihtimalle _sen_ geldiğinde orada olurlar, çünkü tuzu
uzun mesafeden koklayabilirler."

"Yaşlı Köpek Sandy'yi de yanıma alayım mı, Bob?" diye sordu Buddy. "Daha iyi olmaz," diye öğütledi yaşlı bahçıvan Bob, "onlara zarar vermez, biliyorum, ama koyunlar anlamaz. Bütün köpeklerin düşmanları olduğunu düşünüyorlar."

Buddy uzaklardaki meraya vardığında koyunların hepsi görüş alanındaydı ve kısa otları
kemiriyorlardı. Onu yere tuz
saçarken gördükleri anda, onu almak için nasıl da _koştular_! Buddy, onları yemeklerini izlemek için beş parmaklıklı kapıya
tırmandı. "Bunun şeker olduğunu düşünüyor olmalılar," dedi kendi kendine.

Tuzun en ufak bir zerresini yedikten sonra, yaşlı çan
here uzaklaştı ve diğerleri onu takip etti. "Şimdi bir şeyler içmek için
pınara gidiyorlar," diye düşündü Buddy Jim. "Bu yüzden sanırım
eve gideceğim." Ama tam o sırada kim zarifçe uçup beş parmaklıklı kapının en üstteki
çubuğunu hafifçe geçecekti, Buddy Jim'e oldukça yakındı ama
Bay Kızılbaşlı Ağaçkakan, en iyi kıyafetlerini giymişti. Buddy'e hiç dikkat etmedi. Sadece orada oturup bir şeyler düşündü. Sonra bir tarafında kapı deliği olan eski bir kütüğe uçtu ve uzun gagasıyla kütüğün kenarına yüksek sesle vurmaya başladı.

O sırada kapıya küçük bir Anne geldi ve dışarı baktı. Orada kim olduğunu görünce başını geri çekti ve Buddy onun "Lütfen Bay Ağaçkakan, bu kadar gürültü yapmayın. Bebeklerim hiç uyuyamıyor." dediğini duydu.

"Ah, bu sefer evdesiniz, Hasat Faresi Hanım," dedi Kızıl Saçlı Ağaçkakan. "Eh, kiramı almaya geldim, lütfen!"

"Üzgünüm Bay Ağaçkakan," dedi küçük Anne, "ama evde kullanabileceğin
hiçbir şey yok. Hasat Faresi Baba erken kalkıp kendi kahvaltımız için bir şeyler bulmak zorunda kaldı."

"O zaman," dedi Bay Kızıl Saçlı Ağaçkakan, "geri dönene kadar bekleyeceğim ve eğer daha çok sevdiğim bir şey getirmezse, neden, yavru fareler oldukça lezzetli olur," ve eski kütüğe tekrar vurmaya başladı. "Acaba o küçük Anne'ye
yardım etmek için ne yapabilirim?" diye sordu Buddy kendi kendine. Küçük Anne'nin korkmuş bebeklerini susturmaya çalıştığını duyabiliyordu ve onun da onlar kadar korktuğunu biliyordu. Tam o sırada küçük Baba Hasat Faresi beş parmaklıklı kapının üst kısmından koşarak geldi. Ağzı buğday başaklarıyla doluydu. Komik küçük suratından tıpkı büyük bıyıklar gibi dışarı çıkıyorlardı ve _üzerlerinden_ zar zor görebiliyordu. Kızıl Saçlı Ağaçkakanın kapısını çaldığını duyduğunda aniden durdu ve sonra Buddy Jim'i gördü. "Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi ağzı buğdayla doluyken, "burası düşmanlarla dolu! Taşınmamızın zamanı geldi."

"Ben senin düşmanın değilim," dedi Buddy Jim yumuşak bir sesle.

"Değil misin?" dedi küçük adam. "Kızıl Başlı Ağaçkakanın düşman olduğunu kendin görebilirsin."

"Neden Bayan Hasat Faresi'nden kirayı istedi?" diye sordu Buddy. "Evin ona mı ait?"

"Bir zamanlar ailesinden birine aitti," dedi Peder Hasat Faresi.
"Ama biz bulup kendimiz ve bebeklerimiz için bir yuva haline getirene kadar yıllarca kullanılmamıştı. Küçük çocuklarımız olduğunu bilmediği sürece bizi hiç rahatsız etmez. Gündüzleri neredeyse hiç evden çıkmıyorum, ama bugün yeni bir yuva bulmak için dışarı çıktım. Bu gece taşınacağız."

"Nerede yaşayacaksın?" diye sordu Buddy Jim. "Buğday tarlalarına daha yakın bir yere taşınacağız," dedi Baba Hasat Faresi. "Bu sefer kendi evimi
yapacağım. Ama keşke o yaşlı adam uçup gitse de
gidip ailemi besleyebilsem. Neredeyse açlıktan ölüyor olmalılar."

"Onu kaçıracağım," dedi Buddy Jim, sapanını cebinden çıkarırken. "Ona vurmayacağım ama onu korkutacağım."

Bay Kızıl Başlı Ağaçkakan, Anne Hasat Faresi'nin kapısını çalmakla o kadar meşguldü ki, Bing! sapandan bir taş gelene kadar hiçbir şey fark etmedi. Çite doğru uçtu. Sonra hiçbir şey olmayınca geri uçtu ve daha önceki gibi vurmaya başladı. Sonra Buddy Jim, kütüğü yaşlı adama biraz daha yakın bir yere
götüren başka bir atış daha yaptı. Sonra Buddy'yi gördü ve arsız bir "Buraya, buraya, bırak, bırak," diyerek uçup gitti.

"Bize yardım ettiğiniz için çok teşekkür ederim," dedi küçük Baba Fare
eve koşarken.

Buddy Jim, Kızıl Başlı Ağaçkakan'ın geri gelip gelmeyeceğini görmek için bir süre daha kaldı.
Ama gelmedi. "Kuşlara gerçekten zarar vermek isteyen o adamlardan biri olduğumu düşünüyor olmalı," dedi Buddy. "Bunun için üzgünüm. Ama adil değildi ve daha iyisini öğrenmesi gerekiyor. Keşke kendine hakim olabilseydi.
O kadar yakışıklı ki onu sevmemek elde değil. Ama adil
oynamalı. Adil oynamalı," dedi Buddy Jim, eve doğru yola çıkarken.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BUDDY JIM VE GRİ SİNCAP AİLESİ

_Altın-Çubuk havaya
taze bir koku
sıçrıyordu,
Ve küçük Süt Otu perileri
Her yere uçuyorlardı. Böğürtlenler olgunlaşıyordu
Muhteşem Ağustos güneşi!
Buddy Jim, "Herkese yetecek kadar
olacağından eminim." dedi.

"Ne kadar yeter?" diye sordu tam o anda verandadan geçen
bahçıvan Yaşlı Bob.

"Günaydın, Bob," dedi Buddy, yaşlı bahçıvanla buluşmak için koşarak;
çok iyi arkadaştılar. "Hepimize yetecek kadar böğürtlen, demek istediğim buydu. Hem bize hem de kuşlara."

"Sanırım olacak," dedi Yaşlı Bob bahçıvan, "bu yılki kadar böğürtlen hasadı hiç görmedim. Böğürtlen toplamayı mı düşünüyorsun?"

"Aşçı Mary, eğer gidip alırsam gelecek kış kahvaltılarımda kullanmak üzere
etiketlerinde kendi adımın yazılı olduğu
bir reçel yapacağını söyledi," dedi Buddy. "Bu yüzden çok fazla olgunlaşmadan bugün alacağım."

[Resim: Ormanda gerçekten vahşi hayvanlar vardı!]

"Pekala, Buddy," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "eğer o
kara böğürtlen çalılığına gireceksen ayakkabılarını ve çoraplarını giysen iyi olur, tabii
ayaklarının ve bacaklarının çizilmesini istemiyorsan."

"Ben de götüreceğim," dedi Buddy, "ve oraya vardığımda giyeceğim.
Çiğli çimenlerde çıplak ayakla dolaşmak çok eğlenceli."

Bu yüzden, aşçı Mary'den yepyeni, parlak bir teneke kova aldıktan sonra, Buddy
ayakkabılarını iplerinden birbirine bağladı ve boynuna astı, Yaşlı Köpek Sandy'ye ıslık çaldı ve büyük yaban arılarının meşgul olduğu son yonca tarlalarından, böğürtlenlerin yetiştiği yamaca doğru yürüdü.

Orada bulduğu çalıların karmaşası; ve hepsi sadece
olgun meyvelerle _dolu_.

Buddy Jim, devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu ve ayakkabılarını ve çoraplarını giydi,
Yaşlı Köpek Sandy ise etrafta dolanıyordu. Orası çok hoştu,
Buddy Jim düşündü. Parıldayan çayırlara bakabiliyordu,
küçük eğri nehrin, büyük ormanın kenarına kadar uzanan
yabani tarlaların yeşilliği arasından gümüş bir kurdele gibi aktığı yere.

Nehirde çok büyük balıklar olduğunu söylemişti bahçıvan Bob,
ve ormanda gerçekten vahşi hayvanlar. Ayılar ve kurtlar bile, ve
geyikler. Ve bazen karanlık gecelerde, Jack O' Lantern dans eder ve
el fenerini sallardı. Bahçıvan Yaşlı Bob, Buddy'nin bir gece, adamlar parıldayan çayırlarda yabani samanı biçerken onunla birlikte gelip kamp yapması gerektiğine söz vermişti. Keşke şimdi
gitseydim. Şimdi, hemen! Sonra böğürtlen toplamaya geldiğini hatırladı.

Yaşlı Köpek Sandy meyvelerle ilgilenmiyordu. Bu yüzden
kendi başına yola çıktı ve ne bulabileceğini görmeye başladı. "Yaşlı Porcupine'e dikkat et," diye seslendi Buddy. Sandy aptalca göründü ve kaçtı. Ağzının köşeleri hala
acılıydı, çünkü bir gün Dikenli Porcupine ile eski bir hesaplaşmayı
yapmak için gizlice kaçmıştı; ve bunun hatırlatılmasından
hoşlanmıyordu.

Meyveleri toplamak eğlenceliydi ve Buddy kovaya koyduğu her iki meyveden birini ağzına koysa da, kova kısa sürede doldu. Sonra
dinlenmek ve Yaşlı Köpek Sandy'nin geri dönmesini beklemek için oturdu.

İlk başta hiç ses yoktu, sadece Katy-did'lerin birbirleriyle kavga etmeleri, sonra tekrar barışmaları ve çekirgelerin şarkısı dışında,
ama Buddy kısa süre sonra başka seslerin farkına vardı.

"Aman Tanrım," diye gevezelik etti ufak tefek biri, "tam beklediğim gibi,
tüm güzel meyveler gitti! Siz çocuklar, burada öylece oyalanıyorsunuz,
zamanımızı bir ay boyunca yenmeye hazır olmayacak fındıklarla harcıyorsunuz."

"Şimdi boş verin, boş verin, Anne," dedi ikinci bir ufak ses, "Eminim
öğle yemeğimiz için yeterince olgun meyve bulacağız. İşte şimdi güzel, büyük bir tane var, sadece çekirdeklerle dolu."

"Böğürtlenlerin en iyi yanı," dedi ilk ses, "hem yiyecek hem de içecek olmaları."

"Oo--oo--ee--ee," diye bağırdı bir başka ufak ses. "Ne şans! Biri
bir sürü meyve toplamış ve onları bizim için bir tabağa koymuş ve
burada bırakmış. Çabuk gel, Rahibe, çabuk gel!"

"Şimdi kova dolusu meyvemi buldular," dedi Buddy. "Çocuklar,
Çocuklar!" diye seslendi Anne sesi, "Onlara dokunmayın. Bir tuzak olabilir!"

"Asla Adam'ın kokusunu taşıyan hiçbir şeye dokunmamalısınız," dedi babaları.

Çok yumuşak bir şekilde, böğürtlenleriyle bu kadar özgürce dolaşanları korkutmamak için, Buddy arkasını döndü. Ve orada Baba,
Anne, Kızkardeş ve Kardeş Gri Sincap vardı.

Kesinlikle komik görünüyorlardı, hevesli küçük yüzleri böğürtlen suyuyla lekelenmişti. Buddy buna engel olamadı. Yüksek sesle güldü.

Sonra onu gördüler ve göz açıp kapayıncaya kadar bir sincap
görüntüde yoktu. Hepsi yaşlı bir huş ağacının dallarında küçük gri çizgiler gibi hızla
uçmuşlardı.

Ama sincaplar o kadar meraklı küçük insanlardı ki, sadece aşağıda kim ve ne olduğunu görmek için
göz atmak zorundaydılar. Ve Buddy Jim,
onların hemen geri döneceklerini bilerek, yere uzandı ve
çok hareketsiz yattı.

"Zararsız görünüyor," dedi Peder Sincap. "Gerçekten öyle," dedi Anne Gri Sincap. "O _zararsız_," dedi Kardeş Gri Sincap,
"ve daha da iyisi, nazik. O, saman biçme zamanı ahırda Uçan Sincap'ın ailesi için yuva yapan çocuk. Ondan
korkmuyorum. Aşağı inip öğle yemeğimi alacağım." "Ben de," dedi Rahibe Gri Sincap. Ve ikisi de baş aşağı, büyük
yaşlı huş ağacının gövdesine kaydılar. "Kendinize yardım edin, Küçük Komşular," dedi Buddy yumuşak bir sesle.
"Bakmayacağım. Biraz daha toplayabilirim."

Küçük sevinç çığlıklarıyla Kardeş Gray Sincap ve Kardeş Gray Sincap ayağa kalktılar ve küçük pençelerini
meyve kovasına uzattılar ve yediler, yediler. Sonra ceplerini doldurdular ve meyve suyu küçük gri elbiselerine aktı, ama umursamadılar ve sonra birazını Baba ve Anne'ye götürmek için büyük huş ağacına koştular. Tam zamanında yetiştiler, çünkü Yaşlı Köpek Sandy koşarak geri geldi ve onlara havladı.

"Güvenle döndüğüne sevindim," dedi Anne Gray Sincap, "çünkü _bazı_ insanlara güvenebilirsin ama kesinlikle
köpeklere ve kedilere güvenemezsin."

Buddy güldü. "İnsanların senin hakkında ne kadar kötü düşündüklerine bak, Yaşlı Köpek
Sandy," dedi kovasını tekrar doldururken.

Meyveleri aşçı Mary'ye götürdüğünde, "Öğle yemeğin
soğumuş, Buddy. Kornayı duymadın mı?" dedi.

"Evet, duydum," dedi Buddy. "Ama biraz daha meyve toplamam gerekiyordu.
Birkaç küçük gri serseri topladığım şeyin bir kısmını yedi."

"Serseriler!" dedi aşçı Mary. "_Biz_ bu çiftlikte serserilere izin vermiyoruz. Bunun hakkında bahçıvan Yaşlı Bob'la konuşsan iyi olur."

Buddy Jim gülümsedi. Bahçıvan Yaşlı Bob'un küçük gri serserilerine asla itiraz etmeyeceğini biliyordu!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BUDDY JIM VE MUSQUASH ÇOCUĞU

_Mor tüylü Gentianlar
Son zamanlarda şehre geldiler,
Ve akçaağaçlar kıpkırmızıydı
Meşeler kahverengiye bürünmüştü;
Şen yürekli dereden hafif bir şıpırtı geldi
Buddy Jim, "İçeride kalıp
kitap okumak zor." dedi.

"Öyle mi buluyorsun oğlum?" diye güldü Anne. "O zaman neden kitaplarını
dışarı çıkarmıyorsun?"

"Acaba çıkarabilir miyim, Anne?" diye sordu küçük çocuk hevesle. "Elbette yapabilirsin,"
dedi annesi, "ama sen şerefine, aklın başında! Derslerin bu akşam Baba için hazır olmalı; ama dışarıda çalışmak daha kolay olacaksa, neden olmasın?"

Buddy çok sevinmişti. Hiçbir şeyi dışarıda olmaktan daha çok sevmezdi, bu yüzden
oraya gitmek için vakit kaybetmedi. Yaşlı Köpek Sandy verandada uyuyordu. "Sanırım onu ​​götürmeyeceğim," dedi Buddy. "Havlayacak bir
Küçük Komşu bulacağından eminim ve ben de çalışmalıyım."

Babası Buddy'ye seçme hakkını vermişti. Şehre okula gidebilirdi,
ya da iki ay boyunca kırsalda ders çalışıp notlarını yükseltebilirdi. Ve Buddy kırsala oy vermişti, bu yüzden Baba onun öğretmeniydi,
ve çok katı bir öğretmendi. _Çok_ katı!

[İllüstrasyon: Yatıp çalışmak için muhteşem bir yer]

"Dereye ineceğim," dedi Buddy. "Tam da orayı biliyorum."
Güzel bir öğleden sonraydı. Büyük sarı balkabakları mısır yığınlarının arasında güneşte altın puantiyeler gibi görünüyordu. "Külkedisi'nin yeni bir araba alması için ne güzel bir yer," dedi Buddy.

Derede Buddy bir zamanlar alabalık Spotty'yi yakalamaya çalıştığı yere geldi. Aynı kaplumbağa nöbetçileri kış için çamur yataklarına girmeden önce kütüğün üzerinde uyuyorlardı, güneşleniyorlardı. Buddy gelince, en küçük kaplumbağa bile suya
şıp gitti. Buddy güldü, "Önemli değil, Küçük Komşu," dedi, "Bugün balık
tutmuyorum. Daha aşağı akıntıya doğru gidiyorum."

Buddy'nin çalışmak için aklında olan yer, derenin
genişlediği ve nehre katılmaya hazırlandığı yerdi. Orada büyük ve yaşlı bir ağaç düşmüştü. Uzak taraftaki bataklık araziye doğru uzanıyordu.

Küçük bir çocuğun uzanıp ders çalışması için mükemmel bir yerdi.
Buddy bataklık arazide derenin karşısında bazı tuhaf, tümsekli yerler fark etti. Bunları neyin yapmış olabileceğini merak etti. Ama dersler
zordu, bu yüzden hepsini tersten söyleyene kadar her şeyi unuttu. O sırada gölgeler uzamaya başlamıştı. Buddy
tam eve gitmek üzereydi ki, Splash! bir şey dereye
girdi. "Aman!" dedi Buddy. "Bu bir ayı olmalı!" Sonra ikinci bir
sıçrama oldu ve kesinlikle derenin karşısında yüzen bir şey vardı. Ve sonra aniden görüş alanının dışına çıktı. Çok
hareketsiz yattı, merak ediyordu. Nereye gitmiş olabilirdi? İzledi ve izledi, ama suyun yüzeyine tekrar
çıkmayacağından çok emindi. Ve sonra birdenbire yattığı eski kütük boyunca küçük ayak sesleri duyuldu ve Küçük Komşu neredeyse
üzerinden geçecekti, ama onu görünce durdu ve orada
yokmuş gibi görünmeye çalıştı.

"Korkma, Küçük Komşu," dedi Buddy. "Kim korkuyor?" diye sordu Küçük Komşu, "Ben korkmuyorum! Ama köprümüzde ne yapıyorsun?"

"Bu senin köprün mü?" diye sordu Buddy. "Biz ona köprü diyoruz," dedi Küçük Komşu. "Bir şey
taşırken dalmak için çok muhteşem bir yer. Kısa yol bir ev, anlıyor musun. Akşam yemeği için biraz mısırım var ve acele etmeliyim. Babam ve annem az önce içeri girdi. Onları
görmedin mi?"

"Evin _nerede_?" diye sordu Buddy. "Neden, şu bizim evimiz, şurada," dedi Küçük Komşu, bataklık arazideki tuhaf, kambur görünümlü şeyi işaret ederek.

"İçeri nasıl giriyorsun?" diye sordu Buddy. "Ve senin adın ne, eğer
söylemende sakınca yoksa."

"Elbette yüzeriz," dedi Küçük Komşu, "ve ben Musquash çocuklarından biriyim. Bazıları bize Muskrat der ama biz o ismi sevmeyiz. Kızılderili ismini daha çok seviyoruz."

"Babanı ve anneni eve giderken gördüm," dedi Buddy, "ama onlar sadece
suya
battılar ve çıkmadılar. Senin yerinde olsam onlar için endişelenirdim."

Musquash çocuğu sadece güldü. "Bizim dışarı çıkıp
ön kapımızı açık bırakıp içeri kimsenin girebileceğini düşünmüyorsun, değil mi?" dedi.

"Derenin altından evimize kadar giden bir tünel yapıyoruz ve bunu kendimizden başka kimse bulamıyor. Kapıyı kilitlemekten
çok daha iyi."

"İnsanlardan bu kadar korkmana sebep olan şey ne?" diye sordu Buddy. "Sanırım korkardın," dedi Musquash çocuğu, "insanlar senin derinden palto yapmak isteselerdi. Her tarafta tuzaklar, casuslar ve düşmanlar, ta ki ne olacağını asla
öğrenene kadar. Ama annem beni çağırıyor. Henüz
akşam yemeği
yemedik. Hoşça kalın," diye seslendi ve bu kadar küçük bir çocuk için
harika bir şekilde büyük bir sıçramayla yüzerek uzaklaştı.

Buddy onu gözden kaybetti. Sonra o da akşam yemeği için eve gitti.

Dersleri gece bittikten sonra Buddy, "Baba, bir Musquash'ın derisi ne işe yarar? Ve insanlar neden onları avlar?" diye sordu.

Orayı ziyaret eden Kuzen Betty, "Güzel bir palto için iyidir," dedi, "yeterince paran varsa. Yapmadım!"

"Yapmadığına sevindim, Kuzen Betty," dedi Buddy, "ve umarım hiç kimse
_asla_ _Küçük_ Komşumu, Musquash çocuğunu, derisinden bir palto yapmak için yakalamaz."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Yaşlı Bob'un Periler hikayesini düşünüyordu]

[İllüstrasyon]

BUDDY JIM VE AĞAÇ KUŞU İNSANLARI

_Üvez ağacı
Mercan kırmızısı boncuklarını takmıştı,
Ve tüylü tırtıllar
Hepsi bir yatak arıyordu;
Deve dikeni kuşları ötüyordu,
Ve hava berrak ve temizdi,
"Yaz gitti," dedi Buddy Jim
"Ve kış yakında gelecek."_

"Öyle, oğlum," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "ve öyle olduğuna göre,
güneş parlarken saman yapsan iyi olur."

Buddy, Yaşlı Bob'a alışmıştı Bahçıvan ve onun komik sözleri ve bu yüzden
aslında saman yapmakla ilgili bunu kastetmediğini biliyordu, çünkü saman aylardır yapılmıştı, ama ne gerekiyorsa onu yapmalıydı ve bunun için zaman kaybetmemeliydi.

Bu yüzden, "Bana ne yapmamı söyleyecektin, Bob?" dedi.

"Neden," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, gözlerinde bir ışıltıyla, "Sanırım
arka meradaki tüm fındıkları sincaplara hediye etmek istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, neden," dedi Buddy.

"Eh," dedi Yaşlı Bob, "dün geceki don nedeniyle bugün toplanmaları tam yerinde olacak ve eğer onları birkaç gün garajın düz çatısına yayarsan kabukları
güzelce
çıkacaktır."

"Bana söylediğin için teşekkürler, Bob," dedi Buddy. "Bugün gidip biraz alacağım."

"Şehirde akşamları işe yarayacaklar," dedi bahçıvan Yaşlı Bob.

Buddy'nin gülümsemesi kayboldu. Şehre geri dönmek _istemiyordu_. Ama
gülümsemesi hemen tekrar açıldı. Zaten birkaç hafta daha gitmesine gerek yoktu. "Bir sepet alacağım," dedi, "ve hemen fındık almaya gideceğim."

"Bir çuval çok daha iyi olur," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "taşıması
daha kolay olur. Aşçı Mary'den bir tane isteyin."

Aşçı Mary'nin bir un çuvalı vardı ve Buddy'ye vermekten mutluluk duyuyordu. Ayrıca öğle yemeği için ona biraz sandviç verdi, böylece aceleyle geri dönmesine gerek kalmadı.

Buddy, Yaşlı Köpek Sandy'ye ıslık çaldı ve ikisi neşeyle arkadaki meralara doğru yola koyuldular. Acelesi yoktu, bu yüzden gidip dikenli elma kalıp kalmadığına bakmayı düşündü. Merada tek başına duran, alçak dalları olan büyük, yaşlı bir alıç ağacı vardı. Etrafında komik bir
halka vardı, minik bir sirk halkası gibi. Buddy bir keresinde
Yaşlı bahçıvan Bob'a bunun nedenini sormuştu. Ve o da
gerçekten bilmediğini; hatırlayabildiğinden beri hep orada olduğunu; ancak İrlanda'dan gelen yaşlı büyükannesinin ona küçükken bunun bir peri halkası olduğunu söylediğini söylemişti. Perilerin ay ışığında dans ederken ayaklarıyla yaptığı. Her zaman
alıç ağaçlarının etrafında dans ettiklerini.

Buddy ağaca yaklaştığında Yaşlı Bob'un perilerle ilgili hikayesini düşünüyordu ve onları görebilmeyi diliyordu. Kanatların hışırtısı ve küçük seslerin fısıldaması gibi bir şey duyabildiğinden emindi; bu ses yaşlı alıçın dallarından geliyordu. Bir an için
ağacın belki de perilerle dolu olduğunu, ay ışığında dans ettikten sonra dinlendiklerini
düşündü. Ve sonra Yaşlı Köpek Sandy koşarak geldi ve
havlamaya başladı ve bir sürü Bob White ağaçtan kalktı ve
vızıldayarak ormana doğru uçtu. Dikenli elmalarla öğle yemeği yiyorlardı.

"Şimdi ne yaptığını gör, Sandy," dedi Buddy. "Daha dikkatli olmalısın; Küçük Komşuları korkutmanı istemiyorum. Sana her zaman bunu söylüyorum. Şimdi bir kez daha ve seni eve göndereceğim."

Yaşlı Köpek Sandy başını eğdi; bir türlü havlamaması gerektiğini hatırlayamıyordu; zaten, vahşi şeyler; onlar kimseye ait değildi, diye düşündü. Buddy Jim sadece bir avuç dolusu kızıl dikenli elma aldı; zaten pek de iyi değillerdi; ayrıca bunların kuşlara ait olduğunu hissediyordu ve fındık almaya gelmişti.

Fındık çalılığına vardığında küçük seslerin gevezelik ettiğini ve güldüğünü duydu ve cepleri fındıklarla dolu Red Squirrel ve ailesini gördü.

Onu görünce hepsi büyük bir ağaca tırmanıp dallarına saklandılar. "Korkmayın, Küçük Komşular," diye seslendi Buddy. "Size zarar vermeyeceğiz; sadece yumurta çaldığınızda sizden hoşlanmıyoruz."

Ama Red Squirrel ve ailesi geri dönmedi. Diğer
çocuklar gibi olabileceğini ve onları yuvalarına kadar takip edeceğini ve güzel kabuklu
kuruyemişlerin kışlık stoklarını alacağını düşündüler.

Bu yüzden Buddy, okuldan sonraki kış akşamlarında şehirdeki çocuklar için ne kadar güzel bir ziyafet olacağını düşünerek
çantayı çıtır çıtır yeşil ve kahverengi kuruyemiş kümeleriyle doldurmaya başladı. Çuval kısa sürede doldu,
çok fazla kuruyemiş vardı ve sonra Buddy sandviçlerini yemeye ve
çevresindeki sesleri dinlemeye oturdu. Mısır tarlasından uçarken Yaşlı Jim Crow'un "Ha, Ha"sı, öğle yemeğini bitirmek için alıçlara geri dönerken Bob Whites'ın net düdüğü ve
her zaman hiçbir şey için acele eden Bay Mavi Alakarga'nın "Çabuk, çabuk"u vardı, sonra aniden Yaşlı Köpek Sandy havlamaya başladı. Havlaması ve
hırlamasıyla birlikte Buddy'nin daha önce hiç duymadığı azarlayıcı, geveze bir ses vardı.

"Acaba," dedi kendi kendine, seslere doğru koşarken, "şu
karışkan yaşlı köpek şimdi ne yapıyor?"

Yaşlı Köpek Sandy, küçük bir tepeciğin yanındaki bir tünelin önünde, bir köpek yavrusu kadar çevik bir şekilde dans ediyor, dik oturan ve ön pençeleri önünde sarkan komik, küçük, şişman bir figüre havlıyordu.

Yaşlı Köpek Sandy, küçük efendisinin geldiğini gördü ve havlamayı bıraktı,
çünkü eve gönderileceğini çok geç hatırlamıştı. Tam o sırada, tünel kapısındaki küçük adam Buddy'yi gördü. "Diyorum ki," diye seslendi,
"köpeğini geri çağır. Beni gerginleştiriyor; daha fazla yaklaşırsa onu
ısırırım. Ve eşim geri dönene kadar içeri giremem. Onu öldürmeyeceğini nereden bilebilirim, o kadar vahşi? Ve o kadar şişman ki kaçamaz."

"Eve git, Sandy," dedi Buddy. "Sana _söyledim_, biliyorsun." "Oh, onu
yalnız
gönderme," dedi küçük adam, "Eşimin hangi yöne
geri döneceğini bilmiyorum; köpeklere güvenilemez. Onunla karşılaşabilir ve
onu paramparça edebilir. Onlar her zaman tüm vahşi yaratıkları öldürür," dedi.
"Bu onların oyunlarının bir parçası; sadece doğaları; buna engel olamazlar;
onlara göz kulak olmak zorundayız, hepsi bu. Ama eşimin
öldürülmesini istemiyorum, bu yüzden lütfen giderken onu da yanına alır mısın?"

"Gitmem için acele mi ediyorsun?" diye sordu Buddy gülerek. "Şey," dedi küçük kişi, esnememeye nazikçe çalışarak, "Gerçekten biraz
uykum var, bilirsin. Eşim uyumadan önce bir
akşam yemeği daha yemesi gerektiğini söyledi, bu yüzden onu almak için
şalgam tarlasına gitti,
ben de aç değildim, bu yüzden çalar saati kurmaya söz verdim. Bay Güneş'ten doğru saati öğrenmek için
tam dışarı çıkmıştım ki, senin yaşlı köpeğin
geldi."

"Gerçekten uyanmak için bir saatin olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Buddy.
"Neden olmasın? Değil mi?" diye sordu küçük kişi. "Bizim saatimiz
seninki gibi değil; bizimki bir tür takvim saati.
Mum Günü'nde uyanmalıyız, bilirsin, yoksa kimse kışın geri kalanında havanın nasıl olacağını
bilemezdi."

"Ah, şimdi kim olduğunu biliyorum," dedi Buddy. "Sen Bay Dağ Sıçanı'sın. Bahçıvan Bob
bana senden bahsetmişti."

"Bazı insanlar bana öyle der, bazıları da bana Wood-Chuck der," dedi küçük kişi. "Her iki şekilde de umurumda değil, yeter ki beni 2 Şubat'tan önce aramasınlar. Ama eşim geri dönüyor, bu yüzden köpeğinizi içeri girmesi için
alırsanız size çok minnettar olurum."

Böylece Buddy ve Yaşlı Köpek Sandy büyük bir kayanın arkasına geçtiler. Buddy dışarı baktı
ve şişman küçük Bayan Wood-Chuck, güneşte uykulu gözlerle
göz kırparak yürüyordu. Eşine evlerinin kapısında katılırken, Bay
Wood-Chuck döndü ve Buddy'ye dostça bir veda etti. Buddy, fındık dolu
çantayı omzuna
atıp eve doğru yola koyuldu.

"Yaşlı Köpek Sandy, otlakta bir wood-chuck yuvası buldu," dedi Buddy,
garaj çatısına fındıkları
yayarlarken,
bahçıvan Yaşlı Bob'a.

"Onları gördün mü?" diye sordu Yaşlı Bob, bahçıvan. "Evet, gördüm," dedi Buddy. "Çok şişman ve uykuluydular."

"Sadece inlerine çekileceklerdi," dedi Yaşlı Bob, bahçıvan; "Artık Mum Günü'ne kadar
uyuyacaklar."

"Gerçekten o gün gölgelerini bulmak için dışarı mı çıkıyorlar, Bob?" diye sordu Buddy.

"Sanırım öyle olmalı," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "herkes öyle diyor," ve kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı,

"Yarım mısır ve yarım saman
Ve yulafın yarısı Mum Günü'nde."

[Resim]

[Resim: Parlak renkli Devedikeni Kuşları vardı]

[Resim]

BUDDY JIM VE SINCAPUNK AİLESİ

_Dünya gümüşe dönmüştü
Gece boyunca bir ara,
Her ot, dal, çalı ve ağaç
En zarif beyaz cüppeleri giymişti;
Büyük yuvarlak güneş dışarı baktı ve gülümsedi--
Dünya da ona gülümsedi; "Ah bak!"

Buddy Jim bağırdı, "Bir peri resim kitabından bir sayfa gibi!"

Elbette Buddy dünyanın neden dantel beyaz elbiseler giydiğini biliyordu; Jack Frost gelip geceleyin her şeyi giydirmişti;
ama ne kadar güzel olacağını bilmiyordu. Neden,
tam olarak
parıldayan mücevherlerle dolu bir dünya gibi görünüyordu, tıpkı
Anne'nin bir partiye giderken saçında taktığı mücevherler gibi.

Tam o sırada, köşeden, Yaşlı bahçıvan Bob geldi. Elinde
keskin ve parlak bir balta vardı. "Merhaba, Dostum," dedi, "Benim için
bir şey yapmak ister misin?" "Evet," dedi küçük çocuk.
Her zaman Bob için bir şeyler yapmak için can atardı, çünkü ikisi çok iyi arkadaştı.

"Bir baltam var," dedi Yaşlı bahçıvan Bob, "ve senin
benim için bileme taşını çevirmeni istiyorum. Bu sabah kayın ormanlarına gidip odun için ölü ve devrilmiş ağaçları keseceğiz ve yaşlı odunlar için
keskin baltalara ihtiyaç vardır."

"Ben bileme taşını çevirmeyi severim," dedi Buddy, büyük
tekerleği yavaşça ekseni etrafında döndürmeye başlarken, bahçıvan Bob'un baltayı sıkıca tutmasını ve zaman zaman taşa su
dökülmesini izliyordu.

"Neden taşa su döküyorsun, Bob?" diye sordu.

"Böylece sürtünmeden dolayı ısınmaz," dedi bahçıvan Yaşlı Bob,
"eğer ıslatmazsam taşı ve baltayı da bozar, çok büyük ihtimalle. Ama kahvaltı gongu çalıyor ve balta keskin ve sana çok
minnettarım, Buddy."

"Rica ederim," dedi Buddy, kahvaltıya koşarken.

Kahvaltı bitince, Buddy dışarı çıktı ve Yaşlı Bob bahçıvanı gitmeye hazır buldu.

"Bu sabah kayın ağacı toplamaya gitmek isteyen bir genç var mı?" diye seslendi Bob, Buddy Jim'e. "Eğer yaparsan, ona fındıkları koymak için bir çuval getirmesini söyle, çünkü dün geceki ince don olayından sonra bol miktarda
kayın fıstığı olacak."

"Gitmek isteyen bir genç kesinlikle tanıyorum," dedi Buddy, "ve fındıklar için bir çuval bulup yürüyüş ayakkabılarını giydiği anda hazır olacak. Bu yüzden onu aramayı unutma, olur mu Bob?"

"Geçerken şarkı söylerim," dedi bahçıvan Yaşlı Bob. Bu yüzden Buddy, aşçı Mary'den bir un çuvalı istedi, sıcak ayakkabılar ve çoraplar giydi,
ve yola çıkmaya oldukça hazırdı ki bahçıvan Yaşlı Bob "Hepiniz binin!" diye bağırdı.

Yaşlı Köpek Sandy gerindi ve Buddy'ye öyle yalvarırcasına baktı ki onu evde bırakmaya gönlü elvermedi. Bu yüzden, eğer hiçbir Küçük Komşuyu korkutmayacağına söz verirse gelebileceğini söyledi. Yaşlı Köpek Sandy gözleriyle söz verdi, ama kalbinin derinliklerinde sözünü tutamayacağından korkuyordu, özellikle de _gerçekten_ ilginç bir şeyle karşılaşırsa. Ancak, istediği tek şey gitmekti ve belki de vahşi bir şey görmeyecekti, o zaman neden bunu düşünsün ki?

Berrak tarlalarda koşarken mutlu bir yaşlı köpekti; sürülerce parlak renkli dikenli kuş vardı, gevezelik ediyor ve ottan tohumlarla kahvaltılarını yapıyorlardı, ama yaşlı Köpek Sandy onları saymadı. Çok küçüklerdi ve ayrıca, tıpkı aşçı Mary'nin kafeste tuttuğu ve her gün çok fazla yaygara kopardığı kanaryaya benziyorlardı. Molly
Cotton-tail'in izini aldığında biraz daha heyecanlandı - ama tabii ki Buddy onu ıslık çalarak geri çağırdı - hiç
eğlenemedi.

Buddy, kayın ağaçlarının bu sabah, hatta yazın bile bu kadar güzel göründüğünü hiç görmediğini düşündü - yapraklar çok kahverengi ve paslıydı ve gövdeler çok pürüzsüzdü ve çok güzel gri-yeşil renkteydi. Oduncular çoktan oradaydı ve bahçıvan Yaşlı Bob onlara nerede çalışacaklarını söyledikten sonra Buddy'nin yanına geri döndü ve getirdiği bir desteyi açtı, bunun bir battaniye olduğu ortaya çıktı ve büyük bir ağacın altına serdi.

"Hadi, Buddy Jim," dedi, "sana bir destek vereyim, sen yukarı çıkıp dalları salla ve fındıklar battaniyenin üzerine düşecek ve öğlene kadar yapacak çok şeyin olacak."

Böylece, bahçıvan Yaşlı Bob'un desteğiyle Buddy, küçük kahverengi bir maymun gibi yukarı çıktı ve ağacın dallarını sallamaya başladı, böylece fındıklar büyük bir sağanak halinde, dikenleriyle birlikte düştü.

Daha fazla ağaç düşmeyince, Buddy çuvalını doldurmak için ağaçtan aşağı geri indi.

Yaşlı Köpek Sandy kendi kendine dolaşıp, eğer o Pin Cushiony Person'la bir daha karşılaşırsa ne olacağını boğazının derinliklerinden kendi kendine
konuştu. Üzerinde pinlerle
örtülmemiş bir nokta olmalı! "Ve _o zaman_ görürlerdi!"

Buddy battaniyenin üzerine yüzüstü uzanmış, fındıkları dikenlerden
ayırarak ve bu kadar büyük bir ağacın bu kadar küçük, üç köşeli bir tohumdan nasıl büyüyebileceğini merak ediyordu,
tam başının üstünden gelen sesleri fark ettiğinde.

"Dün fındıklarla dolu olan ağacın bu olduğundan eminim,"
dedi küçük bir ses, "çünkü özellikle bu sabahki çalışma için işaretledim. Ve şimdi sadece bir veya iki küme kaldı!"

"Önemli değil, canım Anne," dedi başka bir küçük ses, "belki de Kızıl Sincaplar önce geldi."

"Şşş," dedi ilk ses, "Kızıl Sincaplar değildi - köpek kokusu alıyorum - ve insan kokusu alıyorum - ve onlar da çok uzakta değiller. Bak! Şu ne, ağacın dibindeki yerde?" Buddy yukarı baktı, tıpkı ağaçtaki Küçük Komşular aşağı bakarken. "Yaşasın," dedi yumuşak bir sesle, "o Anne Sincap ve ailesi ve her zaman o kadar utangaçlardı ki tanışamadım!" Bu yüzden küçük insanların merakının o kadar büyük olduğunu bilerek çok sessiz kaldı, ne yaptığını görmek için aşağı inmeleri gerekecekti.

"Aşağıda bir çocuk var ve tüm kayın fıstıklarımızı aldı," dedi Anne Sincap. "Bu çok yazık. Kesinlikle onlara ihtiyacı yok, ama bizim var."

"Aşağı gelin, Küçük Komşular," diye seslendi Buddy. "Size zarar vermeyeceğim. Aşağı gelin ve kendinize yardım edin."

Sincaplar birbirlerine baktılar, Buddy'nin sözüne inanmaya yarı yarıya karar verdiler, aşağı doğru kısmen koştular ve sonra tekrar kahverengi yapraklara geri döndüler.

Buddy çok hareketsiz oturdu, ta ki o fındıkları yemeye karar verene kadar, ürkek, güzel küçük hayvanlar ağacın gövdesinden aşağı baş aşağı koşup, kayın fındıklarıyla dolu
battaniyenin tam ortasına atlayana kadar.

Buddy'ye hiç dikkat etmediler, bunun yerine işe koyulmak için telaşla gittiler, ceplerini fındıkla doldurdular, sadece etli olanları seçtiler ve cepleri dolar dolmaz kaçıp daha fazlası için geri döndüler.

"Buraya yakın bir yerde yaşıyor olmalısın," dedi Buddy. "Evet," dedi küçük bir adam,
"Bu yüzden bu ağaçtaki fındıklara ihtiyacımız var, böylece eve ve geriye bu kadar uzun yolculuklar yapmak zorunda kalmayacağız."

"Her zaman bilmek istedim," dedi Buddy, "yuvalarından çıkardığın
toprağı ne yapıyorsun?" Küçük Sincap konuşmaya başladı,
ama ağzı çok doluydu. "Chuck, chuck, chuck, chuck," diye uyardı annesi, "çok konuşmayın çocuklar ve daha hızlı çalışın."

"Tamam, küçük ihtiyar," dedi Buddy, "sırlarını sakla. Hoşça kal!
Başka bir ağaç bulacağım ve bu sana ait olabilir."

"Bob," dedi Buddy, eve yürürken, "Sincaplar ayılar ve ağaç sıçanları gibi
bütün kış uyuyor mu?"

"'Yapmıyorlar,' dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "o kadar uzun süre hareketsiz kalamazlardı. Çok huzursuzlar ve dünyada neler olup bittiğini çok iyi bilmek istiyorlar."

"Kurnaz küçük şeyler, değil mi?" dedi Buddy. "Evet, öyleler," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "ve çok fazla şey söylemeden çok konuşuyorlar."

Buddy Jim gülümsedi. Sonuçta dost canlısı küçük Sincaplar hakkında pek fazla şey öğrenemediğini hatırlıyordu. Onlardan değil!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Yaşlı Bob küçük bir Ateş yaktı ve onları kızarttı]

[İllüstrasyon]

BUDDY JIM KAMPA GİDİYOR

_Bütün yabani kazlar güneye uçuyordu,
Çünkü gitme zamanı gelmişti;
Ve hepsi beyazlar içindeki Devedikeni Perileri
Bir ileri bir geri dans ediyorlardı;
Acı tatlı, koyu kırmızı boncuklar asmıştı

Kahverengi eski meşe ağacının üzerine;
"Bütün bunları bırakmak" dedi Buddy Jim
"Kesinlikle şaka değil."_

Çünkü Buddy yarın eve gidiyordu! Şehre geri dönüyordu!
Kırsal alana gelmek istemediğini düşündüğünde gülmek zorundaydı; ve
buna rağmen bütün yaz ne kadar da mükemmel vakit geçirmişti. Bahçıvan Bob çok _iyi_ bir arkadaştı! Ve sonra
tüm Küçük Komşular vardı. Eve döndüğünde
Reddy Bat'i tekrar görüp göremeyeceğini merak ediyordu. Öyle umuyordu; ona teşekkür etmek istiyordu.
Unutulmaz mutlu bir yaz geçireceği için mutluydu ve
gelecek yıl geri döneceği için daha da mutluydu. O bütün bunları
düşünürken, köşeden bahçıvan Bob geldi. Yüksek çizmeleri ve eski koyun postundan astarlı, kısa bir
paltosu vardı. "_Merhaba_, Buddy," diye seslendi. "Kamp yapmaya gitmek ister misin?" "O, Bob, bunu gerçekten mi söylüyorsun?" diye sordu küçük çocuk keyifle. "Elbette bunu gerçekten söylüyorum," dedi bahçıvan Yaşlı Bob, "Hazırlanmak için sadece vaktin var. En sıcak
giysilerini ve en kalın çizmelerini giy. Ben yaşlı Maud'u koşumlayacağım. Turna balığı peşinde dere aşağısına doğru gidiyoruz ve bütün gece orada kalacağız, bu yüzden Bayan Mare'in yeterli battaniye ve yiyecek taşıması gerekecek."

Buddy daha önce hiç böyle bir yolculuğun olmadığından emindi; pürüzsüz çayırlardan, engebeli orman yollarından, küçük akan derelerden, uzun ağaçların ve alçakta sarkan köknar ve ladinlerin altından, Yaşlı Köpek Sandy'nin arkadan koşup gördüğü her şeye havlamasıyla. Bir keresinde, ormanda, Buddy gök gürültüsü olduğunu düşündüğü bir ses duydu. Ama bahçıvan Yaşlı Bob, "Hayır, sadece yaşlı Bay Partridge davul çalıyordu, sadece Bayan Partridge'e çok uzakta olmadığını bildirmek için." demişti.
Bahçıvan Yaşlı Bob her zaman her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu. Ve çok geçmeden, gerçekten de Partridge ailesinin huş ağacı tomurcuklarından oluşan öğle yemeğini yediğini gördüler ve yaşlı Köpek Sandy onlara havladığında, emin olabileceğiniz gibi, hepsi büyük bir kanat vızıltısıyla uçup gittiler.

Kamp alanına vardıklarında yatakları için köknar dallarını kesmek çok eğlenceliydi. "Av kulübesini mi kullanalım, Buddy?" diye sordu
bahçıvan Yaşlı Bob, "yoksa dışarıda mı uyuyalım?"

"Ah, lütfen, Bob, dışarıda," dedi küçük çocuk. "Aslında hiç
dışarıda uyumadım." Bu yüzden kamp ateşi için bol miktarda kuru odun getirdiler ve yataklarını ateşin yanına yaptılar. Akşam yemeklerini yediklerinde
yakacaklardı. Her şey hazır olduğunda
her zaman orada tutulan teknede balık tutmaya gittiler. Ve kısa süre sonra öğle yemeği için bol miktarda
balıkları oldu ve yaşlı Bob küçük bir ateş yakıp balıkları kızarttı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çok lezzetliydiler!

Öğle yemeğinden sonra Yaşlı Bob biraz kestireceğini söyledi, bu yüzden Buddy Jim
uykulu olmadığı için ne bulabileceğini bulmak için derenin aşağısına gitti. Çocuklara götürmek için biraz ladin sakızı almak istiyordu, bu yüzden ulaşabildiği her
büyük ağaçta durdu. Birkaç güzel, berrak
topak buldu! Buddy hemen sesler duydu. Bunun Küçük
Komşu olduğunu biliyordu, çünkü o tür bir sesti.

Bu yüzden Yaşlı Köpek Sandy'ye sessiz olmasını söyledi. "Her zaman böyledir," diye mırıldandı yaşlı köpek, yere düşerken, "İlginç bir şey
ortaya çıktığı anda sağır ve dilsiz olmam gerekiyor; zaten
bir köpek olmanın hiç eğlencesi yok, hav!" Buddy derenin kenarına doğru süründü ve
alt çalılıkların arasından baktı. Gözlerine çarpan çok yoğun bir görüntüydü. Aslında düzinelerce Küçük Komşu yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Bazıları ağaç kesiyordu, bazıları suda sal itiyordu, bazıları düz kuyruklarıyla kil dövüyordu,
yaptıkları bir barajdaki deliği
onarıyorlardı ve bazıları kulübeler üzerinde çalışıyorlardı.

Diğerlerinden daha büyük olan ve Usta İşçi gibi görünen biri vardı. Buddy o kadar ilgiliydi ki sessiz olmayı unuttu ve
tuttuğu bir dalı kırdı ve hemen tüm Küçük Komşular derede gözden kayboldu.

Çok geçmeden Usta İşçi dışarı çıktı. "Merhaba, Küçük Komşu," dedi Buddy. "Çalışmanızı böldüğüm için özür dilerim. Hepiniz
Kunduzlar gibi çalışıyordunuz, değil mi?"

"Elbette öyleydik," dedi Küçük Komşu, biraz sinirli bir şekilde, Buddy, "başka nasıl çalışabilirdik?" diye düşündü.

"Siz Kunduz musunuz?" diye sordu Buddy, "Daha önce hiç görmemiştim."

"O zaman Kunduz gibi çalıştığımızı söylemene ne sebep oldu?" diye sordu Usta
İşçi. "Neden, insanlar çok
çalışkan insanlar hakkında her zaman böyle derler," dedi Buddy, büyük kelimeyi biraz tökezleyerek. "Neden ekibin beni
gördükleri anda hemen suya atladı?"

"Bir düşmanın geldiğini görsen gözden kaybolmaz mıydın?" diye sordu Usta
İşçi. "Elbette kaybolurdum," diye cevapladı Buddy, "ama senin
düşmanın değilim." "Eh," dedi Usta İşçi, "sen _çok_ küçüksün, ama
elbette seninle birlikte büyümüş biri var. Bizi avlamaya
gelmediysen burada ne işin var?"

"Bahçıvan Bob beni aşağı getirdi, bütün gece kamp yapmam için," dedi Buddy. "Ve bizden hiç korkmana gerek yok. Babam buradaki tüm
topraklara sahip ve hiçbir Küçük Komşunun rahatsız edilmesine asla izin vermez."

"Bu iyi bir haber," dedi Usta İşçi ve tam o sırada Buddy, bahçıvan Bob'un onu çağırdığını duydu. Bu yüzden veda etti ve kampa geri
koştu. "Ne yapmaya çalışıyorsun, Buddy?" diye sordu yaşlı adam gülerek,
"ormanda mı kaybolacaksın?" "Sadece dereyi
takip ederek kaybolamazdım," dedi Buddy. "Her zaman geri takip edebilirdim. Yaşlı Bay
Kunduz ve ekibini orada kış için evlerini
tamir ederken buldum."

"Hadi, şimdi akşam yemeği yiyelim ve yatağa girelim," dedi Bahçıvan Bob.

Buddy bütün gece uyanık kalmayı planlıyordu. Evdeki çocuklara
dışarıda uyumanın nasıl bir his olduğunu anlatmak istiyordu. Yıldızların birer birer çıktığını gördü
ve ince yeni ay gökyüzünde küçük bir gümüş tekne gibi yelken açmaya başladı
güneş yatmadan hemen önce.

Yakınlardaki bir ağacın tepesinde, büyük yaşlı bir baykuş "kim, kim, kim?" diye sordu
ve civciv kuşlarının uykulu cıvıltılarını duyabiliyordu.

Orada olduğu için _sevinmişti_. Sonra battaniyelerin altına daha da sokuldu
ve Küçük Komşular yavaşça gelip ayak uçlarında yürüyerek ona baktılar
ve sonra tekrar ayak uçlarında yürüyerek uzaklaştılar. Onlar da üzgündüler, yarın şehre geri dönecekti! Ama baharla birlikte döneceğinden eminlerdi
ve sonra onu geri
karşılamaktan ne kadar mutlu olacaklardı. Çünkü Buddy Jim _doğru_ türden bir çocuktu! Ve onu takdir ettiler!
Ve onun Küçük Komşuları olmaktan mutluluk duyuyorlardı.

RACKY RACCOON

"Çok şükür," diye kıkırdadı Racky Raccoon, "o Yaşlı Köpek Sandy şehre geri döndü ve ben de istersem
gündüzleri yere inip bacaklarımı uzatabilirim.

"Bütün yaz boyunca buralarda dolanıp durdu, bu yüzden _neredeyse_ bu kitaba hiç
_giremedim.

"Ama geç olsun güç olmasın, ve bütün yaz Buddy Jim ve diğer Küçük Komşularla birlikte buraya gelmek için bir ağacın tepesinde olmaya değerdi.

"Ama açım! Dün gece saat on ikiden beri bir lokma bile yemedim ve bahçıvan Yaşlı Bob'un benim için yamaçta düşünceli bir şekilde birkaç tane güzel sarı balkabağı bıraktığını gördüm. Balkabaklarını sevdiğimi
bilmiyor muydun? Artık _yapmıyorum_; sadece çekirdekler.

"Kabakları nasıl açacağım? Söyle bakalım, pençelerim ne işe yarıyor?

"Ve çekirdekleri aldıktan sonra onları dereye götürüp yıkamalıyım.
Ne işe? Ah, annem bana hiçbir şeyi yıkamadan yemememi söyledi.

"Bırakın! Sonra görüşürüz."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

VOLLAND
"DOĞA ÇOCUKLARI" KİTAPLARI

Volland İdeali, çocuk kitaplarının korku yaratacak, korku ima edecek, yaramazlığı yüceltecek, kötülüğü mazur gösterecek veya zulmü hoş gösterecek hiçbir şey içermemesidir. Bu yüzden bunlara "Çocuklar İçin İyi Kitaplar" denir.

_Volland "Doğa Çocukları" Kitapları şunlardır:

GERÇEKTEN ÖYLE HİKAYELER. ELIZABETH GORDON tarafından yazılmıştır, JOHN RAE tarafından resimlenmiştir.

BUDDY JIM. ELIZABETH GORDON tarafından, JOHN RAE tarafından resimlendirilmiştir.

THE TURNED INTO'S. ELIZABETH GORDON tarafından,
JANET LAURA SCOTT tarafından resimlendirilmiştir.

WHISK AWAY ON A SUNBEAM. OLIVE BEAUPRE MILLER tarafından,
MAGINEL WRIGHT ENRIGHT tarafından resimlendirilmiştir.

WILD FLOWER CHILDREN. ELIZABETH GORDON tarafından,
JANET LAURA SCOTT tarafından resimlendirilmiştir.

FABLES IN RHYME. WM. TROWBRIDGE LARNED tarafından,
JOHN RAE tarafından resimlendirilmiştir.

FLOWER CHILDREN. ELIZABETH GORDON tarafından,
M. T. ROSS tarafından resimlendirilmiştir.

BIRD CHILDREN. ELIZABETH GORDON tarafından,
M. T. ROSS tarafından resimlendirilmiştir.

ANIMAL CHILDREN. EDITH BROWN KIRKWOOD tarafından yazıldı, M. T. ROSS tarafından resimlendirildi.

Bu harika kitaplardan herhangi birini kitapçınızdan alabilirsiniz. Eğer onda yoksa, bize yazın.

P. F. VOLLAND ŞİRKETİ
_Çocuklar İçin İyi Kitapların Yayımcıları_
JOLIET, ILLINOIS
NEW YORK BOSTON

BAZI ALIŞILMADIK BAŞARILI
VOLLAND KİTAPLARI

RAGGEDY ANN'İN DİLEK ÇAKIL TAŞI
JOHNNY GRUELLE tarafından yazıldı ve resimlendi

RAGGEDY ANN VE KAĞIT EJDERHA
JOHNNY GRUELLE tarafından yazıldı ve resimlendi

RAGGEDY ANN VE ANDY VE DEVE
KIRIŞIK DİZLERLE
JOHNNY GRUELLE tarafından yazıldı ve resimlendi

BIYIKLARI KAYAN KEDİ
RUTH CAMPBELL tarafından yazıldı, VE ELIZABETH tarafından resimlendi
CADIE

REYNARD TİLKİ VE DİĞER MASALLAR
W. T. LARNED tarafından yeniden yazıldı, JOHN RAE

GERÇEKTEN ÖYLE HİKAYELER
ELIZABETH GORDON tarafından yazıldı, JOHN RAE tarafından resimlendi

_Eğer kitapçınız bu yeni kitaplardan mahrum kalırsa, bunları doğrudan bize yazarak
edinebilirsiniz._

THE P. F. VOLLAND COMPANY
_Çocuklar İçin İyi Kitapların Yayıncıları_
JOLIET, ILLINOIS
NEW YORK BOSTON

[İllüstrasyon]

Yazıcının Notu:

Olası yazıcı hataları değiştirildi.

Elizabeth Gordon'un Buddy Jim adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUDDY JIM ***

***** This file should be named 50553.txt or 50553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/5/5/50553/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

