*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dark Other (Karanlık Diğeri)
Yazar: Stanley G. Weinbaum
Yayın Tarihi: November 27, 2015 [EBook #50561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dark Other, by Stanley G. Weinbaum

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Dark Other

Author: Stanley G. Weinbaum

Release Date: November 27, 2015 [EBook #50561]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARK OTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE DARK OTHER

Stanley G. Weinbaum tarafından

_Fantasy Publishing Co., Inc._
LOS ANGELES 1950

Telif Hakkı 1950 Fantasy Publishing Co., Inc.

ABD'de Üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Stanley G. Weinbaum'un Diğer Kitapları_

ALEVİN ŞAFAĞI
YENİ ADAMIN
SİYAH ALEV
BİR MARS ODİSE

İÇERİK

Bölüm Sayfası

1. SAF KORKU 9

2. ZİHİN BİLİMİ 17

3. DAHİNİN PSİKİYATRİSİ 25

4. BAŞKALAŞIM 33

5. BİR KORKU HAYALİ 42

6. BİR BİLİM SORUSU 50

7. KIRMIZI GÖZLER DÖNÜŞÜ 58

8. KÖTÜLÜĞE AÇILAN KAPI 65

9. AVERNUS'A İNİŞ 73

10. ABADDON'DAN KURTARMA 81

11. ENKAZ 89

12. LUCIFER'DEN MEKTUP 96

13. KARARSIZLIK 104

14. ÇOK TUHAF 112

15. MODERN BİR BAY HYDE 119

16. ELDE EDİLEN 127

17. BÜYÜCÜ 135

18. KAYBOLMUŞ 142

19. İNSAN MI, CANAVAR MI? 149

20. GÖREV 156

21. SİNAPS SORUSU 164

22. DOKTOR VE ŞEYTAN 172

23. KURT ADAM 180

24. KARANLIK DİĞERİ 186

25. ŞEYTAN SEVGİLİ 194

26. DERİNLİKLER 201

27. CEHENNEMDEKİ İKİ KİŞİ 209

28. AY ALAMETİ 217

29. ŞEYTAN İÇİN SKOPOLAMİN 225

30. ŞEYTAN ÖZGÜR 233

31. "İNSANCA MÜMKÜN DEĞİL" 242

32. VAHİYET 250

Karanlık Öteki

1

Saf Dehşet

"Benim demek istediğim bu değil," Nicholas Devine, gözlerini arkadaşına çevirerek, "Gerçeklikten ayrı, deneyimden kopuk bir korku anlamında saf korkudan bahsediyorum. Sadece biçimsiz bir korku değil, ki bu da ya olabilecek bir şeyden ya da bilinmeyen tehlikelerden korkmak anlamına gelir. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Elbette," dedi Pat, gözlerini gece karanlığındaki Michigan Gölü'nün
kara genişliğinde gezdirerek. "Elbette ne demek istediğini anlıyorum ama bunu nasıl yapacağını
tam olarak anlamıyorum. Kulağa--zor geliyor."

Uzaktaki ışığa karşı belirgin, zayıf profiline baktı.
Dönmüş, düşünceli bir şekilde göle bakıyor, önündeki direksiyon simidindeki
kolları boş boş inceliyordu. Kız, onun memnuniyet
duygusuna biraz şaşırdı; o, Patricia Lane, sohbetten daha heyecan verici bir şey olmadan bir akşam geçirmekten memnundu! Ve şimdi
tam iki saattir burada park etmiş olmalılar. Nick'te bir şeyler vardı - tam olarak ne olduğunu
anlamadı; duyarlılık, çekicilik, kişilik. Bunlar
anlamsız klişelerdi, karakterin açıklanamayan nüanslarını
tutmak için kullanılan kulplardı.

"Bu _zor_," diye devam etti Nick. "Baudelaire denedi, Poe denedi.
Ve resimde, Hogarth, Goya, Dore. Poe en yakın olanıydı sanırım; o
arada bir şiirde veya hikayede korkunun özünü yakaladı. Siz
öyle düşünmüyor musunuz?"

"Bilmiyorum," dedi Pat. "Poe'nun çoğunu unuttum."

"Onun hikayesini hatırlıyor musun - 'Kara Kedi'?"

"Belli belirsiz. Adam karısını öldürdü."

"Evet. Kastettiğim kısım o değil. Kedinin kendisi - ikinci
kedi. Bir kedinin, doğru kullanıldığında, korkunun simgesi olabileceğini biliyorsun."

"Gerçekten de evet!" Kız ürperdi. "Hain canavarları sevmem!"

"Ve Poe'nun bu kedisi," diye devam etti Nick, konusuna ısınarak. "Bir düşünün, ilk başta siyah; dehşet verici bir unsur. Sonra, devasa, doğal olmayan, anormal derecede büyük. Ve sonra tamamen siyah değil - bu sanatsal olarak mükemmel olmazdı - ama göğsünde biçimsiz beyaz bir leke var, yavaş yavaş fantastik bir biçim alan bir leke - ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Hayır."

"Darağacının biçimi!"

"Ah!" dedi kız. "Öğk!"

"Ve sonra - dehanın doruk noktası - gözler! Bir gözü kör, diğeri uğursuz sarı bir küre! Hissediyor musun? Kara bir kedi, darağacıyla işaretlenmiş ve bir gözü olmayan, diğerini daha da korkunç hale getiren devasa kara bir kedi! Elbette edebi numaralar, ama işe yarıyorlar ve _bu_ deha! Değil mi?"

"Deha! Evet, buna deha diyorsan. Şeytanın sapkın dehası!"

"Yazmak istediğim şey bu - bir gün yazacağım şey." Suların huzursuz yüzeyindeki ışık oyununu izledi. "Saf dehşet,
korkunçluğun özü. Yazılabilirdi ama henüz yazılmadı; Poe tarafından bile."

"Senin o küçük analizin yeterince kötüydü, Nick! Neden onun temayı ele alışını
geliştirmek isteyesin ki?"

"Çünkü yazmayı seviyorum ve korkunç olanla ilgileniyorum.
İki iyi sebep."

"İki bahane, demek istiyorsun. Elbette, başarılı olsan bile,
kimseyi okumaya zorlayamazsın."

"Başarırsam, insanları zorlamaya gerek kalmaz. Başarı,
şeyin harika bir edebiyat olması anlamına gelir ve bugün bile, bu zamanlarda, hala onu okuyacak insanlar var. Ve ayrıca--" Durakladı.

"Neyin dışında?"

"Herkes korkunç olanla ilgileniyor. Sen bile, inkar etsen de etmesen de."

"Kesinlikle inkar ediyorum!"

"Ama sen ilgileniyorsun, Pat. Doğal olan bu."

"Değil!"

"O zaman ne?"

"İnsanlara, hayata, neşeli zamanlara, güzel şeylere,
ve--ve kişinin kendisine ve kendi duygularına ilgi. Ve kişinin sevdiği insanların duygularına."

"Evet. Tam da vurguladığım noktaya geliyor. İnsanlar
pis, hayat umutsuz, eşcinsel zamanlar aptalca, güzellik şehvetli,
kişinin kendi duyguları bencil. Ve aşk şehvetli. İlginizi çeken
korkunçluk dizisi bu!"

Kız öfkeyle güldü. "Nick, adını taşıdığın
şeytanı bile alt edebilirsin! Gerçekten normal bakış açısının bu şekilde suçlanmasına inanıyor musun?"

"İnanıyorum--sık sık!"

"Şimdi mi?"

"Şimdi," dedi bakışlarını Pat'e çevirerek, "Hiçbir şekilde hissetmiyorum. Şimdi, şu anda, buna inanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu, ona içtenlikle gülümseyerek.

"Sen, belli ki."

"Aman Tanrım! Mantığımın bu kadar ikna edici olduğunu bilmiyordum."

"Mantığın öyle değil. Geri kalanınız öyle."

"Bu bir iltifat gibi geliyor," diye gözlemledi Pat. "Eğer öyleyse," diye devam etti şakacı bir tonda, "senden aldığımı
hatırlayabildiğim tek şey bu."

"Çünkü ben apaçık olana nadiren dikkat çekerim."

"Ve bu da bir başka," diye güldü kız. "Bu tarihi takvimime kırmızıyla
işaretlemem gerekecek. Bizim - bakalım - neredeyse bir aylık tanışıklığımızda tamamen benzersiz."

"Gerçekten bu kadar kısa bir süre mi? Seni o kadar iyi tanıyorum ki
yıllar almış olmalı. Her ayrıntı!" Gözlerini kapattı. "Siyah ipek gibi saçlar,
ve garip bir şekilde koyu mavi gözler--eğer şu anda bir şiir yazıyor olsaydım,
onlara menekşe derdim. Minik dudaklar, Elizabeth döneminin arı sokmuş dediği türden.
Düz burun ve bir tür yelek cebi Diana kopyası olan bir figür. Değil mi?" Gözlerini açtı.

"Güzel, ama abartılı. Ve haklı olsan bile, bu Pat
Lane değil, gerçek Pat Lane. Bir kamera saniyenin onda biri kadar bir
tanımada daha iyisini yapabilir!"

"Tamam!" Gözlerini tekrar kapattı. "Kişilik, keskin. Karakter,
sadık, doğal olarak mutlu, zeki, ama ciddi değil. Entelektüel bir
kelebek; amatör. Dengeli, soğukkanlı, kendine hakim, ama özünde
şefkatli. Gerçeklikten henüz etkilenmemiş, Chicago'da yaşayan
ve aynı zamanda hayal dünyasında yaşayan bir varlık." Duraksadı, "Kaç yaşındasın, Pat?"

"Yirmi iki. Neden?"

"İnsanın hayal dünyasında
ne kadar kalabileceğini merak ettim. Yirmi altı yaşındayım ve uzun zamandır sürgündeyim."

"Hayal dünyasından ne kastettiğini bildiğini sanmıyorum. Eminim
ben bilmiyorum."

"Elbette bilmiyorsun. Bilip de orada kalamazsın. Mutlu olmak gibi bir şey; bir kere fark ettiğinde artık mükemmel değil."

"O zaman açıklama yapma!"

"Açıklasam da bir fark yaratmazdı, Pat. Garip bir dünya, tıpkı Sardou'nun Sardoodledom'u ve oyun yazarlarının öğleden sonra çayı okulu gibi.
Hepsi sahne düzenlemeleri ve yapmacıklık ama izlerken gerçek gibi görünüyor, özellikle de karakterlerden biriysen."

Kız güldü. "Sen çok ciddi bir tipsin, Nick. Benim senin hakkındaki
analizimi duymak ister misin?"

"Ben istemezdim!"

"Sen bana kendi analizini yaptın ve ben intikam almaya hakkım var. Ve bu yüzden--sen
zeki, tembel, hayalperest ve sanatsal
değerler konusunda ince bir algıya sahipsin. Duyuların izlenimlerine karşı çok uyanıksın--yani, şehvetli olmadan
duyusalsın. Bazen hariç, kasvetli olmadan
çok ciddisin. Bazen karakterinizde tehlikeli derecede karanlık bir şeyin ipucunu, sadece
heyecan verici bir ipucunu hissediyorum--"

"Yapma!" dedi Nick sertçe.

Pat ona hızlıca bir bakış attı. "Ve sen aşık olmaktan
ölümüne korkuyorsun," diye kararlı bir şekilde sonuca vardı.

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum."

"O zaman yanılıyorsun! Bundan korkmuyorum, çünkü bir aydır aşık olduğumu biliyorum."

"Bana," dedi kız.

"Evet, sana!"

"Peki!" dedi Pat. "Daha önce bir erkekten bu itirafı almak için bir ayımı hiç almamıştım. Yirmi iki yaş yaşlanıyor mu?"

"Sen baştan çıkarıcı bir iblissin!"

"Peki öyleyse?" Dudaklarını büzdü, hayal kırıklığı havası takındı. "Ne
yapacağım--yardım için çığlık mı atacağım? Bana çığlık atacak bir şey vermedin."

Pat, öpücüğün oldukça tatmin edici olduğunu itiraf etti. Kendini bunun zevkine bıraktı; kesinlikle,
sınırlı deneyiminde karşılaştığı en iyi öpücüktü. Sonunda kendini
geri itti, hafifçe soluk soluğa, parlak gözlerle arkadaşına baktı.
O ciddi gözlerle ona bakıyordu; ağzında gergin bir kıvrım ve garip bir şekilde beklenmedik bir mutsuzluk tavrı vardı.

"Nick!" diye mırıldandı. "Bu kadar kötü müydü?"

"Kötü! Pat, bu senin--benimle ilgilendiğin anlamına mı geliyor? En azından biraz?"

"Biraz," diye itiraf etti. "Belki daha fazla. Seni bu kadar
üzüntülendiren bu mu?"

Pat onu kendine doğru çekti. "Bana böyle bir şey
olduğunda nasıl
üzüntülendirebilirim, Tatlım? Bu sadece benim mutlu görünme şeklimdi."

Direksiyon simidinin izin verdiği kadar yakınına sokuldu, kolunu
omzuna doladı. "Umarım bunu kastediyorsundur, Nick."

"O zaman _sen_ bunu kastediyorsun? Gerçekten mi?"

"Gerçekten."

"Sevindim," dedi boğuk bir sesle. Kız, sesinde garip bir
şüpheli ton algıladığını düşündü. Yüzüne baktı; gözleri
gece ufkunun loş uzaklığına bakıyordu.

"Nick," dedi, "bunu itiraf etmekte neden bu kadar -- şey, bu kadar isteksizdin?
Benim seni--sevdiğimi biliyor olmalısın. Bunu sana bilerek
birçok şekilde gösterdim."

"Ben--ben pek emin değildim."

"Öyleydin! Mesele bu değil, Nick. Seni neredeyse
bana değer verdiğini itiraf etmeye zorlamak zorunda kaldım. Neden?"

Marşa bastı; motor aniden çalışmaya başladı. Araba yola geri girdi, güney göğünde sahte bir
şafak gibi parlayan Chicago'ya doğru döndü.

"Umarım asla öğrenmezsin," dedi.

2

Zihin Bilimi

"Dışarıda," dedi Pat, Dr. Carl Horker'ın devasa bedeni kapıda belirirken. "Tedavilerin başarılı olmalı; annem dışarıda briç oynuyor."

Doktor derin, gürleyen bir kahkaha attı. "Daha iyi, Pat.
Ben zaten kendimi profesyonel hissetmiyorum." Oturma odasına geçti,
gürültü yapan bir sehpaya ağırlığını koydu. "Peki sen nasılsın?"

"Hastanız olmak için fazla iyiyim," diye karşılık verdi kız. "Psikiyatri!
Yeni din! Sadece arkadaşlar arasında, hepsi elma püresi, değil mi?"

"Babanızın yerine geçmeye çalışmasaydım, buna kızardım, genç bayan," dedi Doktor sakin bir şekilde. "Psikiyatri kesin bir
bilimdir ve oldukça önemli bir bilimdir. Uygulamalı psikoloji, insan zihninin bilimidir."

"Eğer söz konusu zihin varsa," diye ekledi kız, ince bacaklarını bir sandalyenin koluna
sallayarak.

"Doğru," diye kabul etti Doktor. "Uygulamamda ara sıra bunun olduğuna dair kanıtlar buluyorum. Ya da vardı; sizin nesliniz bunun yerine başka şeyler bulmuş gibi görünüyor."

"Bu da işe yarıyor gibi görünüyor!" diye güldü Pat. "Bütün dertlerimiz az çok sizin neslinizden miras."

"Doğru!" diye itiraf etti Dr. Horker. "Ama benim neslim size ayrıca nasıl kullanacağınızı bilmediğiniz
bazı sağlam değerler miras bıraktı."

"Tartıldılar ve eksik bulundu," dedi Pat neşeyle. "Biz onları
kendi değerlerimizle değiştirmekle meşgulüz."

"Kesinlikle daha iyi değiller."

"Belki de değil, Doktor, ama en azından onlar bizim."

"Senin ve Tom Paine'in. Siz genç modernlerin sosyal şemaya
yeni fikirler getirdiğini göremiyorum."

"Yeni olsun ya da olmasın, onları ilk deneyen biziz. Sizin kalabalığınız
konuşmada bunu dışarı vurdu."

"Bu bir hakaret," diye gözlemledi Doktor neşeyle. "Eğer
ben _loco parentis_ gibi davranmasaydım--"

"Biliyorum! Bana popüler olarak en çok faydayı sağlaması gereken
bir noktada birkaç yumruk atardın! Eh, bu bir ebeveynin ayrıcalığının bir parçası, değil mi?"

"Dayak yeme yaşını geçtin canım. Fiziksel olarak, zihinsel olarak değilse bile - ama bu sürecin bana senin kadar zarar vereceğini söylemiyorum. Şüphesiz bundan zevk alırdım."

"O zaman beni akşam yemeğimi yemeden yatağa göndermeyi deneyebilirsin," diye güldü kız.

"Bu bir doktorun ayrıcalığı, Pat. Bunu annene bile yaptım."

"Başka bir deyişle, ebeveyn olarak tam bir fiyaskosun. Tüm sorumluluklar, ama ayrıcalıkların hiçbiri."

"Bu durumu ifade ediyor."

"Eh, sen kendini seçtin, Doktor. Yan komşuda yaşaman benim suçum değil."

"Hayır. Bu benim talihsizliğim."

"Ve fark ettim ki," diye alaycı bir şekilde belirtti Pat, "Anneme sunulan hizmetler için fatura göndermeyi ihmal edecek kadar _yerinde_ değilsin!"

"Canım kızım, bu tedavinin bir parçası!"

"Peki? Ve nasıl?"

"Annenizin tıbbi hizmetlere çok sık
dalmamasını sağlayacak kadar yüksek bir fatura kesiyorum. Eğilimleri üzerindeki bu küçük pratik kontrol olmadan, o kesin bir nevrotik olurdu. O tatlı,
isteksiz, profesyonel sakatlardan biri, bilirsin."

"O zaman neden onu tamamen iyileştirecek kadar yüksek bir fatura göndermiyorsun?"

"Psikanalize veya Yeni Düşünce'ye geçebilir," diye kıkırdadı Doktor. "Ayrıca, baban ona bakmamı istedi ve ayrıca, evde dolaşmayı seviyorum."

"Eh, eminim ki aldırmam," diye gözlemledi Pat. "Bir köpeğimiz ve bir kanarya kuşumuz da var."

"Bu öğleden sonra gayet iyisin!" diye güldü arkadaşı. "Dün gece başarılı bir
randevu geçirmiş olmalı."

"Öyleydi." Gözleri aniden hayalperestleşti.

"Yine aşık oldun, Pat!" diye suçladı.

"Yine mi? Neden 'yine'?"

"Şey, Billy vardı ve o Paul--"

"Ah, onlar!" Ses tonu küçümseyiciydi. "Sadece geçici hevesler, Doktor.
Sadece hevesler, anlık hayaller--başka bir deyişle, yavru köpek aşkı."

"Ve bu? Sanırım bu farklı--büyük bir tutku?"

"Bilmiyorum," dedi aniden kaşlarını çatarak. "İyi biri ama--tuhaf.
Çekici--şeytan kadar."

"Tuhaf mı? Nasıl?"

"Ah, modernlerin eksik olduğunu düşündüğün o zihinlerden biri."

"Entelektüel, ha? Senin için yeni bir çeşit; dans eden kolejlilerinin
alışılmış koşusundan farklı. Sık sık sevgililerini
arabalarının uzunluğuna ve alçaklığına göre seçtiğinden şüphelenirdim."

"Belki de öyle. Aralarındaki en büyük farklardan biri buydu."

"Bu zihinsel örnekle nasıl tanıştın?"

"Billy Fields onu etkilediği edebiyat akşamlarından birine sürükledi - Oscar Wilde ve Eugene O'Neil'ı yüksek sesle okudular. Bill onunla kütüphanede tanıştı."

"Ve tüm yerel ışıklardan daha parlaktı, algıladığım kadarıyla."

"Kesinlikle öyle!" diye karşılık verdi Pat. "Ve bütün akşam boyunca neredeyse hiç konuşmadı. "

"Eğer hepsi Billy gibi olsaydı, buna gerek kalmazdı! Bu dâhinin
uzmanlığı ne?"

"Yazıyor. Bence--isterseniz gülün!--Bence o bir
dahi."

"Peki," dedi Doktor Horker, "bu bile mümkün.
Bildiğim kadarıyla, sizin neslinizde
oluştuğu biliniyor ama nadiren."

"Ah, biz sadece sizinkinden gelen parlaklık parıltısıyla kararmış durumdayız."
Bacaklarını yere doğru savurdu ve Doktor'a döndü. "Siz psikiyatristler
aslında aşk hakkında
bir şey _biliyorsunuz_ mu?" diye sordu.

"Bilmemiz gerekiyor."

"Peki bu ne?"

"Sadece türlerin devamı için Doğa'nın bir aracı. Bazı organizmalar onsuz
idare ediyor ve gayet iyi idare ediyorlar."

"Evet. Zavallı balıklara yapılan göndermeleri duydum!"

"O zaman yanlışlar; balıkların ilkel erotizm belirtileri vardır.
Ama omurgalıların altında, özellikle amiplerde, hiçbir
aşk alışkanlığı hatırlamıyorum."

"O zaman senin tanımın hiçbir şeyi açıklamıyor, değil mi?"

"Belki de kurbanlardan birine değil."

"Neyse," dedi Pat kararlı bir şekilde, "Senin nazik analizinden önce eski biyolojik dürtüyü duymuştum. Birinin neden
bu kişiye çekilip diğerinden itilmesi gerektiğini açıklamaya bile başlamıyor. Öyle mi?"

"Hayır, ama Freud açıklıyor. Ünlü Oidipus Kompleksi."

"Bu, oğulun annesine veya kızın babasına olan sevgisi, değil mi?
Ve bunun hiçbir şeyi nasıl açıkladığını göremiyorum; örneğin, babamı zar zor
hatırlayabiliyorum."

"Bu kadarı yeterli. Bu sizin bu adamlarınızda küçük bir özellik olabilir,
o anıyı hatırlatan önemsiz bir tavır. Ya da koridorda onun o portresi var -- yumuşak kırmızı ışık altında olan.
Bu adamlardan birini benzer bir ışık altında,
resmi akla getiren bir tavırla --ya da yüzlerce başka
olasılık görebilirsiniz."

"Tamamen ikna edici gelmiyor," diye itiraz etti Pat düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Peki, uygun tedavilere boyun eğin ve size her bir küçük geçici hevesinizin tam olarak neyin
neden olduğunu söyleyeyim. İlk tahminde
benim vurmamı bekleyemezsiniz."

"Teşekkürler, hayır! Bu, doktora tüm sırlarınızı anlattığınız derslerden biri ve ben de sahip olduğum birkaç sırrı saklamayı tercih ediyorum."

"İyi bir karar, Pat. Bu arada, bu adamın tuhaf olduğunu söyledin. Bu sadece
yazdığı anlamına mı geliyor? "Yazan
mükemmel derecede normal insanlar tanıdım."

"Hayır," dedi, "mesele o değil. Mesele o kadar tatlı, nazik ve çoğu zaman
yönetilebilir ama bazen öyle heyecan verici bir ustalık
kıvılcımı var ki beni neredeyse korkutuyor. Kafa karıştırıcı ama
büyüleyici, eğer ne demek istediğimi anlarsanız."

"Ha! Muhtemelen sizin yararınıza naziklik gösterisi yapan doğal olarak bencil bir adam. O tiranlık anları muhtemelen unutkanlık anındaki gerçek karakteridir."

"Siz doktorlar her şeyi açıklayabilirsiniz, değil mi?"

"Bu bizim işimiz. Bunun için para alıyoruz."

"Bu sefer yanılıyorsun. Nick'i oyunculuk yapıp yapmadığını bilecek kadar iyi tanıyorum. Kişiliği tam da dediğim gibi - nazik, hassas ve
yine de - şaşırtıcı ve bu onun çekiciliğinin iyi bir parçası."

"O zaman o kadar da ciddi bir vaka değilmiş," diye alay etti doktor.
"Kendi duygularını analiz edecek ve adamın çekiciliğinin unsurlarını
parçalayacak kadar soğukkanlı olduğunda, hiçbir tehlikede değilsin."

"Tehlike! Kendi başımın çaresine bakabilirim, teşekkürler. Bu bizim
akılsız modernlerin gençken öğrendiği bir şey ve seni
benim aşk hikayelerimde oyalanırken yakalamama izin verme! _In loco parentis_ ya da sadece loco,
benim yerime sen dayak yiyeceksin!"

"İnanın bana, Pat, eğer gönül işleriyle uğraşmak isteseydim,
senin gibi bir tükürük ateşini konu olarak seçmezdim."

"Doktor Carl, uyarıldın!"

"Bu Nick," diye gözlemledi Doktor, "Kuzey Yakası'nın prensesini bu kadar kızdıracak kadar iyi bir adam olmalı. Diğer lakapları neler?"

"Nicholas Devine. Romantik, değil mi?"

"Devine," diye mırıldandı Horker. "Ben Devine'lerden hiç tanımıyorum.
İnsanları kimler?"

"Hiç yok."

"Nasıl yaşıyor? Yazılarıyla mı?"

"Bilmiyorum. Anladığım kadarıyla anne babasının bıraktığı bir gelirle
yaşıyor. Neyse, ne fark eder?"

"Hiçbir fark yok. Hiçbiri." Diğeri kaşlarını düşünceli bir şekilde kırıştırdı. "Bir meslektaşım vardı, Dr. Devine; uzun yıllar önce öldü.
Ün övünülecek bir şey değildi; biraz dengesizdi
zihnen."

"Eh, Nick değil!" diye çıkıştı Pat biraz sert bir şekilde.

"Onunla tanışmak istiyorum."

"Bu gece geliyor."

"Ben de. Anneni görmek istiyorum." Ağır ağır ayağa kalktı. "Yine briç
oynamıyorsa!"

"Onu bir gözden geçir," diye karşılık verdi Pat. "Ve bence aşk
hakkındaki bilgin kesinlikle başarısız. Bence bu konuda çok cahilsin."

"Neden?"

"Eğer bu konuda bir şey bilseydin, son on yedi yıl içinde
bir ara annemle evlenebilirdin. Tanrı bilir ki denedin ve
elde ettiğin tek şey
_parens_ yerine _in loco parentis_ durumu oldu."

3

Dehanın Psikiyatrisi

"Nasıl ücret alıyorsunuz - saatlik mi?" diye sordu Pat, Doktor Horker salondan
döndüğünde. Annesinin ayak sesleri verandada
tınladı.

"Elbette, Genç; bir tesisatçı gibi."

"O zaman dakika başına ücretlerin çok yüksek olmalı! Anneni
sadece briç oyunları arasında bir an veya daha az bir sürede görebiliyorsun."

"Seninle geçirdiğim zamanı da ekliyorum, canım. Mesela şimdi, senin o tuhaf
sevgiline
bakmak için beklerken. Bu akşam geleceğini söylememiş miydin?"

"Evet, ama onu psikanalize ettirmek için ücretlerine değmez. Ben de
kendim de yapabilirim."

"Tamam, Pat. Sana ücretsiz bir örnek analizi vereceğim," diye kıkırdadı Doktor, rahat bir şekilde 
davenport'ta ağırlığını dağıtarak.

"Ücretsiz denemelerden hoşlanmam," diye karşılık verdi. "Bir keresinde ücretsiz deneme için bir güzellik kültürü
kitabı istemiştim. Sadece on iki yaşındaydım ve yedi gün sonra geri verdim, ama hala postayla satış mektupları alıyorum. Ülkedeki her aptal
listesinde olmalıyım."

"Yani çekiciliğinin sırrı bu."

"Nedir?"

"Kitabı okumuş olmalısın, demek istiyorum. Eğer başlığını hatırlıyorsan, ben de
deneyebilirim. Yardımcı olacağını mı düşünüyorsun?"

"Dr. Carl," diye güldü kız, "güzellik kültürü hakkında bir kitaba ihtiyacın yok - briç hakkında bir kitaba! Annemi rahatsız eden senin
oynadığın o korkunç oyun."

"Gerçekten mi? Haklıysan şaşırmam; Şüpheleniyordum.

"Şaşkınlığını yanıldığım zamana sakla, Doktor. Şoktan çok daha az
acı çekeceksin."

"Kendine güvenen küçük velet! Bir gün bunun seni
yeneceğini umuyorum ama umarım asla böyle bir şey olmaz."

"Dayanabilirim," diye sırıttı Pat.

"Şüphesiz dayanabilirsin, ama bunu dağıtmada ustasın. Şu herifin
nerede?"

"Yakında olacak. Şimdiye kadar hiç kimse beni bir randevuda ekmedi."

"Bunu anlayabiliyorum, seni şeytan! Ünlü Nick mi o?" diye sordu
pencerelerin ötesinde bir araba mırıldanarak dururken.

"Başka kimse yok!" dedi kız dışarı bakarak. "Büyük Heyecan bizzat."

Kapıya doğru fırladı. Horker kapıyı açarken onu izlemek için kayıtsızca döndü,
Nicholas Devine'ı profesyonel bir kayıtsızlıkla süzdü.
Uzun boylu, ince, ince, hassas yüz hatları koridorun ışığında keskin bir şekilde
belirlenmiş bir şekilde içeri girdi. Doktora doğru hızlıca bir bakış
attı; Doktor, çocuğun meraklı kehribar-yeşil gözlerini fark etti, zayıf yüzünde genişçe, derin, spekülatif, bir hayalperestin gözleri.

"İyi akşamlar, Nick," Pat köpürüyordu. Yeni gelen ona aceleci bir
tebessüm etti ve Doktora bir kez daha baktı. "Dr. Carl'ı umursama," diye devam etti. "Beni öpmeyecek misin? Doktoru rahatsız ediyor ve ben
hiçbir fırsatı kaçırmam."

Nicholas utançtan kızardı; tereddütle işaret etti, sonra
kızın alnına aceleyle bir öpücük kondurdu. Doktorun "Şeytanın genç iblisi!" diye homurdanmasıyla tekrar kızardı.

"Pek iyi değil," dedi Pat düşünceli bir şekilde, belli ki durumdan
keyif alıyordu. "Daha iyisini yaptığını biliyordum." Pat onu oturma odasının
kemerine doğru çekti. "Dr. Horker ile tanış. Dr. Carl, bu yukarıda adı geçen
Nicholas Devine."

"Dr. Horker," diye tekrarladı çocuk, çekingen bir şekilde gülümseyerek. "Siz
psikiyatrist ve beyin uzmanısınız, değil mi, efendim?"

"Hastalarım da öyle düşünüyor," diye homurdandı iri yarı Doktor, tanışma sırasında ayağa kalkıp
gencin elini kavradı. "Ve sen Patricia'nın
övündüğü dehasın. Seni inceleme şansına sahip olduğum için mutluyum."

Nick kıza rahatsız edici bir bakış attı, rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve
açıkça bir cevap veremedi. Kız yaramazca sırıttı.

"İkiniz de oturun," diye yardımsever bir şekilde önerdi. Şapkasını Nick'in isteksiz ellerinden aldı ve umursamazca bir sandalyeye fırlattı.

"Öyleyse!" diye gürledi Doktor, kocaman gövdesini tekrar
davenport'a indirdi. Önünde gergin bir şekilde oturan gence baktı. "Devine, öyle mi dedin?"

"Evet, efendim."

"Bir zamanlar bir Devine tanımıştım. Meslektaşım."

"Bir doktor mu? Babam bir doktordu."

"Dr. Stuart Devine?"

"Evet, efendim." Durakladı. "Onu tanıdığınızı mı söylediniz, Dr. Horker?"

"Biraz," diye homurdandı diğeri. "Sadece biraz."

"Onu hiç hatırlamıyorum, tabii ki, o ve
annem öldüğünde ben çok küçüktüm."

"Öyle olmalısın. Patricia senin yazdığını iddia ediyor."

"Denerim."

"Ne tür materyal?"

"Neden--herhangi bir tür. Düzyazı ya da şiir; yazmak istediğim şey."

"Sanırım seni ne ilham ediyor?"

"Evet, efendim." Çocuk tekrar kızardı.

"Hiçbir şey yayımlandı mı?"

"Evet, efendim. _Nation's Poetry_'de."

"Hiç duymadım."

"Çok fazla tirajı var," dedi Nick özür dilercesine.

"Hıh! Eh, bu da bir şey. Kimi seviyorsun?"

"Ben kimi seviyorum?" Genç adamın tonu şaşkındı.

"Hangi yazarlar--yazarlar?"

"Oh." Pat'e bir kez daha rahatsız edici bir bakış attı. "Neden--Baudelaire'i, Poe'yu, Swinburne'ü, Villon'u ve--"

"Hepsini, dekadanları!" diye burnunu çekti Doktor. "Hangi düzyazı yazarları?"

"Şey--" Tereddüt etti--"Yine Poe, Stern ve Rabelais--"

"Rabelais!" Horker'ın sesi gürledi. "Şey! O zaman zevkin
düşündüğüm kadar kötü olamaz. Her neyse, hemfikir olduğumuz bir şey var. Ve modernlerden bahsetmediğini fark ettim, bu da iyi bir nokta."

"Pek çok modern okumadım, efendim."

"Bu senin lehine."

"Kes şunu!" diye atıldı Pat, varsayılan keskinlikle. "Bir gün için
benim neslime yeterince
dayak yedin."

"Benim neslimden benimle aynı fikirde olan birini bulduğum için mutluyum," diye kıkırdadı Doktor. "En azından eserlerini okumamak konusunda."

"Ona öğreteceğim," diye sırıttı Pat. "Bir hafta içinde vess libre ve hatta belki de dadaizm yazmasını sağlayacağım."

"Belki de çok fazla kayıp olmaz," diye homurdandı Horker. "Henüz hiçbir
işini görmedim."

"Er ya da geç bir kısmını getireceğiz. Yapacağız, değil mi, Nick?"

"Elbette, eğer istersen. Ama--"

"Mütevazı bir şey söyleyecek," diye sözünü kesti kız. "Şu anda emekli olma
modunda ama her an değişip senin
asık suratlı kafanı uçurabilir."

"Hıh! Görmek isterim."

"Ben de isterim," diye karşılık verdi Pat. "Bütün gün bunu hak ettin; belki de
kendim yaparım."

"Sevgilim, sayısız kez yaptın. Ama ben Hidra gibiyim, tek farkı
senin kopardığın başın yerine sadece bir tane kafa çıkarıyorum." Tekrar
Nicholas'a döndü. "Çalışıyor musun?"

"Evet, efendim. Benim yazılarımda."

"Yani nasıl yaşıyorsun?"

"Neden," dedi genç, yine utançtan kızararak, "annemle babam--"

"Dinle!" dedi Pat. "Dr. Carl'ın çapraz sorgusu yeter.
Kızının elini tutmak için yaklaşılan Viktorya dönemi bir baba olduğunu düşünürdün. Sana nişan haberi
vermedik, değil mi, Doktor?"

"Hayır, ama ben--"

"Elbette. _In loco parentis._ Bunu biliyoruz."

"Sen düzelmezsin, Pat! Ellerimi senden çekiyorum. Eğer dışarı çıkacaksan
git."

"Bir daha asla kendi kapımı karartmamamı söyleyeceksin!" Son derece çekici bir ayak bileğinin ucuna minik bir ayağını uzattı, Nick'in şapkasını ayağının ucuna aldı ve ustaca kucağına tekmeledi. "Hadi, Nick. Bir ay var."

"Yok!" diye itiraz etti Doktor öfkeyle. "Dörtte doğuyor, senin de bilmen gerektiği gibi. Dün gece görmedin, değil mi?"

"Fark etmedim," dedi kız. "Hadi, Nick, ve bu gece doğuşunu izleyeceğiz. Doktor'un astronomisini kontrol edeceğiz, yoksa kronoloji mi?"

"Sen görürsen ben de anlarım! Eve geldiğini duyabiliyorum, seni şeytan!"

"İyi komşu," diye gözlemledi Pat kapıya doğru yürürken. "Bahse girerim
sen de pencereden dışarı bakıyorsundur."

Nick'in Horker'a veda etmek için çekingen bir mırıldanmanın ardından
ardından koridora geçerken Doktor'un sinirli homurtusunu duymazdan geldi.
Nick'in omuzlarına örttüğü hafif bir pelerini yakaladı.

"Nick," dedi, "sanırım arabaya koşup beklersin. Sanırım
Dr. Carl'ın nasırlarına fazla bastım ve onu biraz neşelendirmek istiyorum.
Yapar mısın?"

"Elbette, Pat."

Oturma odasına geri döndü, Doktor'un yanındaki
davenport'un koluna tünedi.

"Ee?" dedi, elini onun kırlaşmış saçlarında gezdirerek. "Karar
ne oldu?"

"İyi bir çocuk gibi görünüyor," diye homurdandı Horker isteksizce. "Yeterince iyi,
ama içe dönük, bastırılmış ve onu anti-sosyal bulmak beni şaşırtmamalı. Çevresine kolayca uyum sağlayamıyor;
kendi rüya dünyasına sığınıyor."

"Beni bununla suçluyor," diye sırıttı Pat. "Ona karşı
tek
söylediğin şey bu mu?"

"Hepsi bu, ama bahsettiğin o ustalık çizgisi nerede? Onu
tasmayla gezdiriyorsun!"

"Bu gece ortaya çıkmadı. Heyecan verici olan şey bu -- beklenmedik olması."

"Bah! Bunu hayal etmiş olmalısın. O çocukta, kanarya köpeğin KoKo'dan daha fazla saldırganlık yok."

"İnanma, Dr. Carl! Sorun şu ki o bir dahi ve
işte senin psikolojin burada başarısız oluyor."

"Deha," dedi Doktor kehanet edercesine, "niteliklerin yüceltilmesidir--"

"Yarın sana niteliklerin ne kadar yüce olduğunu söyleyeceğim," diye seslendi Pat kapıdan dışarı
atlarken.

4

Başkalaşım

Araba, ileride Samanyolu'na bağlı bir karanlığa doğru uzanan düz beyaz bir yolda pürüzsüzce kaydı. Önlerindeki loş mesafede, Antares kadar kırmızı, bir otomobilin arka lambası parlıyordu;
insanlığın bu tek kanıtı dışında, diye düşündü Pat, Chicago'nun tam gölgesindeki bir otoyolu takip etmek yerine, yıldızlararası uzayın kozmik derinliklerinde hızla ilerliyor olabilirlerdi. Göl kıyısının devasa şehri ve onunla birlikte kümelenen banliyöler arkalarında görünmüyordu.

"Tuhaf, değil mi?" Pat, bir sessizlikten sonra, "insanların
özlediği satın alınmış eğlencelerden hiçbiriyle -gösteriler, filmler,
dans ve tüm bunlar- ne kadar da memnun olabiliyoruz." dedi.

"Bana tuhaf gelmiyor," diye cevapladı Nick. "Seni
yanımda gördüğümde."

"Çok naziksin!" diye karşılık verdi Pat. "Ama daha önce hiç başıma gelmemişti."
Durakladı, sonra devam etti, "Doktor'u nasıl buluyorsun?"

"O beni nasıl buluyor? Bu çok daha önemli bir konu, değil mi?"

"Seni iyi biri olarak görüyor ama--bakalım--içe dönük, bastırılmış ve
çevrene uyumsuz. Sanırım noktalar bunlardı."

"Eh, _ben_ onu _sevdim_, senin manevralarına ve
doktor olmasına rağmen."

"Doktor olmanın nesi yanlış?"

"Hiç 'Tristram Shandy'yi okudun mu?" Nick'in alakasız cevabıydı.

"Hayır, ama gazeteleri okuyorum!"

"Bağlantı nedir, Pat?"

"Doktor olmanın ve 'Tristram Shandy'yi okumanın kötülükleri arasındaki kadar bağlantı var. En azından kitap hakkında bu kadarını biliyorum."

"Neredeyse haklısın," diye güldü Nick. "Ben sadece Tristram'ın doktorlar ve avukatlar hakkındaki sözlerinden birine atıfta bulunuyordum. Benim tavrıma uyuyor."

"Açıklama ne?"

"Eh, meslek seçme şansı vardı ve avukatların insanların kavgalarıyla, doktorların da insanların talihsizlikleriyle yaşadığı
için tıp ve hukukun avlanma meslekleri olduğu aklına geldi. Bu yüzden--yazar oldu."

"Peki yazarlar neyle yaşar?" diye sordu Pat muzipçe. "İnsanların
aptallığıyla!"

"Sen değerlisin, Pat!" diye keyifle kıkırdadı Nick. "Sizi
sipariş üzerine yaratmış olsaydım, daha fazlasını tatmanız için planlayamazdım - biber, tabasco
sosu, sirke, baharat ve bal!"

"Ve bir tutam tuzla alınmak," diye karşılık verdi kız, keskin, yaramaz yüz hatlarını büzerek. Ona doğru yaklaştı, kolunu
direksiyon simidinin üzerinde durduğu yerden onun koluna geçirdi.

"Nick," dedi, sesi aniden yumuşadı, "Sanırım sana
çok deli oluyorum. Neden deli olmam gerektiğini Tanrı bilir ama bu bir gerçek. "

"Pat, canım!"

"Senin bu uysal, hassas duruşuna bayılıyorum ve ara sıra
parıldadığın o ustaca anlara hayranım. Gerçekten,
Nick, keşke daha sık sönsen."

"Yapma!" dedi sertçe.

"Neden olmasın?"

"Benim hakkımda konuşmayalım, Pat. Bu beni utandırıyor."

"Tamam, Bay Modesty! O zaman benim hakkımda konuşalım. Bana
utandırmada başarılı olamayacağımıza söz veriyorum."

"Ve bu dünyadaki en ilginç konu, Pat."

"Peki, o zaman?"

"Ne?"

"Neden konuşmaya başlamıyorsun? Konu tamamen dikkat."

Kıkırdadı. "Kaç erkek sana güzel olduğunu söyledi, Pat?"

"Hiçbir zaman hesabını tutmadım."

"Ve birçok farklı şekilde?"

"Neden? Acaba yeni bir yol mu keşfettin, Nick?"

"Hiç de değil. En eski yol, Sappho ve Pindar'ın yolu."

"O-ooh!" Sahte bir zevkle ellerini çırptı. "Şiir!"

"Ne kadar güzel olduğunu ifade edebilecek tek araç," dedi
Nick.

"Nicholas, gidip bana bir şiir mi yazdın?"

"Yazmak mı? Hayır. Sen yanımdayken buna gerek yok."

"Bu ne? Çok ince bir iltifat mı?"

"İnce değil, Pat. Sen şiirin ta kendisisin; Yapmam gereken tek şey sana bakmak, seni dinlemek ve tercüme etmek."

"Harika!" diye alkışladı kız. "Tercümeyi duyuyor muyum?"

"Kesinlikle duyuyorsun." Garip kehribar yeşili gözlerini ona çevirdi, sonra
yollara doğru eğildi. Alçak sesle konuşmaya başladı.

"Uzak bir ülkenin sessiz yollarında
Küçük bir şeyi unutmayayım mı--
Bakışlarının yumuşak dikkatliliğini,
Mırıldanmalarının tatlılığını
Cömertçe şefkatli övgülerini,
Bir nefesle ima edilen kelimeleri--
Uzak bir ülkenin sessiz yolunda,
O ülkenin adı Ölüm değilse--"

Birdenbire durakladı ve sessizce yoluna devam etti.

"Ah," diye soludu Pat. "Neden devam etmiyorsun, Nick? Lütfen."

"Hayır. Bu gece için uygun bir ruh hali değil, Canım. Bu gece, seninle
yalnız olmak için değil."

"Nedir o zaman?"

"Duygusal hiçbir şey yok. Daha hafif bir şey, bir şey--oh, Elizabeth dönemi.
İşte bu."

"Ve seni durduran ne?"

"Mevcut bir fikrin olmaması. Ya da--dur. Bir dakika dinle." Bu sefer şakacı bir tonla başladı.

"Sabahları, şehirde at binmek için
giydiğin zaman,
Çok sevimli küçük bir elfsin,
Abartılı derecede güzel!
Ve öğlenleri giymeye tenezzül ettiğinde
Şehrin kıyafetini,
Aklıma o kadar güzel gelmiyor
Kahverengi bir senfoni.

"Sonra akşamları, neşeyle
Bir beyazın zarifliğini,
Çok parlak bir örnek
olarak
-Işıltılılığın ve ışığın!
Ama zevk turları sona erdiğinde,
Ve gece emekliye ayrıldığında,
Şöminenin üstündeki Tanrı
Daha güzel bir manzara görmeli!"

"Tatlı!" diye güldü Pat. "Ama kişisel. Ve zaten, şöminemin üzerinde bir
tanrı olduğunu nereden biliyorsun? Bana hiç mütevazılık atfetmiyor musun?"

"Eğer yoksa, yapmalıydın! Bahsettiğim görüntü
bir heykeli bile canlandırmalı."

"Peki," dedi kız, "benim bir tane var - bir yeşim Buda ve her gece önünde
gösterdiğim tüm o cazibelere rağmen, hiç gözünü kırpmadı.
Bunu açıkla!"

"Kolayca. Kıskançlıktan yeşile dönmüş, hayranlıktan donmuş ve hayretten
dilsiz kalmış."

"Aman Tanrım! Sanırım korkudan taş kesilmiş olduğunu söylemediğin için minnettar olmalıyım!" Pat güldü. "Ah Nick," diye devam etti, aniden hayalperestleşen bir sesle, "bu _harika_, değil mi? Yani
kendimizin bu kadar
tamamen tadını çıkarmamız ve bu kadar
yalnız olmaktan memnun olmamız. Neden, hiç birlikte dans etmedik bile."

"Yani yapmadık. Bu ihtiyacımız olmayan bir hile, değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı kız, parlak siyah başını onun omzuna doğru indirerek. "Ayrıca, kalabalığın ortasında olmaktansa, özel olarak kollarında tutulmak ve ayakta durmaktansa
oturup durmak çok daha tatmin edici. Ama seninle
dans etmek istiyorum, Nick," diye sonlandırdı.

"O zaman, istediğin zaman dansa gideriz."

"Çok hoş bir şekilde hoşgörülüsün, Nick. Ama--şaşırtıcısın." Kız ona baktı. "Çok--çok isteksizsin. Burada bir saattir araba kullanıyoruz ve sen beni tek bir kez bile öpmeye çalışmadın ve yine de bana değer verdiğinden oldukça eminim."

"Tanrım, Pat!" diye mırıldandı. "Bundan asla şüphe etmene gerek yok."

"Öyleyse sorun ne? Sen bu kadar ruhani ve uhrevi misin yoksa sana olan ilgim sadece entelektüel mi? Yoksa korkuyor musun?"

Cevap vermediği için devam etti, "Yoksa fiziksel çekiciliğim hakkında söylediğin şiirler sadece şiirsel bir özgürlük mü?"

"Öyle değiller ve sen de bunu biliyorsun!" diye çıkıştı. "Bir aynan var, değil mi? Ve benden başkaları seni gezdirdi, değil mi?"

"Ah, etrafta dolaştırıldım! Seninle ilgili kafamı karıştıran şey bu, Nick. Eğer olmasaydı beni öpmekten gerçekten korktuğunu düşünürdüm--"
Sesi sessizliğe gömüldü ve farların parıltısına doğru sabit bir şekilde yuvarlanan
yol şeridine doğru düşünceli bir şekilde baktı.

Sözsüzlüğün arasını bozdu. "Ne oldu, Nick?"
neredeyse yalvarırcasına devam etti. "Arada sırada bir şeye imada bulunuyorsun.
Lütfen--bana söylemekten çekinme; geçmişteki şeyleri, karışıklıkları, ilişkileri, utançları veya buna benzer şeyleri affedebilecek kadar modernim.
Bilmem gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Söyleyebilseydim," dedi boğuk bir sesle, "bilirdin."

"O zaman bir şey var, Nick!" Kolunu ona bastırdı. "Söyle bana, değil mi?"

"Bilmiyorum." Sesinde bir inleme belirtisi vardı.

"Bilmiyorsun! Anlayamıyorum."

"Ben de anlayamıyorum. Lütfen Pat, bu geceyi mahvetmeyelim; eğer sana
anlatabilseydim, anlardım. Neden, Pat, seni seviyorum--sana
çok, derinden, ciddi bir şekilde aşığım."

"Ve ben de sana, Nick." Önüne baktı, yolun dar bir köprünün kemerinin üzerinden
yükseldiği yere. Hızla giden araba, hızla giden bir uçak gibi
yükseldi.

Ve aniden, yolun tam ortasında, köprünün kemeri tarafından
şimdiye kadar gizlenmiş olan başka bir araba neredeyse üzerlerinde belirdi.
Çarpışma kaçınılmaz göründüğünde kalp durdurucu bir an oldu ve
Pat, kendisine değen kolun çelik bir çubuğa
kadar kasılarak gerildiğini hissetti. Kendi hıçkırıklı soluk soluğunu duydu ve sonra, bir şekilde, diğer araba ile köprünün korkuluğu arasında
yara almadan kaymışlardı.

"Oh!" diye hafifçe soludu, sonra nefesini geri vererek, "Bu güzeldi,
Nick!"

Köprünün ötesinde, yol bir kez daha genişledi; arabanın
yavaşladığını, geniş yol.

"Tehlike vardı," dedi arkadaşı metalin hışırtısı kadar duygusuz bir tonla. "Onu kurtarmaya geldim."

"Neyi kurtarmak için?" diye sordu Pat, araba çimenlerde dururken.

"Vücudun." Sesler hala soğuktu, öğütücü tekerlekler gibiydi. "Vücudunun
güzelliği!"

İnce elini ona doğru uzattı, aniden eteğini yakaladı ve
dizlerinin ipeksi yuvarlaklığının üzerinden kaptı. "İşte," diye hışırtı
ya başladı. "Demek istediğim bu."

"Nick!" diye yarı çığlık attı Pat dehşet içinde şaşkınlıkla. "Nasıl--" Durakladı,
ani bir sessizliğe gömüldü, çünkü ona doğru dönen yüz, Nicholas Devine'in
uzak, kötü bir karikatürüydü. Kanlı gözleriyle ona bakıyordu, sanki Nick'in yüzünün maskesinin ardında kırmızı gözlü bir
iblis vardı.

5

Bir Korku Fantezisi

Pat'in yanındaki satir ona doğru eğilmişti; etrafındaki kol
acımasız bir acımasızlıkla sıkılaşıyordu ve hala inanılmaz gözlere hayranlıkla bakarken, başka bir kolun ve
beyaz bir elin vücuduna doğru amansızca, keşifçi bir şekilde hareket ettiğini fark etti.
Büyüleyici büyüsünü bozan, ipek kılıflı bacaklarının üzerinden kayan bu elin soğuk dokunuşuydu.

"Nick!" diye bağırdı. "Nick!" Onu uzak mesafelerden geri çağırdığı tuhaf bir his vardı, bu arada iki eliyle ve
tüm gücüyle onu kendinden uzaklaştırmaya çalışıyordu. Ama kollarının acımasız gücü onun direncini aşıyordu; kırmızı gözleri kendi gözlerinden bir el kadar uzakta gördü.

"Nick!" diye hıçkırdı dehşet içinde.

Bir değişiklik vardı. Aniden Nick'in gözlerinin içine baktı, kan çanağına dönmüş, korkmuş, şaşkın ama şüphesiz Nick'in gözleri. İblisin
ateşli küreleri artık yoktu; sanki Nick'in
başına doğru çekilmişlerdi. Vücudundaki kol gevşedi ve birbirlerine şaşkınlık, hayret ve inanmazlık karışımıyla bakıyorlardı. Genç
geri çekildi, arabanın köşesine büzüldü ve hıçkırıklarla
nefes alan Pat, kasılma hareketiyle buruşuk giysilerini düzeltti.

"Pat!" diye soludu. "Aman Tanrım! O olamazdı--" Aniden durakladı.
Kız ona cevap vermeden baktı.

"Pat, Canım," dedi alçak, gergin bir mırıltıyla, "Ben--üzgünüm. Bilmiyorum--nasıl-- olduğunu anlamıyorum--"

"Önemli değil," dedi, her zamanki sakinliğinin bir kalıntısını yeniden kazanarak.
"Önemli değil, Nick."

"Ama--oh, Pat--!"

"Bu neredeyse bir kazaydı," dedi. "Bu seni üzdü--ikimizi de, yani."

"Evet!" dedi hevesle. "Öyleydi, Pat. Öyle olmalı, ama Sevgili, affedebilir misin? Beni affetmek ister misin?"

"Önemli değil," diye tekrarladı. "Sonuçta, bacaklarıma iltifat ettin ve sanırım buna dayanabilirim. Daha önce de oldu, ama pek de öyle değil--ikna edici bir şekilde!"

"Çok tatlısın, Pat!"

"Hayır; seni seviyorum Nick." Nick'in yüzündeki sefalete karşı aniden bir acıma hissetti. "Öp beni, Nick--sadece nazikçe."

Dudaklarını onunkilere bastırdı, çok hafifçe, neredeyse çekinerek. Bir anlığına koltuğa yaslandı, gözleri kapalıydı.

"Yine sen," diye mırıldandı. "Bu diğeri--değildi."

"Lütfen, Pat! Ona atıfta bulunma,--asla."

"Ama sen değildin, Nick. Sadece o dar kaçışın gerginliğiydi.
Bunu sana karşı kullanmıyorum."

"Sen--Tanrım, Pat, seni hak etmiyorum. Ama biliyorsun ki ben--ben
kendim--sana şefkatle, hatta saygıyla dokunmaktan başka bir şey yapamazdım.
Çok narin, çok sevimli, çok canlısın, incinmek için veya
sertçe, iraden dışında tutulmak için. Senin hakkında böyle hissettiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Elbette. Önemli bir şey değildi, Nick. Unut gitsin."

"Eğer yapabilirsem," dedi kasvetli bir şekilde. Motoru çalıştırdı, kaldırıma geri çıktı ve arabayı Chicago'yu işaret eden
ışığa doğru çevirdi. İkisi de, makine kemerli köprüden vızıldayarak geçerken ve birkaç dakika önce kaza tehdidinin
kendilerine doğru
sürüklendiği yamaçtan aşağı inerken konuşmadılar.

"Bu gece ay göremeyeceğiz," dedi Pat, bir aradan sonra küçük bir sesle. "Dr. Carl'ın astronomisini asla kontrol etmeyeceğiz."

"Bu gece görmek istemiyorsun, Pat, değil mi?"

"Sanırım yapmasak daha iyi," diye cevapladı. "İkimiz de üzgünüz ve
başka geceler de olacak."

Yine sessizleştiler. Pat gergin, sarsılmış hissediyordu; olayda onu şaşırtan
tuhaf bir şey vardı. Nick'in yüzünden dışarı
bakan kırmızı gözler onu şaşırttı ve kullandığı
tuhaf hırıltılı ses hafızasında hâlâ insanlık dışı geliyordu.
Hatırlamalardan
bir gizem daha çıktı.

"Nick," dedi, "tehlike olduğunu ve beni kurtarmaya geldiğini söylediğinde ne demek istedin--o zaman--?"

"Hiçbir şey," dedi sertçe.

"Ve sonra, sonrasında, 'O yapamazdı--' hakkında bir şeyler söylemeye başladın. 'O' kim?"

"Hiçbir şey ifade etmiyor, söylüyorum sana. Yaralanmış olabileceğini düşünmek beni çılgına çevirdi. Hepsi bu."

"Sana inanıyorum, Tatlım," dedi, gerçekten inanıp inanmadığını merak ederek. Şey
bulanıklaşmaya başlamıştı; şimdiden sadece gençlik ateşinin bir çalkantısı boyutlarına ulaşıyordu. Bu tür olaylar
duyulmamış değildi, ancak daha önce Patricia Lane'in başına hiç gelmemişti!
Yine de, bu bile düşünülebilirdi, barındırdığı karanlık, şekillenmemiş, henüz oluşmamış şüphelerden çok daha düşünülebilirdi. Şüphe denebilecek kadar bile kesin değillerdi; belirsiz endişeler
yaklaştı.

Ve yine de--Nick'in güzel hatlarından ve korkunç kırmızı gözlerinden oluşan o garip, vahşi yüz! Bunlar kendi hayal gücünden
çıkan bir resmin unsurları mıydı? Elbette öyle olmalılardı. O
kıl payı kaçıştan korkmuştu ve var olmayan
şeyler görmüştü. Ve geri kalanı--peki, bu yeterince doğal olabilirdi.
Yine de bir şey vardı--bunu biliyordu; Nick bunu kabul etmişti. Horker'ın Nick'in babasıyla ilgili sözleri aklına geldi. Deli olduğundan şüpheleniliyordu! Öyle miydi? Nick'in ona karşı meraklı isteksizliğinin sebebi bu muydu? Ona
bakışlarını
açan yüz bir manyağın yüzü müydü? Olamazdı. Olamazdı, diye kendi kendine
siddetle söyledi. Onun güzel, şefkatli, hassas Nick'i değildi! Ve ayrıca, eğer hayal etmemiş olsaydı, o yüz bir delinin değil, bir şeytanın yüzüydü. Düşüncelerini inkar etmek istercesine başını iki yana salladı ve elini dürtüsel bir şekilde Nick'in elinin üzerine koydu.

"Umurumda değil," dedi. "Seni seviyorum, Nick."

"Ve ben de seni," diye mırıldandı. "Pat, bu akşamı mahvettiğim için özür dilerim.
Özür dilerim ve utanıyorum."

"Önemli değil, Tatlım. Başkaları da olacak."

"Yarın?"

"Hayır," dedi. "Annem ve ben akşam yemeğine çıkıyoruz. Ve cuma günü misafirimiz olacak."

"Gerçekten mi, Pat? Beni nazikçe soğutmaya çalışmıyorsun."

"Gerçekten mi, Nick. Cumartesi akşamı için bana sormayı dene ve gör!"

"O zaman sana soruluyor."

"Ve bu bir randevu." Sonra, her zamanki kayıtsızlığına dönerek,
ekledi. "Eğer iyi davranırsan."

"Öyle olacağım. Söz veriyorum."

"Umarım," dedi Pat. Açıklanamayan bir önsezi hissi
üzerine çökmüştü; kendi kendine verdiği güvencelere rağmen,
adlandırılamayan bir şey onu rahatsız ediyordu. Zihinsel bir omuz silkti ve kasıtlı olarak
hoş olmayan düşünceleri unutturdu.

Araba Dempster Yolu'na döndü; kalabalık yol kenarı lokantalarının, dans salonlarının, yol kenarı hamburger ve barbekü büfelerinin
ışıkları parladı. Burada çok sayıda araba vardı; Artık
yalnızlık izlenimi yoktu, gölgesinde hareket ettikleri
engin şehrin taşkınlığında. Durmak bilmeyen trafik akışı kıza
güven hissi veriyordu; bunlar onun hakkında elle tutulur şeylerdi ve bir kez daha o rahatsız edici olayın hatırası belirsiz ve düşsel hale geldi.
Yanındaki Nick'ti, nazik, zeki, kibar; hiç başka türlü
olmuş muydu? Çok mantıksız görünüyordu, bir korku ve o anın histerisi.

"Aç mısın?" diye sordu Nick beklenmedik bir şekilde.

"Sanırım bir barbeküye ihtiyacım var. Sığır eti."

Araba, parlak ışıklı bir standın önündeki çakıllı alana yöneldi. Nick
bir görevliye emri verdi. Pat, gençliğin sindirimsel umursamazlığıyla yağlı karışıma saldırırken kıkırdadı.

"Bu saman yiyen bir sinek kuşuna benziyor!" dedi. "Ya da daha iyisi, köpekler için
yedikleri at etini yiyen bir cin gibi."

"Benim bal ve gül yapraklarıyla yaşamadığımı da keşfedebilirsin," dedi Pat. "Havyar ve kaplumbağayla bile değil - en azından sadece onlarla. Narin damağımı annemin şımartmasına bırakıyorum."

"Bu da iyi. Hamburger ve barbekü daha kolay bütçelendiriliyor."

"Nicholas," dedi kız, kağıt peçeteyi arabanın camından dışarı fırlatarak, "bu dolaylı ve çok kaçamak bir evlilik teklifi mi?"

"İsteseydin, olabileceğini biliyorsun!"

"Ben de istiyor muyum?" dedi, düşünceli bir tavır takınarak. "Acaba. Diyelim ki
daha sonra sana haber veririm."

"Ve bu arada?"

"Ah, bu arada nişanlı sayılabiliriz. Eskiden olduğu gibi."

"Çok tatlısın, Pat," diye mırıldandı, araba trafiğin şeridine girerken. "Takdirimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ama
orada!"

Binalar birbirine daha da yaklaştı; yol aniden
aydınlanmış bir caddeye dönüştü ve sonra, neredeyse farkına varmadan,
Pat'in evinin önündeydiler. Nick onun yanından kapıya doğru yürüdü; tereddütle ona doğru
durdu.

"İyi geceler, Pat," dedi boğuk bir sesle. Eğildi, onu çok
nazik bir şekilde öptü, döndü ve gitti.

Kız onu açık kapıdan izledi, arabasının ışıklarını takip etti, ta ki sokağın aşağısına doğru kaybolana kadar. Sevgili, tatlı Nick! Sonra
o akşamki olayın rahatsız edici anısı geri geldi; düşünce
ortaya çıktığında şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Bunların hepsi onun
şaşırtıcı karakteri ve yaptığı tuhaf, örtülü göndermelerle bir bütündü. Neye göndermelerdi? Bilmiyordu, hayal bile edemiyordu. Nick de bilmediğini söylemişti, bu da labirente bir tuhaflık daha katıyordu.

Dr. Horker'ın sözlerini düşündü. Düşünceyle birlikte, kendi evinin yanındaki evine baktı. Kütüphanede bir ışık parlıyordu; o
hala uyanıktı. Kapıyı arkasından kapattı ve dar çimenlik şeridinden
koşarak onun verandasına gitti. Zili çaldı.

"İyi akşamlar, Dr. Carl," dedi Horker'ın devasa bedeni belirdiğinde.
Eve doğru kayarken dudaklarını küstahça büzdü.

6

Bir Bilim Sorusu

"Bu ziyaretten hoşnutsuz olduğumdan değil, Pat," diye gürledi Doktor,
şöminenin yanındaki büyük sandalyelerden birine oturarak, "ama merak ediyorum. Bu gece idealinle buluştuğunu sanıyordum, ama işte buradasın, saat on birden biraz sonra tek başınasın. Nasıl oluyor?"

"Ah," dedi kız umursamazca, diğer sandalyeye çapraz bir şekilde çökerek, "güzellik uykumuza ihtiyacımız olduğuna karar verdik."

"O zaman neden buradasın, genç iblis?"

"Yalnız olabileceğini düşündüm."

"Bahse girerim öyle düşünmüşsündür! Ama cidden, Pat, sorun ne? Bir sorun mu var?"

"Hayır," dedi kuşkuyla. "Sorun yok. Sana sadece birkaç
varsayımsal soru sormak istiyordum. Bilim hakkında."

"Hadi, o zaman, hemen. Teslim olmaya hazırdım."

"Peki," dedi Pat, "Nick'in babası hakkında. Doktor olduğunu söylemiştin ve
çatlak olması gerekiyordu. Gerçekten öyle miydi?"

"Hıh! Bu ilginç. Bu akşam American Medical Journal'da onun bir broşürüne baktım, öğleden sonraki konuşmamızdan sonra.
Neden bunu soruyorsun?"

"Çünkü ilgileniyorum, tabii ki."

"Pekala, onun hakkında hatırladıklarım şunlar, Pat. Tamam, bir tıp doktoruydu ama oradaki makalesinden -- okuduğum makaleden -- Northern U. kadrosunda olduğunu görüyorum. Cook County Asylum'da biraz çalıştı, biraz araştırma yaptı ve hastalara kötü muamele ettiğine dair biraz konuşma oldu. Sonra, üstüne üstlük, tıp adamlarının deli olarak nitelendirdiği bir makale yayınladı ve bu onun akıl sağlığından bahsetmeye başladı. Tek bildiğim bu."

"Sonra Nick--."

"Ben de öyle düşünmüştüm! Yani iş onun geçmişini araştırmaya geldi, ha? Evlilik için mi, yoksa ne?"

"Ya da ne!" diye çıkıştı Pat. "Doğal olarak merak ediyordum."

"Doğal olarak." Doktor kurnaz gözleriyle ona keskin bir bakış attı.

"İdealinde başlangıç ​​aşamasında bunama tespit ettiğini mi düşünüyordun?"

"Hayır," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Dr. Carl, normalde utangaç bir insanı alıp onu tutkulu bir şeytana dönüştürebilecek herhangi bir çılgınlık var mı? Tutkulu demek istemiyorum," diye ekledi.
"Oldukça soğuk, acımasız, baskıcı."

"Bildiğim kadarıyla yok," dedi Horker, onu yakından izleyerek. "Bu Nick'in ustaca anlarından biri oldu mu?"

"Bundan daha kötüsü," diye kabul etti Pat isteksizce. "Kıyamet gibi bir şey yaşadık,
ve ikimizi de ürküttü, sonra aniden bana bir şeytan gibi
baktı ve sonra--" Durakladı. "Beni biraz korkuttu."

"Ne yaptı?" diye sordu Horker sertçe.

"Hiçbir şey." Tereddüt etmeden yalan söyledi.

"Satiromani belirtileri var mıydı?"

"Bilmiyorum. Hiç duymadım."

"Yani, Amerikanca olarak, sana asıldı mı?"

"O--hayır, asılmadı."

"Peki, ne _yaptı_?"

"Sadece bana baktı." Bir şekilde içinde bir sadakatsizlik hissi yükseliyordu; Nick'e daha fazla ihanet etme konusunda bir isteksizlik hissediyordu.

"Ne dedi peki? Ve bu sefer yalan söyleme."

"Sadece dedi ki--Sadece bacaklarıma baktı ve güzel oldukları hakkında bir şeyler söyledi, hepsi bu. Ondan sonra, yüzündeki ifade
eski Nick'e dönüştü."

"Eski Nick haklı--küstah alçak!" diye gürledi Horker'ın sesi öfkeyle.

"Eh, güzel bacaklar," dedi Pat meydan okurcasına, kanıt olarak
savurarak. "Sen kendin söyledin. Neden _o_ söylemesin ki? Onu bundan
alıkoyan ne?"

"Bir beyefendinin kuralları, bir kere!"

"Ah, Viktorya dönemi kuralları kimin umurunda! Neyse, buraya
bilgi almak için geldim, çapraz sorguya çekilmek için değil. Soruları
kendim sormak istiyorum."

"Pat, sen pervasız, küçük bir tükürük ateşcisin ve bir gün
yanacaksın ve bunu hak edeceksin," diye uğursuzca homurdandı Doktor. "Aptalca
sorularını sor, sonra ben de benimkileri soracağım."

"Tamam," dedi kız, hâlâ meydan okuyan bir tavırla. "Ancak, seninkini yanıtlayacağımı garanti edemem."

"Peki, seninkini sor, şeytan!"

"Öncelikle, o bahsettiğin Satyro olayı aralıklı mı yoksa sürekli mi?"

"Kesinlikle aralıklı, aptal herif! Erkek organizması sürekli olarak işlev göremez!"

"Yani, mani haftalarca veya aylarca uykuda mı kalır ve sonra alevlenir mi?"

"Hayır, kesinlikle değil. Diğer psikopatik seks durumları gibi kalıcı bir manidir."

"Ah," dedi Pat düşünceli bir şekilde, rahatlayarak.

"Hadi, devam et. Sırada ne var?"

"Gazetelerde okuduğun bu ikili kişilikler neler?"

"Bunlar afazi. Kişi ismini unutur ve yabancıların arasında dolaşırsa başka bir isim seçer veya verilir. Geçmiş deneyimlerinin çoğunu unutur; ikinci kişilik sadece birinciden kalan şeydir - normal karakterinin bir kalıntısı. İki farklı karakterin tek bir vücutta yaşaması anlamında ikili kişilik diye bir şey yoktur."

"Öyle değil mi?" diye sordu kız düşünceli bir şekilde. "İkinci kişilik, birincisinde olmayan özelliklere sahip olabilir mi?"

"Bir parmak daha fazla olamaz! İkincisi sadece birinciden ayrılmış, bir unutkanlık, bir hafıza kaybıdır. Bütün veya normal karakterden _daha fazla_ özelliğe sahip olamaz; daha azına _sahip_ olmalıdır."

"Bu çok ilginç değil mi!" dedi Pat şakacı bir tonda. "Tamam, Dr. Carl. Sıra sende."

"O zaman sapıklıklar ve afaziler hakkındaki tüm bu merakın sebebi ne? Şimdi dehanıza ne oldu?"

"Ah, psikiyatri okumaya başlamayı düşünüyorum," diye cevapladı kız neşeyle.

"Bana ciddi bir şekilde cevap vermeyecek misin?"

"Hayır."

"O zaman soru sormamın ne faydası var?"

"Bu sorunun doğru cevabını biliyorum. Hiçbiri!"

"Pat," dedi Horker alçak bir sesle, "sen küstah küçük bir herifsin,
ve kendi iyiliğin için fazla zekisin, ama sen ve annen benim için çok
değerlisiniz. Bunu biliyorsun."

"Elbette biliyorum, Dr. Carl," dedi kız yumuşayarak. "Sen çok tatlısın,
ve sana deli oluyorum, ve sen de bunu biliyorsun."

"Söylemeye çalıştığım şey," diye devam etti diğeri, "sadece sana yardım etmeye çalıştığım. Yardıma ihtiyacın varsa sana yardım etmek istiyorum. İstiyor musun?"

"Sanırım hayır, Dr. Carl, ama sen tatlısın."

"Bu Nicholas Devine'a aşık mısın?"

"Sanırım belki de öyleyim," diye itiraf etti yumuşak bir sesle.

"Ve o sana aşık mı?"

"Açıkçası, o olmadan yapamaz mıydı?"

"O zaman onda seni endişelendiren bir şey var. Bu kadar, değil mi?"

"Ben öyle olduğunu düşünmüştüm, Dr. Carl. O kıl payı kurtulduktan hemen sonra ondaki değişim beni biraz şaşırttı, ama eminim ki hiçbir şey değildi - sadece hayal. Dürüst olmak gerekirse, beni rahatsız eden tek şey buydu."

"Sana inanıyorum, Pat," dedi Doktor, gözleri onun gözlerine dikilmiş bir şekilde. "Ama
kendini koru, canım. Onun düşündüğün gibi olduğundan emin ol; onu doğru tanıdığından emin ol."

"Temiz ve iyi," diye mırıldandı kız. "Eminim ki."

"Ama Pat, onun karakteri hakkında kafanı karıştırman hoşuma gitmiyor.
Duygularının çok derinlere inmesine izin vermeden önce iki kat daha emin ol. Bu sadece sağduyu, çocuk, psikiyatri veya büyü değil."

"Eminim ki," diye tekrarladı Pat. "Artık kafam karışık veya sıkıntılı değilim. Ve
teşekkürler, Dr. Carl. Sen yatağa git, ben de aynısını yapacağım."

Ayağa kalktı, onu kapıya kadar eşlik etti, yüzü alışılmadık derecede ciddiydi.

"Patricia," dedi, "söylediklerimi düşünmeni istiyorum. Kendini
acı çekme olasılığına maruz bırakmadan önce iki kat daha emin ol. Bunu hatırla, olmaz mı?"

"Deneyeceğim. Bunun için endişelenmeyin, Dr. Carl; ben sert
genç bir modernim ve beni çizmek için bile bir elmas gerekir."

"Umarım," dedi ayık bir şekilde. "Koşun; içeri girene kadar ben
izleyeceğim."

Pat çimen şeridinin üzerinden fırladı, kapıya doğru döndü ve Doktor'a iyi geceler öpücüğü
gönderdi ve içeri kaydı. Sessizce
odasına doğru yürüdü, elbisesini çıkardı ve aynada uzun, ince bacaklarına baktı.

"Neden güzel olduklarını söylemesin ki?" diye sordu görüntüye. "Böyle basit bir iltifat için heyecanlanmak için hiçbir sebep göremiyorum."

Şöminenin üstündeki yeşil Buda'ya doğru omzunun üzerinden bir surat yaptı.

"Ve sana gelince, şişko çocuk," diye mırıldandı, "Bu gece bana göz
göz kırptığını görmeyi bekliyorum. Ve bundan sonraki her gece!"

Kendini uykuya hazırladı, büyük yatağa girdi. Gözlerini
kapatmadan önce korkunç kanlı gözlere sahip pis pis bakan bir yüzün görüntüsü hafızasından alev alev
çıktı ve onu titretti ve ürpertti.

7

Kırmızı Gözler Geri Döndü

"Sanırım arkadaşlarınla ​​tanışmam gerek, Patricia," dedi Bayan Lane, pencereden dışarı bakarak, "ama hepsi evde olmadığımda beni arıyor gibi görünüyor."

"Bazıları Şubat ayında beni arayacak," dedi Pat. "Şubat ayında eskisi kadar sık ​​dışarı çıkmıyorsun."

"Neden Şubat ayında eskisi kadar sık ​​dışarı çıkmadığımı söylüyorsun?" diye sordu annesi.
"Ayın ne kadar fark yarattığını anlamıyorum."

"Şubat ayında daha az gün var," diye karşılık verdi Pat havai bir şekilde.

"Şakacı velet!"

"Bana öyle söylendi. Ama endişelenmene gerek yok, Anne; ben ayık, istikrarlı ve güvenilir biriyim ve eğer öyle olmasaydım, Dr. Carl arkadaşlarımın da öyle olmasını sağlardı."

"Evet; Carl bir mücevher," diye gözlemledi annesi. "Bu arada, bu kadar hevesli olduğun
Nicholas kim?"

"Tanıştığım bir çocuk."

"Nasıl biri?"

"Eh, İngilizce konuşuyor ve şapka takıyor."

"İblis! İyi biri mi?"

"Bu, ailesinin kabul edilebilir olduğu anlamına geliyor, değil mi? Hiç ailesi yok."

Bayan Lane çekici omuzlarını silkti. "Sen kendine güvenen birisin, Patricia ve tıpkı baban gibi buzlu marul kadar serinsin. Kendi işlerini halledebileceğinden şüphem yok ve işte Claude arabayla geliyor." Kıza aceleyle bir öpücük kondurdu. "Hoşça kal ve iyi vakit geçir, eminim Bret Cutter oyunda olduğu için iyi vakit geçiremeyeceğim."

Pat, annesinin arabaya binerken onun düzgün, inanılmaz genç vücudunu izledi. Bir ebeveynden çok bir arkadaş gibi, diye düşündü; annesinin tavrının ona sağladığı bağımsızlığı seviyordu.

"Ödüllü bir köpek yavrusu gibi izlenmekten daha iyi," diye düşündü.
"Belki Dr. Carl'ın bir baba olarak avantajlarının yanında bir veya iki dezavantajı da olurdu. O çok tatlı biri ve ona deli oluyorum, ama ebeveynlik görevleri söz konusu olduğunda on dokuzuncu yüzyıla meyilli."

Nick'in arabasının kaldırıma yanaştığını gördü; O dışarı çıktığında, pencereden el salladı ve
sallanarak koridora doğru ilerledi.
Şalını aldı ve
basamaklardan çıkarken onu karşılamak için dışarı fırladı.

"Hadi gidelim!" diye selamladı onu.
Yüz hatlarına tedirgin bir bakış attı, ama onda rahatsız edici hiçbir şey yoktu.
Ona çekingen bir
tebessüm etti, o ilk karşılaşma anında onu ele geçiren o utangaç, nazik gülümseme. Bu kesinlikle Nick'ten başkası değildi, son karşılaşmalarındaki rahatsız edici kişilikten eser yoktu.

Onu arabaya bindirdi, kendisi de onun yanına oturdu.
Ona doğru eğildi, onu çok şefkatle öptü; aniden ona sarılmıştı,
yüzü onun yanaklarının heyecan verici sıcaklığına değiyordu.

"Nick!" diye mırıldandı. "Nick! Sen sadece güvendesin, değil mi?
Böyle olamayacağını bildiğim şeyleri hayal ediyordum!"

Kolunu şefkatle onun üzerinden kaydırdı ve bunun baskısı
çevreleyen siperlerin güvenliği gibiydi. Dünya onun kollarının çemberinin dışındaydı; o içerideydi, güvendeydi, dokunulmazdı. Birkaç
an sonra kıpırdandı, yaşlarla parlayan gözleriyle dik yüzünü onun omzunun belirsizliğinden kaldırdı.

"Öyleyse!" diye haykırdı, saçlarının siyah parıltısını sakinleştirmek için okşadı.
"Daha iyi hissediyorum, Nick ve umarım aldırmamışsındır."

"Dikkat et!" diye boşaldı. "Bunu bir şaka olarak söylüyorsan, Tatlım, benim için çok
gizli."

"Eh, aldıracağını düşünmemiştim," dedi Pat çekingen bir şekilde, yanına yerleşerek. "Hadi, o zaman hareket edelim; Dr. Carl neredeyse gözlerini
pencereden dışarı çıkaracak."

Araba vızıldayarak harekete geçti; Doktorun
penceresine alaycı bir şekilde elini sallayarak onun gözetimi hakkında bilgi sahibi olduğunu gösterdi. "Ona bir
zaman
bir ders vermeliyim," diye düşündü. "Bu güzel
akşamlardan birinde ona gerçek bir şok yaşatacağım. "

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Nick, Sheridan Yolu'nun hızlı trafiğine ustaca
girerek.

"Herhangi bir yere!" dedi neşeyle. "Birlikte gittiğimiz sürece kimin umurunda?"

"Dans mı?"

"Neden olmasın? İyi bir yer biliyor musun?"

"Hayır." Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Çok fazla şımartmadım."

"Picador?" diye önerdi. "Müzik iyi ve çok
pahalı değil. Ama şehrin hemen karşısında ve ayrıca, cumartesi geceleri
kalabalığın bir kısmına rastlayacağımızdan emin olabiliriz."

"Ne olmuş yani?"

"Seninle dans etmek istiyorum, Nick--tüm akşam. Dikkat dağıtacak
şeylerden uzak olmak istiyorum."

"Pat, canım! Bunun için seni öpebilirim."

"Öpeceksin," diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

Trafikle birlikte amaçsızca güneye doğru hareket ettiler, ışık kontrollü kavşaklarda bir an durakladılar, sonra tekrar hızlı hareket etmeye başladılar.
Kız sessizce, memnuniyetle koluna yaslandı; bloklar ardı ardına düştü.

"Neden bu kadar düşüncelisin, Tatlım?" diye sordu bir aradan sonra. "Seni daha önce hiç bu kadar sessiz görmemiştim."

"Mutluluğumun tadını çıkarıyorum, Nick."

"Genelde mutlu olmaz mısın?"

"Elbette, sadece son iki üç gündür, son buluşmamızdan beri, kendimi perişan ediyorum. Kendime aptalca şeyler, imkansız şeyler söylüyordum ve ancak şimdi
hüzünümü attım. Mutluyum, Canım!"

"Mutlu olmana sevindim," dedi. Sesi garip bir şekilde kısıktı ve onlara doğru
hızla akan sokağa sabit bir şekilde baktı. "Mutlu olmana sevindim,"
tekrarladı, sesinde tuhaf bir gerginlik vardı.

"Ben de öyleyim."

"Seni asla mutsuz edecek hiçbir şey yapmam, Pat--asla. Hayır--eğer
elimde
varsa."

"Elinde--varsa, Nick. Beni mutlu eden sensin; lütfen
yapmaya
devam et."

"Umarım." Sesinde tuhaf bir pürüz vardı. Neredeyse
bir şeyden korkuyormuş gibiydi.

"Selah!" dedi Pat kesin bir şekilde. "O kazaya değinmem yanlıştı. Sonuçta zararsızdı; sadece doğal bir tutku patlamasıydı. Herkesin başına gelebilir."

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Nick, Lincoln Park'ın ağaç gölgeli yoluna girerken.
"Daha karar vermedik."

"Herhangi bir yere," dedi kız dalgın dalgın. "Sadece sür; bir yer bulacağız."

"Bir sürü tanıyor olmalısın."

"Yeni bir yer bulacağız; kendimiz keşfedeceğiz. Bunu yapmak,
sadece benimle çıkan her çocukla birlikte olduğum eski yerlerden birine gitmekten daha fazla şey ifade edecek. Bir sürü anı ile dans etmemi istemezsin, değil mi?"

"Sadece anı olarak kaldıkları sürece aldırmam."

"Eh, aldırmam! Bu akşam bizim olacak - sadece bizim."

"Sanki başka türlü olabilirmiş gibi!"

"Gerçekten mi?" dedi Pat. "Ve hangi anıları
taşımayı seçebileceğimi nereden biliyorsun? Zihinsel bagajımı inceleyebilir misin?"

"Kapıda kontrol edeceğiz. Bu gece hafif seyahat ediyorsun, değil mi?"

"Haşere!" dedi yanağına küstahça ve vahşi bir çimdik atarak. "Güzel, hoş haşere!"

Hiç cevap vermedi. Araba Michigan Bulvarı boyunca oldukça yavaş bir şekilde rölantide gidiyordu; yarım blok ötede bir trafik ışığının yeşili parlıyordu.
Daha hızlı trafik etraflarından akıyordu, suyun yavaşça yüzen bir dalın etrafında dönmesi gibi yanlarından geçiyordu.

Birden araba öne doğru sendeledi. Uyarı ışığının kehribar rengi alevi
sönmüştü; kavşağın üzerinden kırmızı ışığın metalik tıkırtısından bir saniye önce ve yan sokaktan gelen trafiğin protesto eden korna sesleriyle
gelmesinden birkaç adım önce geçtiler.

"Nick!" diye soludu kız. "Kendine trafik cezası yazacaksın! Neden ışığı böyle kestin?"

"Koruyucu meleğini kaybetmek," diye mırıldandı, o kadar kısık bir sesle, sözlerini
zorlukla anladı.

Pat arkasına baktı; bir düzine arabanın ışıkları kırmızı sinyal bariyerinin
ötesinde belirdi.

"O arabalardan birinin bizi mi takip ettiğini kastediyorsun? Bunu
neden düşündün ve zaten neden düşündün ki?"

Diğeri cevap vermedi; arabayı aniden caddeden
çıkardı, belirsiz ara sokaklardan birine. Hızla köşeye
gitti, tekrar güneye döndü ve Pat'in
tanımlayamadığı bir sokağa tekrar döndü -South Superior veya Grand, diye düşündü. Michigan Caddesi'nin ihtişamından ve gökdelenlerinden, parlak ışıklarından ve gece trafiğinden sadece bir blok ötedeydiler, yine de burada ıssız karanlık bir caddede, harap ahşap evlerin sıralandığı, küçük dükkanlarla iç içe geçmiş bir sokakta ilerliyorlardı.

"Nick!" diye haykırdı Pat. "Nereye gidiyoruz?"

Alçak bir ses duyuldu. "Dans ediyoruz," dedi.

Arabayı kaldırıma getirdi; motor dururken sessizlikte, mekanik bir piyanonun hafif sesleri duyuldu. Arabanın kapısını açtı, kaldırıma doğru yürüdü.

"Buradayız," dedi.

Ses tonunda metalik bir şey Pat'in gözlerini yüzüne çekti. Bakışlarına karşılık veren gözler, geçen
Çarşamba gecesinin iblisinin kanlı küreleriydi!

8

Kötülüğe Açılan Kapı

Pat, hayaletin üzerine merakla baktı ama araçtan inmek için hiçbir hareket yapmadı. Hiçbir korku hissetmiyordu, sadece bir hayret
ve şaşkınlık duygusu. Sonuçta, bu sadece Nick'ti, kendi zararsız, hayran Nick'i, bir tür gizemli maskeli balodaydı ve her koşulda onunla başa çıkabileceğine dair tam bir güven duyuyordu.

"Burası neresi?" dedi, yerinde kıpırdamadan durarak.

"Dans edilecek bir yer," geldi duygusuz cevap.

Pat ona baktı; bir tramvay gürleyerek geçti ve aydınlatılmış pencerelerinden gelen kısa bir parıltı yüzünü süpürdü. Aniden yüz Nick'inki oldu; gözlerin koyu kırmızı parıltısı fark edilemiyordu ve yüz hatları Nicholas Devine'in iyi bilinen özellikleriydi, ama garip bir şekilde gergin ve gergindi.

"Işığın bir oyunu," diye düşündü, tramvay ağır ağır uzaklaşırken
ve yine hafif bir kızıl parıltı belirdi. Genç adama merakla baktı, adam arabanın kapısını tutarken ona duygusuzca karşılık veriyordu.
Ama yüz Nick'in yüzüydü, algıladı, muhtemelen
kasvetli ruh hallerinden birindeydi.

Bakışlarını durdukları karşıdaki binaya çevirdi.
Mekanik piyanonun sesleri kesilmişti; boş, gölgeli pencereler onlara bakıyordu, kenarlarında içeriden gelen loş bir ışık parlıyordu.
Sıkıcı, yıpranmış, boyasız bir kulübe, diye düşündü, kasvetli
ve tatsız; bakarken, uyumsuz müziğin sesi tekrar başladı, görünüşe göre, son itici öğeyi ekliyordu.

"Pek çekici görünmüyor, Nick," diye kuşkuyla gözlemledi.

"Ancak ben öyle buluyorum."

"O zaman buraya mı geldin?"

"Evet."

"Ama gideceğin hiçbir yeri bilmediğini söylemiştin."

"Bu aklıma gelmemişti--o zaman."

"Eh," dedi net bir şekilde, "Gözlerim kapalıyken bile bunu yapabilirdim. Bana hiç çekici gelmiyor, Nick."

"Yine de, gideceğimiz yer burası. Bunu ilginç
bulabilirsin."

"Bak buraya, Nicholas Devine!" diye çıkıştı Pat, "Bana
zorbalık edebileceğini
düşünmene sebep olan ne? Şimdiye kadar hiç kimse başaramadı!"

"İlginç bulacağını söylemiştim." Sesi değişmemişti; ona
tamamen şaşkınlıkla baktı.

"Ah, Nick!" diye haykırdı aniden daha yumuşak bir tonla. "Ne fark eder? Herhangi bir yere gidelim demedim mi, o yüzden birlikte gittik?" Ona gülümsedi. "Eğer istersen bu da olur, ama gerçekten, Tatlım, ben tercih etmem."

"Keşke öyle olsaydı," dedi diğeri.

"Tamam, Balım," dedi Pat, arabadan kayarken sesinde en ufak bir isteksizlik iziyle. "Pazarlıklarıma sadık kalıyorum."

Yardım etmek için kolunu tuttuğunda, tutuşunun yoğunluğu karşısında irkildi.

Parmakları etini ısıran gergin teller gibiydi.

"Nick!" diye bağırdı. "Bana zarar veriyorsun! Kolumu morartıyorsun!"

Onu bıraktı; o da pişmanlıkla o yeri ovuşturdu, sonra onu gizemli işletmenin kapısına kadar takip etti. Kapıyı açtığında piyanonun uyumsuz şıngırtısı aniden daha da yükseldi. Pat içeri girdi ve
ortaya çıkan odaya baktı.

Sıkıcı, dumanlı, kasvetli--henüz en ufak bir heyecan verici veya ilginç değil, diye düşündü. Kısa bir bar, arkasında küçük bir bıyığı olan küçük, zayıf, sıradan bir bireyin uzandığı bir duvara paralel uzanıyordu. Yarım düzine masa odanın geri kalanını dolduruyordu; dört veya beş tanesi mekanın müşterileriyle doluydu, kızın sinema ekranının bu tarafında
karşılaştığını hatırlayabildiği kadar iğrenç bir grup. Nick içeri girdiğinde iki kadın kıkırdadı; sonra hep birlikte, grubun gözleri Pat'e dikildi, Pat orada sarmasını daha da sıkı sarıyordu, refakatçisinin arkasında rahatsız bir şekilde duruyordu. Ve
piyano uzak köşedeki uyumsuzluklarını şıngırdatıyordu.

"Aynı yer," dedi Nick barmene kısa bir süre sonra, diğerlerinin bakışlarını görmezden gelerek. Pat onu odanın karşısındaki bir kapıya, bir salona, ​​oradan da sadece bir masa ve dört sandalyeyle döşenmiş daha küçük bir odaya kadar takip etti. Nick sarmasını alıp onu sandalyelerden birine oturturken, sıradan adam kapıda bekliyordu.

"Çeyrek," dedi lakonik bir şekilde ve barmen kayboldu.

Pat, arkadaşının yüzüne dikkatle, dikkatle baktı. Nick'in
yüzüne, kesinlikle; burada, tam ışıkta, orada, sokağın yarı karanlığında hayal ettiği kırmızı gözlü dehşetten eser yoktu. Yoksa
var mıydı? Şimdi--döndüğünde, ışık gözlerine bir açıyla vurduğunda, o kızıl bir parıltı mıydı? Yine de, yüz hatları Nick'indi,
sadece ağzının setinde, daralmış göz kapaklarında ona yabancı olan belli bir kasvetli yoğunluk gizleniyordu.

"Eh!" dedi. "Demek burası Paris! Ne yapmaya çalışıyorsun--bana büyük L--hayatı mı öğretmeye? Ve nerede dans edeceğiz?"

"Burada."

"Ve sipariş ettiğin ne tür bir quart'tı? Ne kadar az içtiğimi biliyorsun ve o kadar az bile olsa çok titizim."

"Bunu beğeneceksin."

"Sanırım."

"Beğeneceğini söylemiştim," diye düz bir tonda tekrarladı.

"Bunu söylediğini duydum." Kadın şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak ona baktı. "Nick," dedi aniden, "Seni nazik duruşunla daha çok beğendiğime karar verdim;
bu ustaca tavır yakışmıyor ve daha sık sergilemeni dilediğimi
unutabilirsin."

"Bunu da beğeneceksin."

"Yine şüpheliyim. Nick, canım, bir akşamı daha böyle mahvetme!"

"Bu sonuncusu gibi olmayacak!"

"Ama Tatlım--" kadın bir tepsi, açılmış bir zencefilli gazoz şişesi, iki bardak buz ve yağlı kehribar rengi bir sıvıyla
bir matara taşıyan barmenin girişinde durdu. Çeşitleri kırmızı kareli
masa örtüsüne bıraktı.

"İki dolar," dedi, parayı cebine koydu ve sessizce çekildi.

"Nicholas," dedi kız sertçe, "bir alay için yeterli zehir var."

"Sanmıyorum."

"Ben içmeyeceğim ve senin de içmene izin vermeyeceğim! Peki şimdi ne olacak?"

"Sanırım ikisini de yapacaksın."

"Ben sevmiyorum!" diye çıkıştı. "Ve bundan hoşlanmıyorum, Nick - ne bu yerden, ne içkiden, ne de tavrından, ne de herhangi bir şeyden. Gidiyoruz!"

Cevap vermek yerine, şişenin mantarını çekip her bir bardağa kehribar rengi sıvıdan bir miktar döktü. Birine eşit miktarda zencefilli gazoz ekledi ve kasıtlı olarak Pat'in tam önüne koydu. Pat ona tiksintiyle kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Ben değil. Gidiyorum."

Ancak hiçbir hareket yapmadı; gözleri arkadaşınınkilerle buluştu, meraklı kehribar derinliklerinde
soğuk bir dikkatle ona bakıyordu. Ve
yine--bu kırmızı bir parıltı mıydı? Dürtüsel olarak elini uzattı,
onunkine dokundu.

"Ah, Nick!" dedi yumuşak, neredeyse yalvaran bir tonla. "Lütfen, Balım--seni anlamıyorum. Seni sevdiğimi bilmiyor musun, Nick?
Bunu söylediğimi duyabiliyor musun: Seni seviyorum. Buna inanmıyor musun?"

Soğuk, yoğun bakışlarını sürdürdü; ağzının kasvetli ifadesi mermer kadar
rahatsız ediciydi. Pat, içinde bir ürperti hissetti
ve açıklanamayan gözlerin taleplerine kendini teslim etmek için neredeyse hipnotik bir arzu. Bakışlarını çekip
masa örtüsünün kırmızı karelerine baktı.

"Nick, canım," dedi. "Bunu anlayamıyorum. Bana ne olduğunu
söyleyecek misin--neden burada olduğumuzu söyleyecek misin?"

"Bu senin kavrayışın dışında. "

"Ama--Çarşamba gecesiyle bir ilgisi olduğunu biliyorum,
senin o isteksizliğinle bir ilgisi var, anlamadığını söylediğin şeyle.
Anlamadın mı?"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi. "Öyle! Ve Nick, Tatlım--sana her şeyi affedebileceğimi
söylememiş miydim? Geçmişte ne olduğu umurumda değil; tek umursadığım şimdi, şimdi ve gelecek. Beni anlamıyor musun? Sana seni
sevdiğimi söyledim, Tatlım! Beni sevmiyor musun?"

"Evet," dedi diğeri, bakışlarındaki sabitlikte hiçbir değişiklik olmadan ona bakarak.

"O zaman sen bana nasıl böyle davranabiliyorsun?"

"Benim aşk anlayışım bu."

"Anlamıyorum!" dedi kız çaresizce. "Tamamen
şaşkınım--her şey altüst olmuş."

"Evet," dedi duygusuz bir şekilde kabul ederek.

"Ama bu ne, Nick? Lütfen, lütfen--bu ne? Delirdin mi?"
Neredeyse "Babanın gibi" diye ekleyecekti.

"Hayır," dedi, hala o soğuk tonlarda. "Bu bir deney."

"Bir deney!"

"Evet. Kötülük üzerine bir deney."

"Anlamıyorum," diye tekrarladı.

"Anlamazsın demiştim."

"Yani," diye sordu, aniden gelen bir düşünceyle, "saf dehşet hakkındaki tartışmamızı mı kastediyorsun? Geçen hafta o gece ne dedin?"

"O!" Sesi buz gibi ve küçümseyiciydi. "Bu bir zayıfın saçmalığıydı. Hayır; kötülükten bahsediyorum, dehşetten değil - o kadar güzel olabilen, insanın bilerek, açık gözlerle, sadece kaybını önlemek için Cehenneme
yürüdüğü canlı kötülük. Deney bu."

"Ah," dedi Pat, kendi sesi aniden soğudu. "Yapmak istediğin bu mu - benim üzerimde deney mi?"

"Evet."

"Peki ben ne yapmalıyım?"

"Önce benimle içeceksin."

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Anlıyorum - belirsizce. Ben bir özne, bir reaktif, bir kobay, yazınız için size malzeme sağlamak için. Beni bu deneyinizde - bu kötülük deneyinde - kullanmayı öneriyorsunuz. Tamamdır!" Bardağı aldı; dürtüsel bir şekilde içti. Seyreltilmiş
olmasına rağmen, içki çiğ ve gözlerine
yaşlar
getirecek kadar güçlüydü. Yoksa içki miydi?

"Tamamdır!" diye bağırdı. "Hepsini içeceğim - tüm şişeyi!"
Matarayı kaptı, bardağını ağzına kadar doldurdu, arkadaşı ise onu duygusuz bakışlarla
izliyordu. "Deneyin olacak! Ve sonra, Nicholas Devine, bitirdik! Duyuyor musun? "İçinden!"

Bardağı aldı, dudaklarına götürdü ve arkadaşının soğuk gözlerinin dibinden ona baktığını görene kadar
yakıcı sıvıyı içti.

9

Avernus'a iniş

Pat boş bardağı kareli masa örtüsüne sertçe çarptı ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü, ateşli içkinin etkisinden boğuluyor ve soluk soluğa kalıyordu.
Boğazı yanıyordu, ağzı
keskin tat yüzünden
kurumuştu ve içinde bir yerlerde bir yangın
kızgınlaşıyor gibiydi. Sonra sakinleşti, gözlerini kaldırdı ve doğrudan Nicholas Devine'ın
tuhaf gözlerine baktı.

"Ee?" dedi sertçe. "Bu yeterli mi?"

Onu bir görüntü veya bir tablo gibi soğukça izliyordu; bakışlarının yoğunluğu insandan çok
kedi gibiydi. Başını yana doğru çevirdi; gözleri, belirgin bir
kayma olmadan, hala onun gözlerindeydi, resmedilmiş bir yüzün gözleri gibi. Öfkenin yeniden canlanması, onun hareketsizliği karşısında onu sarstı; onun
uzaklığı, onun yapabileceği hiçbir şeyin onu rahatsız edemeyeceğini ima ediyordu.

"Yeterli değil miydi?" diye bağırdı. "Yeterli değil miydi? O zaman bak!"

Şişeyi kaptı, yağlı sıvıdan bir damla daha bardağına döktü
ve dudaklarına götürdü. Yanan sıvı yine
dilini ve boğazını sıyırdı ve sonra aniden bardak elinden fırladı ve içindekilerin geri kalanı masaya döküldü.

"Bu kadarı yeterli," dedi arkadaşının buz gibi sesi.

"Ah, yeterli mi? Göreceğiz!" Hâlâ yarıdan fazla dolu olan şişeyi kaptı. Nicholas Devine'in ince eli onu şiddetle çekip çıkardı.

"Ver şunu bana!" diye bağırdı. "Alacağın şeyi istiyordun!" İçindeki sıcaklık
şimdi yüzeye ulaşmıştı; kızarmış, heyecanlı, pervasız ve umutsuzca öfkeli hissediyordu. Diğeri şişeyi bilerek yere koydu; ayağa kalktı, masanın etrafında döndü ve aynı anlaşılmaz ifadeyle ona dik dik baktı. Aniden elini kaldırdı; siyah saçlarını yumruğunda bükerek, yarı açık dudaklarına acı bir darbe indirdi, sonra onu öyle şiddetli bir şekilde fırlattı ki neredeyse sandalyesinden düşüyordu.

Çığlık boğazında kesildi; darbeden sersemlemiş bir şekilde başını masaya düşürdü, acı ve korku hıçkırıkları onu sarstı. Tutarlı düşünce
kaybolmuştu ve sadece dudaklarının acıdığını, berrak, aktif küçük zihninin bir şaşkınlık ağında sıkıştığını biliyordu. Düşünemiyordu; onu saran baş dönmesinin sisi içinde sadece hıçkırabiliyordu. Uzun bir aradan sonra başını kaldırdı, gözlerini sallanan, dengesiz bir dünyaya açtı ve sessizce
oturan arkadaşına baktı.

"Nicholas Devine," dedi yavaşça, sanki her kelime bir çabaymış gibi, "Senden nefret ediyorum!"

"Ah!" dedi ve tekrar sessizleşti.

Gözlerini yüzüne odaklamaya zorladı, yüz hatları ikisinin arasında duman
alıyormuş gibi belirsizce dans ediyordu. Sanki zihninde de duman varmış gibiydi; düşüncelerini
şaşırtan bulutların üzerine çıkmak için büyük bir çaba sarf etti.

"Beni eve götür," dedi. "Nicholas, eve gitmek istiyorum."

"Neden gideyim?" diye sordu duygusuzca. "Deney daha yeni başladı."

"Deney mi?" diye yankıladı donuk bir şekilde. "Ah, evet--deney. Ben bir
deneyim."

"Kötülükte bir deney," dedi.

"Evet--kötülükte. Ve senden nefret ediyorum! Bu yeterince kötü, değil mi?"

Aşağı uzandı, şişeyi masaya kaldırdı ve metodik bir şekilde kendine bir içki koydu. Işığın içindeki yağlı girdapları izleyerek şişeyi kaldırdı, sonra kız ona somurtkan bir ifadeyle bakarken sıvıyı dudaklarına döktü. Ağzının köşesinde minik bir kırmızı nokta belirmişti; acısıyla elini kaldırdı ve onu silkeledi. Parmaklarında bıraktığı küçük kırmızı lekeye inanamıyormuş gibi baktı.

"Nicholas," dedi yalvarırcasına, "beni eve götürmeyecek misin? Lütfen,
Nicholas, buradan ayrılmak istiyorum."

"Benden nefret mi ediyorsun?" diye sordu, dudaklarında tuhaf, çarpık bir gülümseme belirdi.

"Beni eve götürürsen götürmem," dedi Pat, yükselen baş dönmesi bulutlarının arasından bir mantık çöpünü kaparak. "Beni eve götüreceksin, değil mi?"

"Benden nefret ettiğini söylemeni duyayım!" diye tekrar ayağa kalktı. Yaklaşırken kız küçük bir sızlanmayla geri çekildi. "Benden nefret ediyorsun, değil mi?"

Elini tekrar abanoz saçlarının arasında gezdirdi, yüzünü geriye doğru çekti, böylece
aşağıya baktı.

"Dudaklarında kan var," dedi sanki övünüyormuş gibi. "Dudaklarında kan!"

Saçlarını daha sıkı kavradı; aniden üzerine eğildi,
ağzını onunkine bastırdı. Çürük dudakları onun şiddetli
baskısıyla acıyla yandı; dişlerinin çarpmasıyla keskin bir ızdırap hissetti. Yine de etrafındaki baş dönmesinin bulanık örtüsü bozulmamıştı; direnemeyecek kadar
korkmuş ve şaşkındı.

"Dudaklarında kan!" diye tekrarladı coşkuyla. "İşte kötülüğün güzelliği!"

"Nicholas," dedi yorgunca, çaresizce bir mantık kalıntısına tutunarak, "benden ne istiyorsun? Bana ne istediğini söyle ve sonra
eve gitmeme izin ver."

"Sana kötülüğün yüzünü göstermek istiyorum," dedi. "Kötülüğün
şanını, yüce kötülüğün güzelliğini bilmeni istiyorum!"

Sandalyesini masanın etrafından sürükleyerek yanına koydu. Otururken,
onu kollarına aldı, orada pasif, direnemeyecek kadar güçsüz ve
şaşkın bir şekilde yatıyordu. Ani bir hareketle, sırtını dizlerinin üzerine yaslayacak şekilde çevirdi, yüzü onun yüzüne bakıyordu. Dikkatle ona baktı ve gözlerine doğru bir açıyla parlayan ışık,
aniden içlerinde kalan kırmızı parıltıyı söndürdü.

"Kötülüğün gücünü bilmeni istiyorum," diye mırıldandı. "Karşı konulamaz, anlaşılmaz büyüsü ve buna düşkünlüğün tarifsiz zevkleri. "

Pat onu zar zor duydu; şimdi tükettiği alkolün
etkileyici dumanlarına karşı boşuna mücadele ediyordu. Oda onun etrafında sallanıyordu ve umutsuzluğu ve dehşetinin ardında, tuhaf bir
coşku bilincine doğru ilerliyordu.

"Kötü," diye yankılandı belli belirsiz.

"Dudaklarında kan var!" diye mırıldandı, ona bakarak. "Kanlı dudaklardaki öpücüklerin
anlatılamaz zevkini tat; tatlı acıyı, acının vahşi zevkini boşalt!"

Eğildi; dudakları yine onun dudaklarına bastırdı, ama bu sefer o da karşılık verdiğini hissetti. Beyninin hala aklı başında olan bir kısmı isyan etti,
ama duyuların ve alkolün sarhoşluğu baskındı. Birdenbire ona
sarıldı, öpücüklerine karşılık verdi,
yarılmış dudaklarının acısıyla
övünüyordu. Kırmızı bir sis onu kapladı;
bir şekilde kendini bir zevk vecdine
dönüştürmeyi başaran öpücüğün o enfes acısından başka hiçbir şeyin bilincinde değildi.
Diğeri dudaklarını geri çekerken soluk soluğa yatıyordu.

"Görüyorsun ya!" diye övündü. "Anlıyorsun! Kötülük bize açık ve lanetlilerin tüm tarifsiz zevkleri, Cehennem alevlerinin ısırmasıyla
sevinçten çığlık atanlar. Görüyor musun?"

Kız cevap vermedi, acı ve dayanılmaz zevkin kaotik bir karışımı içinde hıçkırarak ağlıyordu. Konuşamıyor veya bağlantılı bir düşünceye sahip değildi; alkol beynine direnmeye
meydan okuyan bir ısrarla çarpıyordu. Bir an sonra kıpırdandı, dik oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı.

"Kötü!" dedi başı dönerek. "Kötü ve iyi - ne fark eder? Hepsi bir
ömür boyu!"

Bir sarhoşluk dalgası hissetti ve sonra kapalı kapıdan içeri süzülen mekanik piyanonun boğuk müziği, şaşkın bilincine
işledi.

"Dans etmek istiyorum!" diye bağırdı. "Sarhoşum ve dans etmek istiyorum! Sarhoş muyum?" diye seslendi arkadaşına.

"Evet," dedi adam.

"Değilim! Sadece dans etmek istiyorum, sadece burası sıcak. Benimle dans et,
Nicholas - bana kötü bir dans göster! Şeytanla dans etmek istiyorum ve
edeceğim! Sen Şeytansın, ismin ve her şeyinle! Yaşlı Nick'le dans etmek istiyorum
kendisiyle!"

Sandalyesinden dengesizce kalktı; oda anında çılgınca
onun etrafında döndü ve yere yığıldı. Omuzlarının altından kolların kavrayışını
hissetti, onu dikleştirdi; duvara yaslandı ve
kendisinin çılgınca güldüğünü duydu.

"Komik oda!" dedi. "Kötü oda--eksenlerde!"

"Daha öğreneceklerin var," dedi Nicholas Devine'ın duygusuz sesi.
"Kötülüğün yüzünü görmek ister misin?"

"Elbette!" dedi. "Yüzler için iyi bir hafızam var!"

Elizabeth'in sol omzundaki elbisesinin kancasıyla uğraştığını fark etti; yine beyninin derinliklerinde bir miktar akıl sağlığı kalıntısı onu uyardı.

"Yapmamalıyım," dedi belirsiz bir şekilde.

Sonra aniden kanca açıldı; elbise etrafından düştü,
küçük ayaklarının etrafında şekilsiz bir bez parçasına dönüştü. O, sarhoş bir şekilde duvara yaslanmış bir şekilde sallanırken, o son, kaybolan ayıklık kalıntısını tutmak için elleriyle yüzünü örttü.

Sonra Nicholas Devine'in kolları tekrar onun etrafındaydı; boğazında onun öpücüklerinin keskin
acısını hissetti. Onu döndürdü, alçak masanın üzerinden geriye doğru eğdi; şaşkın bir
çaresizlik hissinin ve başka pek bir şeyin farkındaydı.

"Şimdi kötülüğün en yüce ihtişamı!" diye mırıldanıyordu kulağına. Onu geriye doğru bastırırken, çıplak omuzlarındaki ellerini hissetti.

Sonra, aniden durakladı ve onu bıraktı. Bakışlarının yönünü takip ederek, başı dönerek dik oturdu. Yarı açık kapıda, onlara
bakan, tanımlanamayan barmen duruyordu.

10

Abaddon'dan Kurtarma

Pat masadaki tünediği yerden başı dönerek kaydı ve
bir sandalyeye ağır ağır çöktü. Bu çelişkiler ininin bıyıklı bekçisinin sözünü kesmesi ona son derece komik geldi; titrek bakışları onun keskin küçük yüzündeki dehşeti algıladığında histerik bir şekilde kıkırdadı. Biraz mahzun bir tevazu kırıntısı kendini gösterdi ve
kırmızı kareli masa örtüsünün bir köşesini dizlerinin üzerine çekti. "Çık dışarı!" dedi Nicholas Devine o hırıltılı metal sesiyle. "Çık dışarı!" diye tekrarladı değişmeyen tonlarla.

Diğeri gitmek için hiçbir harekette bulunmadı. "Öyle mi?" dedi. "Dinle, Bud--burası saygın bir yer, anlıyor musun? Böyle bir şey yapmak istiyorsan, yukarı
çık, anlıyor musun? Ve odanı öde."

"Çık dışarı!" Seste hiçbir değişiklik yoktu.

"_Sen_ çık dışarı! İkiniz de, anlıyor musun?"

Nicholas Devine yavaşça ona doğru yürüdü; barmene doğru ilerlerken sırtı Pat'e doğruydu, ancak sarhoşluğun
pusu içinde, Pat'in soğuk, duygusuz bir yüzdeki kötü kırmızı gözleri vardı. "Çık dışarı!"

Diğerinin böyle bir düşmana tahammülü yoktu. Kapıdan geri çekildi, kaybolurken kapıyı kapattı. Sesi koridordan geliyordu.

"Sana söylüyorum!" diye seslendi. "Defol!"

Nicholas Devine kıza doğru döndü. Kızın sandalyesinde oturmasını inceledi; başının dönmesini engellemek için çenesini eline koymuştu.

"Gideceğiz," dedi. "Hadi."

"Sadece burada oturmak istiyorum," dedi. "Sadece burada oturmama izin ver. Yorgunum."

"Hadi," diye tekrarladı.

"Neden?" diye mırıldandı huysuzca. "Yorgunum."

"Hiçbir kesinti istemiyorum. Başka bir yere gideceğiz."

"Giyinmeliyim!" diye mırıldandı sersemlemiş bir şekilde, "Elbisesiz sokağa çıkamam."

Nicholas Devine, elbisesini köşedeki yerinden çekti,
şalını sandalyeden aldı ve koluna fırlattı.
Bileğini kavrayarak onu dengesiz bir şekilde ayakta durma pozisyonuna çekti.

"Hadi," dedi.

"Giyin!"

Kırmızı kareli masa örtüsünü yerinden çekip aldı, şişeleri, kül tablasını ve bardakları gelişigüzel bir yığın halinde yığdı ve lekeli ve kötü kokulu kumaşı omuzlarına fırlattı. Kadın onu bir toga gibi etrafına topladı; en fazla noktasından belinin hemen altından sarkıyordu, ancak karışık zihninin bir tür örtü isteğini tatmin etti.

"Arkadan gideceğiz," dedi arkadaşı. "Sokaklara. Şu barda o fareyle henüz başımı belaya sokmak istemiyorum!"

Pat'in bileğini hâlâ tutuyordu; kadın onu koridorun karanlığına
sürüklerken onun peşinden sendeledi. Kör bir şekilde oradan geçip en uçtaki bir kapıya ulaştılar; Nicholas kapıyı iki yanında binalarla çevrili loş bir koridora doğru açtı, üstünde yıldızlarla serpiştirilmiş bir gökyüzü şeridi vardı.

Pat'in bacakları her zamanki kıvrak zarafetini gösteremiyordu; o
tek basamağı aşmayı başaramadı ve
beton kaldırıma sertçe çarptı. Açıklığın şoku ve daha serin havası onu bir anlığına sakinleştirdi; morarmış dizlerinden dolayı acı hissetmiyordu, ancak zihnini
bağlayan sisin içinde geçici bir çatlak hissediyordu. Kırmızı kareli kumaşı omuzlarına daha sıkı sardı, arkadaşı hala bileğini
tutuyordu ve onu sertçe ayağa kaldırdı.

Sokağın çukuruna doğru ilerlediler ve burada takip etmekte
zorluk çekti. Küçük, yüksek topuklu ayakkabıları kaldırımın engebeli taşlarında her adımda kayıyordu ve dengesiz ayak basışı onu
sarsıp sendelemeye ve tökezlemeye zorladı, ta ki sokağın tozlu kısmı gölgelerin, ışıklı pencerelerin ve yıldızların
kıvranan bir panoramasına dönüşene kadar. Nicholas Devine
ona sabırsız bir bakış fırlattı ve burada yarı karanlıkta, yüzü yine kırmızı gözlü iblisin yüzüydü. Onu durdurdu, garip bir şekilde gülüyordu.

"İşte orada!" diye bağırdı, boştaki eliyle ona işaret ederek.
Tekrar döndü, ona sert yüz hatlarıyla baktı.

"Ne?"

"İşte! Yüzün - kötülüğün yüzü!" Tekrar histerik bir şekilde güldü.

Diğeri yanına doğru bir adım attı; rahatsız edici gözler kendi gözlerinden birkaç santim uzaktaydı. Gülerken elini kaldırdı, sertçe tokatladı, böylece
başı döndü. Omuzlarını tuttu, kareli kumaş rüzgarda bir bayrak gibi dalgalanana kadar onu salladı.

"Hadi gel!" diye mırıldandı.

Ama artık gülmeyen kız, solgun ve güçsüz bir şekilde alçak bir tahta çite yaslanmıştı. Uzuvları felç olmuş gibiydi ve hareket etmesi
imkansızdı. Ne darbenin ne de sarsıntının farkındaydı, sadece
yıkıcı bir mide bulantısı ve her şeyi kapsayan bir zayıflık vardı. Çitin üzerinden eğildi; şiddetli bir şekilde hastaydı. Sonra mide bulantısı kaybolmuştu ve geriye kalan tek şey bir yorgunluk, garip bir bitkinlikti. Nicholas Devine onun üzerinde duruyordu; aniden
vücudunu sarsıcı bir kucaklamayla kendine bastırdı, böylece başı geriye düştü,
ve yüzü onun üzerinde belirdi, yıldızları sildi.

"Ah!" dedi. Onu öpmek üzereydi ki
karanlık avluların labirentinden ve ara sokak boyunca dağınık bahçelerden bir yerden bir ses -sesler- sızdı. Onu bıraktı, bileğini yakaladı,
ve bir kez daha onun arkasında, kaldırım taşlarının engebeli yüzeyinde sefilce sendeleyerek yürüyordu.

Üzerine bir uyuşukluk çökmüştü; karanlıkta inatla sallanırken bilinci çok düşüktü. Sokağın sonuna yaklaştıklarını belli belirsiz algıladı; sokağın daha parlak ışığı önlerinde belirdi ve geçen bir motorlu araç, açıklığın üzerinden anlık
paralel ışık huzmeleri kesti.

Nicholas Devine hızını yavaşlattı, hala bileğini soğuk bir şekilde tutuyordu; durakladı, binanın köşesine doğru temkinli bir şekilde ilerledi.
Yapının kenarına baktı, artık ıssız olan
sokağı inceledi, Pat ise donuk bir şekilde arkasında duruyordu, ne düşünebiliyor ne de isteyerek hareket edebiliyordu, omuzlarına asılı kirli
beze umutsuzca
tutuyordu.

Eşlikçisi incelemesini bitirdi; ilerlemenin
güvenli olduğundan emin olarak, onu peşinden sürükledi,
arabasının park edildiği köşeye doğru döndü. Kız, azalan bir güçle onun arkasında sendeledi; bilinci neredeyse kaybolma
noktasındaydı ve adımları dengesizce ve inatla
yavaştı. Kız, adamın kolunu ağır ağır çekiyordu; adam, adamın zayıflığına sabırsızlıkla bir işaret yaptı.

"Hadi!" homurdandı. "Sadece köşeye gidiyoruz." Sesi hafifçe yükseldi, hala metallerin hışırtısı kadar sert geliyordu. "Hâlâ
en büyük kötülük var!" dedi. "Hâlâ keşfedilmemiş bir güzellik derinliği var, henüz keşfedilmemiş bir acı!"

Köşeye yaklaştılar; Nicholas Devine aniden geri çekildi, iki figür beklenmedik bir şekilde köşenin ötesinden göründü. Geri döndü, sokağın başına doğru, kızı baş döndürücü bir daire içinde sürükleyerek. Birkaç hızlı adım attı.

Ama Pat bitmişti, bitkin. İlk adımında kız sendeledi ve
yayıldı, arkasında yüzüstü sürüklendi. Pat kızın elini bıraktı ve yaklaşan adamlara meydan okurcasına döndü, kaldırımda yatan kız ise sırtı duvara dayalı bir şekilde oturma pozisyonuna geçmeye çalışıyordu. Donuk, kayıtsız bakışlarını sahneye çevirdi, sonra tanıdık bir sesin sesiyle biraz daha yüksek bir ilgi tonuna ulaştı.

"İşte orada! Sana onun arabası olduğunu söylemiştim."

Dr. Horker! Düşüncelerinin berraklığı için çabaladı; belli belirsiz bir şekilde
rahatlama, mutluluk hissetmesi gerektiğini fark etti--ama tek
duyabildiği şey, hafif bir ilgi artışıydı, ya da daha doğrusu, onu tutan
yorgunluğun azalmasıydı. Üzerine bir masa örtüsünün paçavrasını çekti
ve duvara yaslanıp izlemeye başladı. Doktor ve karanlıkta iri yarı ve devasa görünen garip bir adam onlara doğru
hızla koşarken,
Nicholas Devine kırmızı küreli yüzü soğuk bir aşağılamanın şeytani bir resmi gibi bekliyordu.
Sonra Doktor onun büzülmüş, perişan haline baktı;
kıyafetlerinin durumunu algıladığında yüzünün dehşet içinde, inanmaz olduğunu gördü.

"Pat! Tanrım, kız! Ne oldu? Nerelerdeydin?"

İçinde bir yerlerde gizli bir rezerv buldu. Sesi yükseldi, tiz ve histerikti.

"Cehennemdeydik!" dedi. "Beni geri götürmeye geldin, değil mi?
Orpheus ve Eurydice!" Güldü. "Dr. Orpheus Horker!"

Doktor ona bir kez daha inanmaz bir bakış attı ve yüzünde kasvetli ve çok
korkunç bir ifade belirdi. Nicholas
Devine'a doğru döndü, ellerini sıktı, ağzını büktü, hiçbir şey söylemedi,
sadece yarı duyulabilen bir hırlama sesi duyuldu. Sonra konuştu, tıknaz arkadaşına fırlattığı alçak, gıcırtılı bir cümle.

"Arabayı getir," dedi sadece. Adam köşeye doğru sendeleyerek uzaklaştı ve tekrar Nicholas Devine'e doğru döndü, o da ona duygusuzca bakıyordu. Aniden yumruğu fırladı; genç veya iblisin kırmızı gözlerinin tam ortasına
çarptı ve onu binaya doğru sendeleyerek
geriye gönderdi. Sonra Doktor döndü, Pat'in üzerine eğildi; Pat, kollarının dizlerinin ve omuzlarının altından baskısını
hissetti. Onu kaldırıma yanaşan bir arabaya doğru taşıyordu; onu nazikçe arka koltuğa
yerleştiriyordu. Sonra, hala binaya yaslanmış olan figüre bakmadan, kaldırımdan Pat'in elbisesi ve şalını oluşturan koyu kütleyi süpürdü ve yanındaki arabaya tekrar bindi.

"Onu teslim edeyim mi?" diye sordu ön koltuktaki adam.

"Reklamı göze alamayız," dedi Doktor, sertçe, "Onunla daha sonra
konuşuruz." diye ekledi.

Araba hareket ettiğinde Pat'in başı sendeledi; bilincini kaybediyordu
ve bunu belli belirsiz fark etti, ancak araç hareket etmeye başladığında bir izlenimi
aklında tuttu. Binaya yaslanmış yalnız figürün yüzünün, ona dehşet ve
inanmazlıkla bakan bir yüzün artık akşamın iblisinin yüzü olmadığını,
kendi Nick'inin yüzü olduğunu algıladı.

11

Enkaz

Pat gözlerini isteksizce açtı, tam bilincine
dönmesini
hoş olmayan bir şeyin beklediği izlenimiyle. Henüz
ne olduğunu hatırlayamadığı bir şey olmuştu; hatta
nerede uyandığından bile emin değildi.

Ancak, gözleri kendi tanıdık odasını taradı; orada, yatağın karşısında, şöminenin
üzerindeki sehpanın üzerinde duran yeşim Buda sırıtıyordu --Nick'in sahip olduğu--Nick! Bir yığın sıkıntılı, korkunç anı birdenbire
bilinçliliğe
girdi. Rahatsız edici resimlerden oluşan bir karmaşa gördü, henüz bağlantısız, sıralanmamış, ama sadece
tam uyanıklığın geri dönmesini bekliyordu. Ve aniden başının çok ağrıdığını, ağzının kuruduğunu, ağrı sancılarının anatomisinin çeşitli yerlerinde belirginleştiğini fark etti. Başını çevirdi ve yatağın yanında bir figür gördü; şaşkın bakışları Dr. Horker'ı sessizce oturmuş onu izlerken buldu.

"Merhaba, Doktor," dedi, gülümsemesi dudaklarında keskin bir acıya neden olurken yüzünü buruşturdu. "Yoksa, Günaydın, Yargıç mı demeliyim?"

"Pat!" diye gürledi, homurdanan sesleri garip bir şekilde nazikti. "Küçük Pat! Nasıl hissediyorsun, çocuk?"

"Orta," dedi. "Sadece orta. Dr. Carl, dün gece bana ne oldu?
Hatırlayamıyorum--Ah!"

Bir anımsama belirsiz karmaşayı deldi. Şimdi hatırladı
--o korkunç akşamın tüm olaylarını değil, ama yeterince. Çok fazla!

"Oh!" diye mırıldandı hafifçe. "Oh, Dr. Carl!"

"Evet," diye başını salladı. "'Oh!'--ve bana o 'Oh'un ne anlama geldiğini
söyler misiniz?"

"Neden--". O dehşet dizisinin olayları birer birer yeniden bir araya gelirken titreyerek durakladı. "Evet, çok
rahatsız olurdum," diye devam etti. "Hiçbir şey değildi--" Aniden ona döndü.
"Oh, öyleydi, Dr. Carl! Korkunçtu, anlatılamazdı,
anlaşılmazdı!--Ama bunun hakkında konuşamam! Konuşamam!"

"Belki de haklısın," dedi Doktor yumuşak bir sesle. "Gerçekten bunu
tartışmak istemiyor musun?"

"İstiyorum," diye itiraf etti kız bir an düşündükten sonra. "İstiyorum--ama yapamıyorum. Tüm bunları düşünmekten korkuyorum."

"Ama Tanrı aşkına ne yaptın?"

"Sadece dans etmeye gittik," dedi tereddütle. "Sonra, şehre giderken, Nick--değişti. Birinin bizi takip ettiğini söyledi."

"Biri öyleydi," dedi Horker. "_Ben_ öyleydim, Mueller ile. O Nick'in
şeytan kadar zeki!"

"Evet," diye yankıladı kız ayık bir şekilde. "Şeytan kadar zeki!--Mueller kim, Dr.
Carl?"

"Sivil giyimli bir adam, arkadaşım. Bir keresinde tedavi ettim. Değişmekle neyi kastediyorsun?"

"Gözleri," dedi. "Ve ağzı. Gözleri kızardı ve
korkunç oldu ve ağzı düz ve kasvetli oldu. Ve sesi
bir nevi--sertleşti."

"Daha önce hiç oldu mu, bildiğin kadarıyla?"

"Bir kere. Ne zaman--" Duraksadı.

"Evet. Geçtiğimiz Çarşamba gecesi, saf bilimle ilgili o soruları sormak için yanıma geldiğinde. Sonra ne oldu?"

"Dans etmek için bir yere gittik."

"Ve sanırım," diye homurdandı Doktor alaycı bir şekilde,
"sokaklarda bir masa örtüsü, step-in'ler ve bir çift hortumla dolaşırken seni bulmamın sebebi bu! Bu yüzden seni çürümüş içkiden bayılmak üzereyken ve bir uçak pervanesiyle bir savaşın
kaybedeni gibi görünürken buldum! Yüzüne ne oldu?"

"Benim yüzüm mü? Nesi var bunun?"

Doktor sandalyesinden kalktı ve tuvalet masasından el aynasını aldı.

"Şuna bak!" diye emretti, camı ona uzatarak.

Pat yüzeyin sunduğu yansımaya inanmaz gözlerle baktı; yanağında koyu bir
çürük vardı, dudakları şişmiş ve rengi solmuştu ve
çenesinde engebeli bir çizik vardı. Yaralara dehşet içinde baktı.

"Dizlerin de derisi yüzülmüş," dedi Horker. "İkisi de."

Pat pijamalı bir uzvunu örtüden çıkardı, pantolon paçasını incelemek için yukarı çekti. Dizindeki büyük kırmızı lekeye
şaşırmış bir korkuyla soludu.

"Bu merkürokrom," dedi Doktor. "Ben koydum."

"_Sen_ koydun. Dün gece eve nasıl geldim, Dr. Carl? Nasıl
yatağa girdim?"

"Bundan da ben sorumluyum. Seni yatağa yatırdım." Öne doğru eğildi.
"Dinle, çocuğum--annen henüz bundan habersiz. Seni
getirdiğimde evde değildi ve bu sabah henüz uyanmadı.
Ona bir araba kazası geçirdiğini söyleyeceğiz; o morlukları açıkla.--Ve şimdi, bunları nasıl aldın?"

"Düştüm sanırım. İki veya üç kez."

"Yanağında ki o morluk düşmekten değil."

Kız ürperdi. Şimdi sabahın sakin ışığında, dün geceki olaylar iki kat daha korkunç görünüyordu; onlara inanma yeteneğinden şüphe ediyordu, o kadar inanılmaz görünüyorlardı ki. Kendi eylemlerini bile açıklayamıyordu ve Nicholas Devine'in eylemleri basitçe
anlaşılmazdı, eski zamanların karanlık ve küfür dolu bir kitabından bir bölümdü - Kabbala veya Necronomicon.

"Ne oldu, Pat?" diye sordu Doktor nazikçe. "Söyle bana," diye ısrar etti ona.

"Açıklayamıyorum," dedi şüpheyle. "Beni oraya götürdü,
ama içkiyi içmek benim hatamdı. Bunu inat olsun diye yaptım çünkü
onun benimle ilgilenmediğini gördüm. Ve sonra--" Sustu.

"Evet? Ve sonra?"

"Şey--kötülüğün güzelliğinden, kötülüğün zevklerinden bahsetmeye başladı,
ve gözleri bana dik dik baktı ve--hiç anlamıyorum, Dr. Carl,
ama birdenbire--teslim oldum. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi nazikçe, ayık bir şekilde.

"Birdenbire ne demek istediğini anladım--kötülüğün en büyük zevki hakkındaki her şeyi. Ve bir nevi--sevk edildim. Elbise--onun
suçlusuydu, ama ben--bir şekilde direnme gücümü kaybetmiştim. Sanırım sarhoştum."

"Ve morluklar? Ve kesik dudakların?" diye sordu Doktor sertçe.

"Evet," dedi alçak bir sesle. "Bana--vurdu. Bir süre sonra umursamadım. Başka şeyler de yapabilirdi, sadece
bizim sözümüz kesildi ve gitmek zorunda kaldık. Ve hepsi bu, Dr. Carl."

"Bu yeterli değil mi?" diye homurdandı. "Pat, oradaki şeytanı öldürmeliydim!"

"Bunu yapmadığına sevindim."

"Umursayacağını mı söylüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Onu hala sevdiğini mi ima ediyorsun?"

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde. "Hayır, onu sevmiyorum ama--Dr. Carl,
bunda açıklanamayan bir şeyler var. Anlamadığım
bir şey var ama bir şeyden eminim!"

"Nedir o?"

"Dün gece bana bunları yapan Nick değildi--benim Nick'im değildi. Değildi, Dr. Carl!"

"Pat, aptallık ediyorsun!"

"Biliyorum. Ama eminim, Dr. Carl. Nick'i _tanıyorum_; Onu sevdim
ve bunu yapamayacağını biliyorum. Beni öpmesi için yalvarmak zorunda kaldığım o nazik Nick değil!"

"Pat," dedi Doktor nazikçe, "Ben bir psikiyatristim; benim işim
bir insanda gizlenebilecek tüm çürümüşlükleri bilmek. Ofisim
uyumsuzların, başarısızların, potansiyel suçluların, delilerin ve akıl hastalarının geçit töreninin sahnesi. Hayatın çirkin, acı bir tarafını görüyorum, ama o tarafı biliyorum ve size söylüyorum ki bu adam tehlikeli!"

"Bunu anlıyor musunuz, Dr. Carl?"

Uzandı ve uzun, meraklı, narin parmaklarıyla büyük avucunun içine kızın elini aldı. "Benim bir teorim var, Pat. Bu adam bir sadist,
bir zalimlik aşığı ve herhangi bir kadında onu korkunç derecede tehlikeli kılacak kadar mazoşizm var. Sözünüzü istiyorum."

"Ne hakkında?"

"Onu bir daha asla görmeyeceğine söz vermeni istiyorum."

Kız ciddi gözlerini yüzüne çevirdi; adam bir sempati şokuyla, gözyaşlarıyla dolu olduklarını fark etti.

"Ateşle oynarken yanacağımı söylemiştin," dedi. "Öyle yaptın, değil mi?"

"Ben yaşlı bir aptalım, Honey. Kendi tavsiyeme inansaydım, bunun
sana asla olmayacağını görürdüm." Elini okşadı. "Sözünü tuttum mu?"

Gözlerini kaçırdı. "Evet," diye mırıldandı.
Yağlarının yanaklarında olduğunu fark ettiğinde yüzünü buruşturdu.

"Öyleyse!" dedi ayağa kalkarak. "Hasta istediği zaman yataktan kalkabilir ve
annenin huzuru için ayarladığımız o küçük yalanı unutma."

Annesi hala elini tutarak ona baktı.

"Dr. Carl," dedi, "onun hakkında haklı olduğunuzdan emin misiniz - oldukça emin misiniz? Yanılıyor olma ihtimaliniz olamaz mı--bu psikiyatrinizin gözden kaçırdığı veya hiç duymadığı bir şey mi?"

"Küçük bir ihtimal, Pat canım."

"Ama bir ihtimal?"

"Ne ben ne de saygın bir tıp uzmanı her şeyi bildiğini iddia eder ve
insan zihni incelikli bir şeydir."

12

Lucifer'den Mektup

"Sevindim!" dedi Pat kendi kendine. "Bittiğine sevindim ve Dr. Carl'a söz verdiğime sevindim--sanırım o zamanlar felaketin eşiğine çok yaklaşmıştım."

Annesinin en kötü etkilerini gizlemek için yüzündeki yaraları dikkatlice pudraladı. Bu numara da işe yaramıştı; Bayan
Lane benzin çağının tehlikeleri hakkında heyecanlı bir ders vermişti ve sonra daha kötü olmadığı için Tanrı'ya şükretmişti. Pat düşündü, hilenin başarısı için iyi yaşlı Dr. Carl'a teşekkür etmeliydi; haberi çok ustaca vermiş,
görünüşü için ortamı hazırlamış ve annesinin yara izleri konusundaki endişelerini yatıştırmıştı. Ve
Pat, tuvalet masasının üzerindeki camda onun görüntüsünü incelerken,
acıların önemsiz doğasını kendi gözleriyle görebiliyordu.

"Yara izleri--pöh!" diye gözlemledi. "Çürük bir yanak, çatlamış bir dudak, derisi yüzülmüş bir
çene. Tek ihtiyacım olan morarmış bir göz ve sanırım beş dakika daha
içinde ona sahip olurdum ve belki de buna bir karnabahar kulak da dahil."

Ama ruh hali hiç de umursamaz değildi; düşüncelerinin, ilişkinin tatsız, rahatsız edici gerçekleriyle yüzleşmek zorunda olduğu zamanla savaşıyordu. Bunu hiç düşünmek istemiyordu;
gülüp geçmek ve unutmak istiyordu, ancak bunun imkansız olduğunu biliyordu. Unutma arzusunun bile bir korkak isteği olduğunu fark etti ve korkak olduğu fikrine içerledi.

"Aptalca şakaları unut," diye tavsiyede bulundu imajına. "Şeyinle yüzleş ve
tartış; tatmin olmanın tek yolu bu."

Çürük dizlerinin verdiği sızıyla hafifçe yüzünü buruşturarak ayağa kalktı ve uzaktaki pencerenin yanındaki şezlonga geçti. Şezlonga yerleşti ve düşüncelerine devam etti. Kendini az çok
kendi gibi hissediyordu; sabahki baş ağrısı neredeyse kaybolmuştu ve çeşitli ağrılar ve bitkin bir yorgunluk hissi dışında,
normal haline yaklaşıyordu. Yani fiziksel olarak; yüzleşmekten çekindiği diğer felaketin gölgesi başka bir konuydu.

"Bu kadar kolay kurtulduğum için şanslıyım," diye kendine güvence verdi, "cebinde maaşı olan bir oduncu gibi, böyle bir çöküş yaşadıktan sonra."
Kederli bir şaşkınlıkla başını salladı. "Ve ben Patricia Lane'im, Billy'nin 'Kusursuz Pat' lakabını taktığı kız! Kusursuz! Sokaklarda 'ayaklı sandalye ve masa örtüsüyle' dolaşıyorum - sarhoş bir kavgada dövülüyorum - çürük içki içip bayılıyorum - eve taşınıyorum ve yatağa yatırılıyorum! Kusursuz değilim; beceriksiz kelimesi doğru! Dr. Carl'ın beceriksizler geçidine aitim. "

Hayret dolu düşüncelerine devam etti. "Şey, birinci madde, artık Nick'i sevmiyorum. Şimdi sevemem!" diye şöminenin üzerindeki gülümseyen yeşil Buda'ya
fırlattı. "Bu bitti; söz verdim."

Bir şekilde o sözün hatırasında tatmin edici bir şey yoktu. Elbette mantıklıydı; şimdi yapılacak başka bir şey yoktu, ama
yine de--

"O _Nick_ değildi!" dedi kendi kendine. "O _benim_ Nick'im değildi. Sanırım
Dr. Carl haklı ve o her neyse depresif bir tip; ama eğer o deliyse, ben de öyleyim! Dün gece beni ikna etti; ne demek istediğini anladım ve hissetmemi istediği şeyi hissettim. Eğer o deliyse, ben de öyleyim;
iyi bir çiftiz!"

Devam etti. "Ama Nick değildi! Arabayla uzaklaşırken yüzünü gördüm,
ve tekrar değişmişti ve o Nick'in yüzüydü, diğerinin değil. Ve
üzgündü; üzgün olduğunu görebiliyordum ve diğerinin asla pişman
olması mümkün değildi --asla! Diğeri değil --tam olarak insan, ama Nick."

Durdu, bu fikri düşündü. "Elbette," diye devam etti, "Sonunda o değişimi hayal etmiş olabilirim. Kafam bulanık ve titrekti ve bu
hatırladığım
son şey; bayılmadan hemen önce olmuş olmalı."

Ve sonra, kendi itirazına cevap vererek, "Ama ben hayal etmemiştim! Daha önce bir kez daha gördüm, o diğer gece--Ne fark eder ki? Bitti ve ben sözümü verdim."

Ancak konuyu bu kadar kolay bir şekilde göz ardı edemedi.
İçinde onu büyüleyen tuhaf, anlaşılması zor bir unsur vardı. Zalim,
korkunç, şeytani olabilirdi; aynı zamanda nazik, sevecen
ve nazikti. Yine de Dr. Carl ona bölünmüş kişiliklerin orijinal, normal karakterde bulunmayan hiçbir özelliği içeremeyeceğini söylemişti. Öyleyse, zalimlik nezaketin bir parçası mıydı? Zalimlik sadece nezaket eksikliği miydi, yoksa alaycı bir düşünceye göre nezaket sadece
zalimlik eksikliği miydi? Nicholas Devine'in bireyselliğinin antagonistik evrelerinde hangi nitelikler olumluydu ve hangileri olumsuzdu? Nazik, sevecen ama şüphesiz daha zayıf olan karakter bölünmüş karakter miydi ve dün akşamki şeytan normal benliği miydi? Yoksa tam tersi mi? Yoksa bu parçalı varlıkların her ikisi de henüz fark edilemeyen daha büyük bir kişiliğin parçaları mıydı? o mu?

Bütün mesele bir gizemdi; çaresiz bir şaşkınlıkla omuz silkti.

"Dr. Carl'ın bu konuda söylediği kadar çok şey bildiğini sanmıyorum," diye düşündü.
"Psikiyatrinin veya başka bir bilimin insan ruhu hakkında bu kadar çok şey bildiğini sanmıyorum. Dr. Carl bir ruha bile inanmıyor; o zaman bu konuda nasıl bir şey bilebilirdi ki?" Şaşkınlıkla kaşlarını çattı ve gizemi çözme girişiminden vazgeçti.

Annesinin ısrarıyla odasında geçirdiği saatler
sıkıcı olmaya başladı; özellikle hasta hissetmiyordu - daha çok bir uyuşukluk, depresif, bitkin bir histi. Annesi elbette bir yerlerdeydi;
insan arkadaşlığına duyduğu arzuyu hissetti ve Doktor'un
bir şekilde uğrayıp uğramayacağını merak etti. Bu pek olası görünmüyordu; Kulüpte her Pazar öğleden sonra düzenli olarak golf oynuyordu ve onu bundan uzak tutmak için gerçek bir felaket gerekiyordu. İçini çekti, bacaklarını uzattı,
şezlongdaki pozisyonundan kalktı ve
Magda'nın şüphesiz bulunabileceği mutfağa doğru yürüdü.

Kaybının ilk hissi arka holün alacakaranlığında onu ele geçirdi.
Daha önce Nicholas Devine'den vazgeçmesi mantıklı bir şeydi, verilen ama hissedilmeyen bir sözdü; ama şimdi aniden
acı bir gerçeklikti. Nick gitmişti, fark etti; dünyasından çıkmıştı,
geri dönülmez bir şekilde ondan ayrılmıştı.
Arka merdivenlerin tepesinde durup konuyu düşündü.

"Gitti! Onu bir daha asla görmeyeceğim." Bu düşünce korkunçtu;
yakında gelecek yalnızlığın, dünyasındaki bir boşluğun, hiçbir şeyin yerini tutamayacağı bir eksikliğin önsezisini hissediyordu.

"Dr. Carl'a söz vermemeliydim," diye düşündü,
bu söz olmasa bile yolunun yine aynı olacağını bilerek. "Yapmamalıydım, ta ki Nick'le -kendi Nick'imle- konuşana kadar. "

Ve yine de, diye düşündü kederle, ne fark ederdi ki? Onu
vazgeçmek zorundaydı; o korkunç karikatürünün ne zaman kendisini işkenceye
deceğini bilmeden onu görmeye devam edemezdi. Ama açıklayabilirdi, diye savundu sefilce, hemen kendi itirazına cevap vererek--açıklayamadığını, anlamadığını
söylemişti. İşler çıkmaza girmişti.

Parlayan siyah başını umutsuzca salladı ve merdivenlerin karanlık kuyusundan mutfağa indi. Magda oradaydı, tencere ve tavalarının arasında takırdıyordu; Pat sessizce içeri girdi ve uzun masanın yanındaki yüksek tabureye
tünedi. Bebeklik sütünü ısıtmış ve mamasını
ölçmüş olan Yaşlı Magda ona tek bir bakış attı ve işine devam etti.

"Kaza için üzgünüm," dedi başını kaldırmadan.

"Teşekkürler," diye yanıtladı kız. "Tekrar iyiyim."

"Sen iyi görünmüyorsun ""İyi hissediyorum.""

"Kendimi iyi hissediyorum."

Bir pastanın gizemli, simyasal karışımını izledi ve Magda'nın ellerinden çıkan
engin çeşitliliğini düşündü. Hatırlayabildiği kadarıyla
bu tabureye tünemiş, aynı mistik mutfak ritüellerini gözlemlemişti.

Birdenbire unutkanlığın mezarından başka bir anı yükseldi ve
dünyasında gevezelik etti. Magda'nın ona anlattığı
korkunç cadılık ve nazar hikayelerini, daha eski bir bölgeden ve daha saf bir çağdan gelen hikayeleri hatırladı.

"Magda," diye sordu, "hiç şeytan gördün mü?"

"Ben görmedim, ama görenlerle konuştum."

"Hiç görmedin mi?"

"Hayır." Kadın fırına bir tava kaydırdı. "Bir keresinde, küçük bir çocukken, bir şeytan tarafından ele geçirilmiş bir adam gördüm."

"Gördün mü? Nasıl görünüyordu?"

"Korkunç çığlıklar attı, sonra garip şeyler söyledi. Sonra yere düştü ve
ağzından köpükler çıktı."

"Nöbet mi geçirdi?"

"Rahip, bunun bir şeytan olduğunu söyledi. Gelip onun için dua etti ve
bir süre sonra gerçekten sessizleşti ve sonra iyileşti."

"Bir şeytan tarafından ele geçirildi," dedi Pat düşünceli bir şekilde. "Ona ne oldu?"

"Bilmiyorum."

"Hangi garip şeyleri söyledi?"

"Kötü şeyler, dedi Rahip. Anlayamadım! Çocuktum."

"Bir şeytan tarafından ele geçirildi!" diye tekrarladı Pat düşünceli bir şekilde. Magda telaşla etrafta dolaşırken o yüksek taburede düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Kadın sonunda durakladı ve yüzünü kıza çevirdi.

"Neden bu kadar sessizsin, Bayan Pat?"

"Sadece düşünüyordum."

"Mektubunu aldın mı?"

"Mektubunu mu? Hangi mektup? Bugün pazar."

"Özel teslimat. Kız, onu salona koydu."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bana kim özel bir mektup yazar?"

Yüksek tabureden kayarak ön salona doğru ilerledi.
Mektup oradaydı, her zaman postayı tutan tepside yalnızdı.
Mektubu aldı, zarfı aniden şaşkınlıkla ve mantıksız bir coşkuyla inceledi.

Çünkü aynı sabah posta damgası vurulmuş olan mektup, Nicholas Devine'ın düzensiz
el yazısıyla yazılmıştı!

13

Kararsızlık

Pat, karmaşık düşünceler labirenti onu sararken, zarfı ellerinde kuşkuyla çevirdi.
Dr. Horker'a verilen sözü bir şekilde ihlal ediyormuş gibi neredeyse bir suçluluk duygusu hissetti;
Nicholas Devine'in kendisiyle iletişim kurmaya cesaret etmesi onu biraz öfkelendirdi ve ayrıca o tuhaf coşkuyu, açıklanamayan bir zevki, gizli bir zafer hissini de hissetti. Mektubu cüppesinin cebine koydu ve sessizce merdivenlerden yukarı kendi odasına çıktı. Garip bir şekilde yalnızlığı kaybolmuştu. Artık kendisi ve uzak mutfaktaki Magda dışında boş olan büyük ev artık yalnızlık yeri değildi; mektubun keşfi, içeriği ne olursa olsun, ıssız odaları kendi heyecanları, tedirginlikleri, şüpheleri ve umutlarıyla dolu odalara dönüştürmüştü. Hatta umutlar bile, itiraf etti kendi kendine, ama doğasında ne olduğunu söyleyemediği umutlar. Nick, şeyleri değiştirme gücüne sahip ne yazabilirdi? Özürler? Yalvarışlar? Sözler? Bunların hiçbiri, durumun çıplak, korkunç gerçeklerini değiştiremezdi. Yine de, aceleyle kendi odasına
girerken, kapıyı dikkatlice kapatırken ve batı pencerelerinin yanına yerleşirken neredeyse beklentiyle titriyordu. Cebinden mektubu çıkardı ve
sonra, boğazını sıkarak, zarfı yırttı ve
birkaç sayfa karalanmış kağıdı çıkardı. Hevesle okumaya başladı.

"Bunu görüp görmeyeceğini bilmiyorum"--mesaj selamlamadan
--sözcük başladı--"ve eğer
açmadan geri gönderirsen seni suçlamayacağım, Pat canım. Haklı çıkaramayacağın hiçbir şey yok ve sen de benim hakkımda kendimden daha kötü şeyler düşünemezsin. Ve
bu o kadar anlamsız bir ifade ki, yazarken bile senin üzerindeki etkisini tahmin edebiliyordum.

"Pat--Seni samimi olduğuma nasıl ikna edeceğim? Seni
sevdiğimi yazdığımda bana inanacak mısın? Seni şefkatle, taparcasına, saygıyla sevdiğime inanabiliyor musun?

"Yapamazsın; dün geceki felaketten sonra yapamayacağını biliyorum.
Ama bu doğru, Pat, Spinoza'nın mantığı seni buna ikna edemese de.

"Bunu sana nasıl yazacağımı bilmiyorum. Söyleyebileceğim
şeyi duymak isteyip istemediğini bilmiyorum, ama söylemeye çalışmam gerektiğini biliyorum.
Özür dilemek değil, Pat - bu kadar zavallı bir sebepten dolayı sana yaklaşmaya cesaret edemem - ama bir tür açıklama. Eğer duymak istiyorsan, dünyadaki herkesten
daha fazla sen bu açıklamaya hak kazanmışsın.

"Sana yazamam, Pat; sana ancak
söyleyerek inandırabileceğim bir şey bu--karanlık ve oldukça korkunç bir şey. Ama
lütfen, Sevgilim, sana zarar vermek istemediğime ve
hiçbir hile planlamadığıma inan, seni görmemi önerdiğimde. Sanırım bu,
son kez olacak.

"Bu gece, yarın gece ve bundan sonra yapabildiğim kadar çok gece, seni ilk kez öptüğüm yerin yakınındaki parktaki bir bankta
oturacağım. Oradan insanlar geçecek ve arabalar geçecek; benden korkmana gerek yok. Kendi eylemlerimi dizginlemek için o yeri seçiyorum, Pat; orada
dünyanın manzarası önünde otururken hiçbir şey olamaz.

"Sana bundan daha fazlasını yazmak boşuna. Gelirsen
orada olacağım; gelmezsen anlarım.

"Seni seviyorum."

Mektubta sadece "Nick" yazıyordu. İmzaya öyle karışık duygularla baktı ki onları analiz etmeye çalışmaktan kaçındı.

"Ama gidemem," diye düşündü ayık bir şekilde. "Dr. Carl'a söz verdim. Ya da
en azından, ona söylemeden gidemem."

Son düşüncenin bir taviz olduğunu fark etti. Şimdiye kadar
Nicholas Devine'ı tekrar görme olasılığını
düşünmemişti ve şimdi aniden zayıflıyor, onu görmenin etiği hakkında
kendisiyle tartışıyordu. Başını kararlı bir şekilde salladı.

"Yapamam, Patricia Lane!" dedi kendi kendine. "Bir sonraki adımda, kimseye tek kelime etmeden
kaybolup gideceksin ve iki morarmış göz ve kırık bir burunla eve döneceksin. "Hiçbir işe yaramayacak!"

Gözlerini mektuba indirdi. "Açıklamalar," diye düşündü. "Sanırım
Dr. Carl bu açıklamayı duymak için bir hole-in-one'dan vazgeçerdi.
Ve ben bundan daha fazlasını verirdim." Başını pişmanlıkla iki yana salladı. "Ama
yapacak bir şey yok. Söz verdim."

Güneş batı pencerelerinden içeri doğru eğik bir şekilde giriyordu; odadaki
gölgelerin uzamasını seyrederek oturdu ve düşüncelerini daha
kârlı kanallara çevirmeye çalıştı. Bu, aylardır evde tek başına geçirdiği ilk pazar günüydü; kendisi ve annesi için öğleden sonrayı kulüpte geçirmek bir gelenekti. Akşamları da, kural olarak;
Bayan Lane için her zaman köprü olurdu ve Pat her zaman
genç üyelerin oluşturduğu bir çemberin merkezinde olurdu. Kalabalığın onun
görünmezliği hakkında ne düşündüğünü hayal meyal merak etti, annesinin
Dr. Carl'ın bir kaza hikayesini
şüphesiz büyüttüğünü düşündü. Dr. Carl
fazla bir şey söylemedi, sadece ona evde kalmasını emrettiğini söyledi. Ama
er ya da geç, Nick kaza hikayesini duyacaktı; onun
bu konuda ne düşüneceğini merak etti. Kendini aniden toparladı. "Fikirlerim daireler çizerek dolaşıyor," diye düşündü
huysuzca. "Nereden başlasam, Nick'e doğru kıvrılıyorlar. İşe yaramayacak; durdurmalıyım."

Akşam yemeği vakti yaklaşıyor, diye düşündü, güneşin Dr. Horker'ın evinin arkasına
batışını izlerken. Yemek yemek istemiyordu;
hala bitkin, bitkin hissin bir kalıntısı vardı,
ama bu sabah uyandığında ona eşlik eden baş ağrısı
kaybolmuştu.

"Neyse, ertesi sabahın nasıl bir his olduğunu biliyorum," diye düşündü
alaycı bir gülümsemeyle. "Herkesin bunu bir kez deneyimlemesi gerek sanırım.
Acaba Nick nasıl--"

Bir anda sözünü kesti, iğrenerek omuz silkti. Mektubu tekrar zarfına koydu, ayağa kalktı ve
komodinin çekmecesine koydu. Parlak tepesinde tik tak eden saate baktı.

"Saat altı," diye mırıldandı. Nick yaklaşık iki saat sonra parkta oturuyor olacaktı. Tek başına nöbet tutması düşüncesiyle bir sempati duydu; saatler geçmesine rağmen onun gelmediği
zamanlarda yüzündeki telaşlı ifadeyi hayal edebiliyordu.

"Yardım edilemez," dedi kendi kendine. "Dün geceden sonra benden hiçbir şey istemeye hakkı yok. Bunu biliyor; mektubunda da öyle söyledi."

O mektubu tekrar okuma dürtüsünü bastırdı ve kasıtlı olarak odadan çıkıp merdivenlerden aşağı indi. Magda kahvaltı odasındaki masayı
hazırlamıştı; büyük yemek odasından çok daha rahattı, özellikle de annesinin arkadaşlığı olmadan. Ve hizmetçi de yoktu;
kahvaltı odası da servisi kolaylaştırıyordu.

Magda'nın sağladığı şeyleri yemeye yiğitçe çalıştı ama yemek onu cezbetmedi. Bunun nedeni fiziksel durumu da değildi; o
idi--Çenelerini sıkıca sıktı; Nicholas Devine'in hatırası sonsuza dek onu
rahatsız mı edecekti?

"Pat Lane," dedi ikaz edercesine, "sen çatlak bir aptalsın! Bir
adamın seni her yerinden tekmelemesi, onun bir
takıntıya dönüşmesine izin vermen için bir sebep değil."

Kahvesini içti, sıcaklığının acısını yaralı dudaklarında hissetti. Masadan kalktı, sertçe odasına yürüdü ve meydan okurcasına okumaya başladı. Çabası boşunaydı; yarım düzine kez dikkatini
sayfaya zorladı, ancak bir iki dakika sonra kendini belirsizce boşluğa bakarken buldu. Kitabı sonunda sinir bozucu bir
şekilde kapattı ve huzursuzluğunu ileri geri yürüyerek boşalttı.

"Bu ev dayanılmaz!" diye çıkıştı. "Burada, tecritte bir hapishane kuşu gibi kapalı kalmayacağım. Açık havada bir yürüyüşe ihtiyacım var ve bunu elde edeceğim."

Saate baktı; yedi buçuk. Cübbesini
huysuzca yırttı, pijamalarını çıkardı ve öfkeli bir kararlılıkla giyinmeye başladı. Yakındaki parktaki bir bankta şu anda bile üzgün bir şekilde oturan yalnız bir figürü düşünmeyi reddetti.

Çürük yanağını elinden geldiğince gizledi, çenesindeki sıyrığa biraz pudra sürdü ve merdivenlerden aşağı militanca yürüdü. Dün gece Doktor'un fırlattığı yerde duran şalını aldı ve kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve neredeyse Dr. Horker'ın devasa figürüyle çarpışacaktı!

"Eh!" diye gürledi Doktor, şaşkınlıkla geri çekilirken. "Bir hasta için oldukça çeviksin. Dışarı çıkacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Pat meydan okurcasına.

"Bu gece olmaz, çocuğum! Sana bakmak için Kulüpten erken ayrıldım."

"Tamamen iyiyim. Yürüyüşe çıkmak istiyorum."

"Yürüyüş yok. Doktorun emri."

"Yasal yaştayım!" diye çıkıştı. "Yürüyüşe çıkmak istiyorum. Gider miyim?"

"Gidemezsin." Doktor kocaman vücudunu tam kapının önüne koydu.
"Beni yenemezsen, kızım ve ben oldukça sertim. Seni dün gece yatağa yatırdım ve bu gece de aynısını yapabilirim. Yapabilir miyim?"

Pat koridora geri çekildi. "Yapmana gerek yok," dedi somurtkan bir şekilde. "Ben
kendim
gidiyorum." Şalını öfkeyle bir sandalyeye fırlattı ve merdivenlerden yukarı
çıktı.

"İyi geceler, ateş püsküren," diye seslendi arkasından. "Annen eve gelene kadar
burada okuyacağım. "

Kız, mantıksız olduğunu bildiği öfkeyle odasına daldı.

"Sorunlu bir çocuk gibi izlenmeyeceğim!" diye kendi kendine vahşice söyledi.
"Onun ne düşündüğünü çok iyi biliyorum ve Nick'le tanışmayacaktım! Hiç de değildim!"

Birden sakinleşti, yatağının kenarına oturdu ve pompalarını çıkardı. Nick'in yarın gece de onu parkta bekleme niyetini yazmış olduğu aklına gelmişti ve Dr. Horker'ın müdahalesi onunla buluşma kararlılığını doğrulamıştı.

14

Tuhaf Açıklama

"Zorbalığa uğramayacağım!" dedi Pat kendi kendine, aynada yüz hatlarını incelerken. İki günlük ara yanaklarındaki renk değişikliğini önemsiz oranlara indirmişti ve cumartesi gecesinin şiddetinin kanıtı olarak geriye kalan tek şey çenesindeki azalan izdi.
Elbette dizleri - ama onlar da örtülüydü; en azından çoğu zaman.
Kendine son bir kez baktı ve aşağıda bir yerde bir saat gümledi.

"Saat sekiz," diye belirtti kendi görüntüsüne; "Gitme zamanı ve Dr. Carl'ın dün geceki kibirli hareketlerinden dolayı bu hak edilmiş. "Kimse tarafından
zorbalığa uğramayacağım." Zihni neredeyse "Nick hariç" diye ekleyeceği için kendini kontrol etti. Doğru ya da değil, bu düşünceden hoşlanmadı; son zamanlardaki anılar çok rahatsız ediciydi.

Alnından bir tutam siyah saçı savurdu ve kapıya doğru döndü. Merdivenlerden inerken annesinin sesini duydu.

"Dışarı mı çıkıyorsun, Patricia? Sence akıllıca mı?"

"Tamamen iyiyim. Yürüyüşe çıkmak istiyorum."

"Biliyorum, Canım; kastettiğim büyük ölçüde görünüşündü." Kızı eleştirel bir gözle süzdü. "Çenendeki o küçük nokta hariç yeterince güzel ve saçını alnının o tarafından uzak tutmayı
hiç öğrenemeyecek misin? İnsan asla bob'u doğru düzgün yapamaz; neden diğer kızlar gibi
uzamasına izin vermiyorsun?"

"Beni bireysel kılıyor," diye cevapladı Pat, dış kapıya doğru ilerlerken. "Hiç
geç kalmayacağım," diye ekledi.

Verandada Dr. Horker'ın pencerelerine dikkatli bir bakış attı, ancak
büyük bedeni hiçbir yerde görünmüyordu. Sadece kütüphanede yanan bir ışık varlığını gösteriyordu. Rahat bir nefes aldı ve kaldırıma doğru
ayak ucunda yürüdü ve onun dikkatli gözlerinin menzilinden
aceleyle uzaklaştı.

Parkı görür görmez şüpheler onu rahatsız etmeye başladı.
Diyelim ki bu Nicholas Devine'in bir hilesiydi, onu cumartesi gecesi gibi bir duruma
tutturmak için. Hatta diyelim ki ona
sevdiği tatlı kişiliği
buldu, bu da bir
hile olabilir mi? Onu kazanma yeteneğine, ona itiraf ettiği
büyüye güvenmiyor olabilir mi? kendi aşk becerisine olan inancı, onu affettirmek için bazı aldatıcı
açıklamalar planlayıp sonra onu bir kez daha korkunç bir
deney için malzeme olarak kullanmak? Ve eğer öyleyse, kendini teslim olmaktan alıkoyabilir miydi?

"Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir," dedi kendi kendine. "Şimdi bildiklerimi bilerek bu sefer böylesine zayıf bir
direnişte bulunmayacağım. Ve eğer gerçekten bir açıklaması varsa, onun açıklamasını dinlemek benim için adil olur."

Kalabalık parkın görüntüsü onu rahatlattı; gruplar yürüyüş yollarında
yürüdüler ve bitmek bilmeyen bir araba farları geçidi yolun yönünü işaretledi. Böyle bir ortamda hiçbir şey olamazdı;
gizli bir konuşma fırsatına sahip olsalar bile şanslı olurlardı. Trafik ışıklarını bekledi, gözlerini zorlayarak
Nicholas Devine'ı bulmaya çalıştı; sinyalin tıklanmasıyla birlikte sokağın karşısına fırladı.

Göle doğru ilerledi; burası tam da burasıydı, emindi. Kendisi için bile beklenmedik bir hevesle etrafa baktı,
gölgeli alacakaranlığın içinden baktı. Orada değildi, diye düşündü, tuhaf bir hayal kırıklığı hissiyle; dün gece ortaya çıkmaması onu
moralsizleştirmişti; girişiminden vazgeçmişti.

Sonra onu gördü. Göle bakan ağaçsız bir alanda, diğerlerinden ayrı bir bankta oturuyordu. Onun teselli edilemez figürünü gördü,
çenesi elinde, sulara asık suratla bakıyordu. Bir titreme geçti, kasıtlı olarak durdu, her duygu izi kaybolana kadar bekledi, sonra ilerledi, yanında soğukkanlılıkla durdu.

Bir an onun varlığından habersizdi; ona bakmadan
kederli tavrını koruyarak oturdu. Aniden hafif bir hareket, eteğinin çırpınması dikkatini çekti;
keskin bir şekilde döndü, doğrudan onun yüzüne baktı.

"Pat!" Ayağa fırladı. "Pat! Sen misin--gerçekten sen mi? Yoksa
saatlerdir beni rahatsız eden bu vizyonlardan biri misin?"

"Gerçektenim," dedi, yüzünde çalışılmış bir soğukkanlılıkla bakışlarına karşılık vererek. Başka bir hareket yapmadı; soğuk sakinliği onu rahatsız etti ve
kendisi irkildi, kızardı ve o otururken gergin bir şekilde kenara çekildi.
Yanına
düştü; ona dokunmaya çalışmadı, ama o kadar uzun bir süre sessizce
onu izledi ki, sakinliğinin azaldığını hissetti.
Çevresinde aç, yenilmiş bir ifade vardı; gözlerinde bir hüzün, bir hayal kırıklığı vardı ki, sanki kendi gözlerinden yaşlar
çekecek gibiydi. Aniden bakışlarını yüzünden çekti.

"Peki?" dedi sonunda kısık bir sesle ve o cevap vermeyince,
"Ben buradayım."

"Gerçekten mi, Pat? Gerçekten burada mısın?" diye mırıldandı, hala onu hevesle
izliyordu. "Ben--Ben hala buna inanamıyorum. Dün gece saatlerce ve saatlerce burada bekledim ve bu gece veya herhangi bir gece için umudumu yitirmiştim. Ama
tekrar tekrar gelirdim."

O aniden ona doğru eğilince irkildi, ama o sadece
yüzünü inceliyordu. Gözleri yanağındaki belli belirsiz morluğu, çenesindeki kırmızı izi incelerken, ifadesindeki dehşet parıltısını gördü.

"Aman Tanrım, Pat!" Sözleri zar zor duyuluyordu. "Aman Tanrım!" diye tekrarladı, ondan uzaklaşıp,
geldiğinde onu içinde bulduğu
üzgün tavrına geri dönerek. "Umarım doğru değildir!"

"Ne doğru değildi?" Sesini dikkatlice kayıtsız tutuyordu; Nick'in bu
sefil pişmanlığı onu tam bir güvenlik için
fazla güçlü bir şekilde çekiştiriyordu.

"Hatırladığım şey. Az önce gördüğüm şey."

"Umarım doğru değildir?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ama sen yaptın."

"_Ben_ yaptım, Pat? Sence _ben_ yapabilir miydim?"

"Ama sen yaptın!" Sesi ürpertici bir ton almıştı;
o aşağılamaların hatırası onu ona karşı çelik gibi sertleştirdi.

"Pat, senin narinliğine saldırabileceğimi veya taptığım
güzelliğe kötü davranabileceğimi mi düşünüyorsun? Aklına hiçbir şey gelmedi mi? O korkunç akşamda
tuhaf bir şey gözükmedi mi?"

"Tuhaf!" diye yankıladı. "Bu kesinlikle kullanılacak hafif bir kelime, değil mi?"

"Ama demek istediğim--neler olduğuna dair hiçbir fikrin yok muydu?
Birdenbire delirdiğim dışında hiçbir şey düşünmedin mi? Ya da senden
nefret etmeye başladığımı?"

"Ne düşünebilirdim ki?" diye karşılık verdi, sesine sinmiş olan titremeyi kontrol etmeye çalışarak.

"Ama bunu mu düşündün?"

"Hayır," diye itiraf etti kız bir duraklamadan sonra. "İlk başta, o içkiye
başladığında, işin için malzeme aradığını düşündüm.
Öyle demiştin--bir deney. Değil mi?"

"Sanırım öyle," diye inledi.

"Ama ondan sonra, o korkunç şeyi yuttuktan sonra, ama her şey bulanıklaşmadan önce, ben--farklı düşündüm."

"Ama ne, Pat? Sen ne düşündün?"

"Neden, sonra bunun sen olmadığını fark ettim--gerçek sen değildin.
Hissedebiliyordum--yani, tanıdığım kişinin varlığını; beni
azaplandıran bu varlık başka bir kişiydi, korkunç, soğuk, insanlık dışı bir
yabancı."

"Pat!" Sesinde neredeyse bir rahatlama notası vardı. "Bunu gerçekten
hissettin mi?"

"Evet. Bunu hissetmem işleri kolaylaştırıyor mu? Nasıl olduğunu anlayamıyorum."

Gözleri, onun gözlerine sabitlenmişti, aniden düştü. "Hayır," diye mırıldandı, sesindeki tüm rahatlama kaybolmuştu, "hayır, yardımcı olmuyor,
değil mi? Sadece senin bunu
hissettiğini bilmek benim için yetersiz bir teselli."

Pat elini uzatıp saçlarını okşama dürtüsünü bastırmaya çalıştı. Kendini sertçe yakaladı; bu tam da kendisini uyardığı tehlikeydi - Nicholas Devine'da beklediği tavırdı, bir tuzağı yemleyebilecek bir yemdi. Yine de çok üzgün, çok hüzünlü görünüyordu! Ona dokunmaktan kaçınmak için bir çabaydı; parmakları yanağına dokunmak için oldukça ağrıyordu.

"Sadece bir aptal aynı tuzağa iki kez düşer," dedi kendi kendine. Yüksek sesle, "Bana bir açıklama sözü verdin. Herhangi bir mazeretin varsa, duymak isterim." dedi. Sesi sakinliğini yeniden kazanmıştı.

"Hiçbir mazeretim yok," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, "ve açıklama belki de inanılmayacak kadar tuhaf, çok fantastik. _Ben_ buna
tamamen inanmıyorum; sanırım _sen_ buna hiç inanamadın."

"Söz verdin," diye tekrarladı. Sesi dikkatlice takındığı sakinliği çatlamakla tehdit ediyordu; Bu hüzünlü hali onun savunmasına karşı güçlü bir silahtı.

"Ah, sana açıklamayı yapacağım," dedi sefil bir şekilde. "Sadece
inanmayacağınızı
söylemek istedim." Ona umutsuz bir bakış attı.
"Pat, seni sevdiğim kadar yemin ederim ki sana söylediklerim gerçek. Bana
inanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye mırıldandı. Tüm çabalarına
rağmen sesindeki titreme yeniden belirmişti.

Nicholas Devine gözlerini göle doğru çevirdi ve konuşmaya başladı.

15

Modern Bir Bay Hyde

"İlk ne zaman fark ettiğimi hatırlamıyorum," diye başladı Nick alçak bir sesle,
"ama ben iki kişiyim. Ben benim, şu anda seninle konuşan kişi ve
ben--başka biriyim."

Pat, loş ışıkta çok solgun ve ciddi görünüyordu, hiçbir şey
söylemedi. Kız, kocaman koyu gözlerinde en ufak bir şaşkınlık belirtisi olmadan, sessizce ona baktı.

"Bu gerçek ben," diye devam etti Nick sefil bir şekilde. "Diğeri, bir şekilde bana dönüşmeyi başarmış bir yabancı. O farklı;
soğuk, zalim, tamamen bencil ve tam olarak insan değil. Anlıyor musun?"

"E-Evet," dedi kız, sesini kontrol etmeye çalışarak. "Bir nevi."

"Bu uzun zamandır devam eden bir mücadele," diye sürdürdü. "Çocukluğumda, hiç işlemediğim suçlar için, onun işlediği iğrenç küçük kötülükler için verilen cezaları hatırladığım zamanlar oldu. Annem ve ölümünden sonra öğretmenim, açıklamaya çalıştığımda yalan söylediğimi düşündüler; sorumluluktan kaçmaya çalıştığımı düşündüler. Bir süre sonra açıklamamayı öğrendim; cezalarımı inatla kabul etmeyi ve o baskınlık aradığında onunla savaşmayı öğrendim."

"Peki sen savaşabilir miydin?" diye sordu Pat, sesi açıkça titrekti. "Onunla savaşabilir miydin?"

"Ben daha güçlüydüm; ben kazanabilirdim --genellikle. O, bilinçliliğe, inatçı, kötü küçük dürtüler, iğrenç ruh halleri, mantıksız
nefret ve bu tür tatsız şeyler olarak kaydı. Ama ben her zaman daha güçlüydüm: Onu arka plana itmeyi öğrendim."

"Sen _daha güçlü_ olduğunu söyledin," diye düşündü. "Bu ne anlama geliyor,
Nick?"

"Ben her zaman daha güçlüydüm; şimdi de öyleyim. Ama son zamanlarda, Pat--sanırım
sana aşık olduğumdan beri--mücadele daha eşit şartlarda oldu. Ben zayıfladım ya da o kazandı. Ona karşı sürekli olarak tetikte olmalıyım; herhangi bir zayıflık anında, geçen haftaki yolculuğumuzda, neredeyse kaza yaptığımızda olduğu gibi, o kayabilir. Ve yine Cumartesi." Kıza çekici bakışlarını çevirdi. "Pat, bana inanıyor musun?"

"Sanırım inanmam gerekecek," dedi mutsuz bir şekilde. "Bu--işleri biraz
umutsuz kılıyor, değil mi?"

Kederli bir şekilde başını salladı. "Evet. Er ya da geç kazanacağımı ve onu
kalıcı olarak uzaklaştıracağımı her zaman hissettim. Bir kereden fazla tam zaferin eşiğinde hissettim, ama şimdi--" Şüpheyle başını salladı. "Cumartesi gecesine kadar
hiç bu kadar bana hükmetmemişti--Pat, sen
benim gibi taptığın varlığın ihlalini izlemeye zorlanana kadar
Cehennemin nasıl bir yer olduğunu bilemezsin, bir
ihlal işlenirken çaresizce durmak zorunda kalırsın. Tekrar acı çekmektense ölmeyi tercih ederim!"

"Ah!" dedi kız hafifçe. Yarı çıplak bir şekilde sokakta sendeleyerek yürürken
sunmuş olması gereken o acıklı tabloyu düşünüyordu. "Sen
görebiliyor musun--_onun_ gördüklerini?"

"Elbette ve onun düşüncelerini düşün. Ama sadece baskın olduğunda. Şimdi ne kötülük planladığını bilmiyorum, yoksa onu önleyebilirdim,
eğer bilseydim seni uyarırdım."

"Şimdi nerede?"

"Burada," dedi Nick ciddi bir şekilde. "Burada bizi dinliyor,
ne düşündüğümü ve hissettiğimi biliyor, mutsuzluğuma gülüyor."

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Pat yine. Arkadaşını şüpheyle izliyordu. Sonra
Dr. Horker'ın teşhisinin anısı geldi ve merak etmeye başladı.
Bu hikaye huzursuz bir zihnin uydurması mıydı? Şeytani bir davetsiz misafirin bu mantıksız hikayesi, yalnızca Doktor'un fikrinde haklı olduğunun kanıtı mıydı? Bir belirsizlik labirentindeydi.

"Nick," dedi, "hiç tıbbi yardım aldın mı? Hiç bu konuda
doktora gittin mi?"

"Elbette, Pat! İki yıl önce New York'ta ünlü bir psikiyatriste gittim -adını söylesem anlardınız- ve ona vakayı anlattım. Beni inceledi, tedavi etti ve psikanaliz yaptı ve net sonuç hiçbir şey olmadı. Ve sonunda beni 'bütün bunlar sadece sabit bir sanrı, neyse ki zararsız!' diyerek savdı. Zararsız! Bah! Ama bunları yapan ben değildim, Pat; dehşet içinde durup izlemek zorundaydım. Beni _çıldırtmaya_ yetti ama tam olarak öyle olmadı."

"Ama--Oh, Nick, bu ne? Bu--bu yabancı ne? Bir şekilde onunla savaşamaz mıyız?"

"Benden başkası onunla nasıl savaşabilir?"

"Ah, bilmiyorum!" diye acı içinde sızlandı. "Bir yolu olmalı. Doktorlar neredeyse her şeyi bildiklerini iddia ediyorlar; _Yapılacak_ bir şey
olmalı."

"Ama yok," diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde. "Ben de o şeyin ne olduğunu senden daha fazla bilmiyorum, ama bu senin doktorlarının ötesinde. Tek başıma
savaşmalıyım."

"Nick--" Sesi aniden gerginleşti. "Bunun bir tür
delilik olmadığından emin misin? Belki de bunun gibi elle tutulur bir şey tedavi edilebilir."

"Doktorlarının tedavi edebileceği bir tür değil, Pat. Hiç
kendi deliliğinin işleyişini mantıklı bir şekilde izleyen
bir deli duydun mu? Ve ben de bunu yapmaya zorlanıyorum. Ve yine de--bu diğeri de
deli değil. Hareketleri delice miydi?"

Pat ürperdi. "Ben--bilmiyorum," dedi alçak sesle. "Sanırım hayır."

"Hayır. Korkunç, zalim, vahşi, şeytanca kurnaz, kötü--ama
deli değil. Ne olduğunu bilmiyorum, Pat. Mücadelenin tek başıma
yapmam gerektiğini biliyorum. Dünyada bana yardım edebilecek hiçbir şey, hiç kimse yok."

"Nick!" diye inledi.

"Üzgünüm, Pat canım. Şimdi sana aşık olmakta neden bu kadar isteksiz olduğumu anlıyorsun. Seni sevmekten korkuyordum; şimdi haklı olduğumu biliyorum."

"Nick!" diye bağırdı, sonra umutsuzca durakladı. Bir an sonra devam etti, "Dün seni unutmaya kararlıydım ve şimdi - şimdi tüm bu hikayenin fantastik yalanlardan oluşan bir karışım olması umrumda değil, seni seviyorum! Gerçek benliğin o - o diğer yaratık olsa bile ve bunun sadece bir tuzak olduğunu bilsem bile seni severdim. Seni yine de severdim."

"Pat," dedi ciddi bir şekilde, "bana inanmıyor musun? Eğer bu söylediğin şeyse neden seni terk etmeyi teklif edeyim? Başka bir şans için yalvarmaz mıydım, sözler vermez miydim, bahaneler bulmaz mıydım?"

"Ah, sana inanıyorum, Nick! Öyle değil; sadece iki gece önce senden bu kadar nefret edip
bu gece seni bu kadar sevmemin ne kadar
tuhaf olduğunu düşünüyordum."

"Aman Tanrım, Pat! Sen bile seni ne kadar sevdiğimi bilemezsin; ve seni kazanmak
ve sonra senden vazgeçmek zorunda kalmak--" diye inledi.

Kız elini uzattı ve elini tuttu; akşam boyunca ona ilk kez dokunmuştu ve onun etinin hissi
içinde bir karıncalanma yarattı. Perişan bir haldeydi.

"Tatlım," diye mırıldandı kırık bir şekilde. "Nick, Tatlım."

Ona baktı. "Sence bu şeyi yenme şansımız var mı?" diye sordu. "Beklemeni istemem, Pat, ama bir şans
görebilseydim--"

"Bekleyeceğim. Başka bir şey yapabileceğimi sanmıyorum, seni beklemekten başka."

"Keşke neyle savaşmam gerektiğini bilseydim!" diye fısıldadı. "Keşke
bunu bilseydim!"

Pat'in aklına aniden bir anı geldi. "Nick," dedi kısık bir sesle, "Sanırım
biliyorum."

"Ne demek istiyorsun, Pat?"

"Bu, aşçı olan Magda'nın bana söylediği bir şey. Aptalca,
batıl inanç, ama Nick, başka ne olabilir ki?"

"Söyle bana!"

"Dün benimle konuşuyordu ve eski ülkede
çocukken bir adam gördüğünü söyledi,"
tereddüt etti--"şeytan tarafından ele geçirilmiş bir adam. Nick, sanırım
şeytan
tarafından ele geçirilmişsin!"

Ona baktı. "Pat," dedi kısık bir sesle, "bu--imkansız!"

"Biliyorum, ama başka ne olabilir?"

"Karanlık Çağlardan kalma," diye mırıldandı. "Kara Ayin ve
cadılığın yankısı, ama--"

"Ne yaptılar," diye sordu kız, "ele geçirildiğini düşündükleri insanlara?"

"Cin çıkarma!" diye fısıldadı.

"Ve nasıl--cin çıkarma yaptılar?"

"Bilmiyorum," dedi alçak bir sesle. "Pat, bu imkansız bir
fikir, ama--bilmiyorum!" diye bitirdi.

"Deneyelim," diye mırıldandı, hala kendi elini onunkiyle kapatarak. "Başka
ne yapabiliriz, Nick?"

"Ne oldu, tek başıma yapacağım, Pat."

"Ama istiyorum yardım et!"

"Seni bırakmayacağım, Canım. O aşağılamaların veya belki daha kötüsünün tekrarına
maruz kalmana izin vermeyeceğim!"

"Korkmuyorum."

"Öyleyse korkuyorum, Pat! Buna izin vermeyeceğim!"

"Ama sen ne yapacaksın?"

"Gideceğim. Bu şeyle bir kez ve sonsuza dek savaşacağım ve
ya ondan kurtulup geri döneceğim ya da--" Duraksadı ve kız ona daha fazla soru
sormadı, ama ona sıkıntılı gözlerle bakarak oturdu.

"Sana yazmayacağım, Pat," diye devam etti. "Benden bir mektup
alırsan, yak--okuma. Diğerinden olabilir, bir tuzak veya
bir tür yem. Bana söz ver! Bunu vaat ediyorsun, değil mi?"

Kadın başını salladı; gözlerinde bir damla yaş vardı.

"Ve senin beklemeni istemiyorum, Pat," diye devam etti. "Bana karşı herhangi bir yükümlülüğün olduğunu hissetmeni istemiyorum - Tanrı bilir ki bana
teşekkür etmen gereken hiçbir şey yok! Eğer--geri dönersem ve sen değişmemişsen, o zaman tekrar
deneriz."

"Nick," dedi kadın kısık bir sesle, "diğerinin buraya geri dönmeyeceğini nereden biliyorsun? Nasıl söz verebilirsin?"

"Ben hala efendiyim!" dedi sertçe. "Bunun gerçekleşmesi için
yeterince uzun süre egemenlik altında kalmayacağım. "Bunu bastıracağım."

"O zaman--elveda mı?"

Başını salladı. "Ama sonsuza kadar değil--umarım."

"Nick," diye mırıldandı, "beni öper misin?" Yanağında bir damla yaş hissetti.
"Eğer hatırlayacağım--son bir öpücüğüm olursa seni kaybetmeye biraz daha iyi dayanırım." Sesi titriyordu.

Kolları onu sarmıştı. Kendini tamamen onun okşamasına bıraktı;
park, birkaç metre öteden geçen kalabalık, yakınlardaki
sıralardaki insanlar, hepsi unutulmuştu ve bir kez daha kendini
Nicholas Devine ile birlikte uçsuz bucaksız boş bir kozmosta yalnız hissetti.

Israrcı bir ses bilincine nüfuz etti; birkaç saniyedir adını
söylediğini fark etti.

"Bayan Lane," diye duydu ve tekrar, "Bayan Lane." Bir el omzuna dokundu; aniden irkilerek dudaklarını ayırdı ve
yukarıya baktı Bir an için tanınmayan bir yüz. Sonra onu yerleştirdi.
Mueller'in, o felaketli cumartesi
gecesinde Dr. Horker'ın arkadaşının yüzüydü.

16

Ele Geçirilmiş

Pat, davetsiz misafire utanç, şaşkınlık ve
öfke karışımı bir duyguyla baktı.
Son duygu ruh halinin hakimiyetini ele geçirince yanaklarının kızardığını hissetti.

"Peki!" diye çıkıştı. "Ne istiyorsun?"

"Seninle eve yürüyeceğimi düşündüm," dedi Mueller dostça.

"Benimle eve yürü! Lütfen bunu açıkla!"
Nicholas Devine'in kolunu kavradı, o da bu kesintiye öfkeyle
ayağa kalkmıştı. "Otur,
Nick, adamı tanıyorum."

"O da öyle," dedi Mueller. "Elbette; açıklarım. Dr.
Horker için bir işte çalışıyorum."

"Sanırım onun için beni gözetliyor!" diye alay etti kız.

"Hayır. Senin için değil."

"Beni kastediyor," dedi Nick ayık bir şekilde. "Onu suçlayamazsın, Pat. Ve
belki de eve gitsen iyi olur; burada işimiz bitti. Yapabileceğimiz veya söyleyebileceğimiz
başka bir şey yok."

"Pekala," dedi, sesi aniden yumuşadı. "Bir dakika, Nick."
Mueller'a döndü. "Bana neden şimdiye kadar müdahale etmek için beklediğini söyleyebilir misin? İki saattir buradayız, biliyorsun."

"Elbette söylerim. Müdahale etmem için hiçbir emrim yok, bu yüzden."

"O zaman neden yaptın?" diye sordu Pat sertçe. "Onu orada görene kadar" -Nick'e başını salladı- "kollarını
sana doladı. Sonra, hiçbir emir almadığım için kendi yargımı kullanmanın
zamanı geldiğini düşündüm."

"Eğer varsa!" diye burnunu çekti kız. Tekrar Nick'e döndü; yüzü
yumuşadı, çok şefkatli oldu. "Tatlım," diye mırıldandı kısık bir sesle, "sanırım
artık veda zamanı. Seninle kavga edeceğim; bunu biliyorsun."

"Bunu biliyorum," diye yankıladı, gözlerinin içine bakarak. "Neredeyse
mutluyum, Pat."

"Ne zaman gideceksin?" diye fısıldadı Mueller'in duyamayacağı bir tonda.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, sesi değişmemişti. "Bir tür
hazırlık yapmam gerekecek ve bunu bilmeni istemiyorum."

Kız başını salladı. Bir an daha ona yaşlarla dolu gözlerle baktı.
"Elveda, Nick," diye fısıldadı. Ayak uçlarında kalktı ve onu
dudaklarından hafifçe öptü, sonra döndü ve Mueller'in arkasından
hızla uzaklaştı.

Yürümeye devam etti, Drive kavşağında yanında durana kadar onu görmezden geldi.
Sonra ona soğuk bir bakış attı.

"Dr. Carl neden onu gözetliyor?" diye sordu.

Mueller omuz silkti. "Bu davanın iç ve dış detayları benim için çok fazla,"
dedi. "Ben maaşımı aldığım işi yapıyorum."

"Şimdi onu gözetlemiyorsun."

"Hayır. Doktor'un seni eve götürmenin daha önemli olduğunu
düşündüğü anlaşılıyor."

"Zamanını boşa harcıyorsun," dedi sinirli bir şekilde, ışıklar değişirken
ve sokağa adım attıklarında. "Zaten eve gidiyordum."

"Eh, şimdi tüm yol boyunca sana eşlik eden biri var." Mueller'in sesi sakindi.

Kız küçümseyerek burnunu çekti ve sessizce yürüdü. Diğerinin varlığı onu rahatsız ediyordu; Nicholas Devine'in ona verdiği
muhteşem hikayeyi düşünmek için zamana ve yalnızlığa ihtiyacı vardı. Kendi duygularını analiz etmek istiyordu ve en çok da acısını haykırabileceği
bir mahremiyete sahip olmak istiyordu. Şimdilik Nicholas Devine'in kaybı
talihli bir kaçıştan bir trajediye, yalancıya, deliye veya şeytana dönüşmüştü,
gergin küçük kalbinin tüm gücüyle onu çok istiyordu. Bu yüzden
Mueller'in sessiz arkadaşlığını görmezden gelerek
olabildiğince hızlı hareket etti.

Evine ulaştılar; oturma odası penceresindeki ışık
briç oyununun hala devam ettiğinin kanıtıydı. Basamakları çıktı,
Mueller onu sessizce yürüyüşten izliyordu; anahtarını arıyordu.

Birden çantasını kapattı; annesine ve iki bekar Brocks ile yaşlı, meraklı Carter Henderson'a bakamıyordu. Oyuna dahil olmasını önereceklerdi ve reddederse tartışacaklardı ve artık briç oynayamazdı! Duygusuz Mueller'e baktı, döndü ve çim şeridini geçip kütüphanede hala ışıkların parladığı Dr. Horker'ın ikametgahına gitti ve zili çaldı. Kaldırımdaki figürün, Doktor'un gölgesi kapının aydınlatılmış karesinde belirirken uzaklaştığını gördü.

"Merhaba," diye gürledi Doktor dostça. "İçeri gir."

Pat kütüphaneye doğru yürüdü ve öfkeyle Dr. Horker'ın özel sandalyesine atladı. Diğeri sırıttı ve başka bir yer seçti.

"Peki," dedi, "Bu sefer fitili ne ateşledi?"

"Neden arkadaşlarımı gözetliyorsun?" diye çıkıştı kız. "Hangi hakla?"

"Yani Mueller'ı gördü, ha? O çocuk şeytani derecede zeki, Pat--ve şeytani demek istiyorum."

"Bu bir cevap değil!"

"Öyleyse değil," diye kabul etti Doktor. "Bunun sebebinin _in loco
parentis_ hareket etmem olduğunu söyle."

"Ve _in loco_, Dr. Carl, eğer beni gözetleyeceksen, senin gidebileceğin en uzak mesafe!"

"Seni mi?" dedi yumuşak bir sesle. "Seni kim gözetliyor?"

"O zaman bizi mi!"

"Yoksa bizi mi?" diye sordu Doktor. "Mueller'i Devine çocuğunu gözetlemesi için görevlendirdim.
Bana verdiğin sözü bir talihsizlikle mi bozdun?"

Pat kızardı. O bozulan sözü unutmuştu; bunun anısı
birden yelkenlerini indirdi, onu savunmaya geçirdi.

"Tamam," dedi meydan okurcasına. "Bunu yaptım; itiraf ediyorum. Bu seni mazur mu gösteriyor?"

"Belki de eylemlerimi açıklamaya yardımcı olur, Pat. Anlamıyor musun
seni korumaya çalışıyorum? Mueller'i hastalıklı bir meraktan mı yoksa davaya olan profesyonel ilgimden mi tuttuğumu düşünüyorsun? Böyle kaprisler için
para harcayabileceğim kadar iyi zamanlar değil."

"Hiçbir korumaya ihtiyacım yok. Kendime bakabilirim!"

"Öyleyse fark ettim," dedi Doktor kuru bir şekilde. "Geçen gece buna dair ikna edici kanıtlar verdin."

"Ah!" dedi kız bezginlikle. "Bunu söylerdin!"

"Doğru, değil mi?"

"Öyle varsayalım! Aynı dersi iki kez öğrenmek zorunda değilim."

"Görünüşe göre bir kez yeterli olmamış," diye gözlemledi diğeri cana yakın bir şekilde. "Bu gece aynı tehlikeye
girdin."

"Bu gece hiçbir tehlikede değildim!" Nicholas Devine ile vedalaşma koşullarını hatırladığında aniden ruh hali değişti. "Dr. Carl," dedi, sesi alçaldı, "Çok mutsuzum."

"Tanrım!" diye haykırdı ona bakarak. "Pat, senin ruh hallerin
benim golf oyunum kadar değişken! Sen de senin İlahi çocuğun kadar değişkensin! Bir an önce
bana çıkışıyordun ve şimdi aniden tekrar kabul edilebilir oldum."
Yüzündeki sefaleti fark etti. "Tamam, çocuğum; dinliyorum."

"Gidiyor," dedi kederle.

"Bunun ilgili herkes için en iyisi olduğunu düşünmüyor musun? Onun
kararını takdir ediyorum."

"Ama bunu yapmasını istemiyorum!"

"Sen istiyorsun, Pat. Onu görmeye devam edemezsin ve onun yokluğu senin için
daha kolay olacak."

"Benim için asla kolay olmayacak, Dr. Carl." Gözlerinin dolduğunu hissetti. "Sanırım ben--onun hakkında aptalım."

"Hala böyle hissediyor musun, yaşadığın deneyimden sonra?"

"Evet. Evet, hissediyorum."

"O zaman sen onun hakkında aptalsın, Pat. O böyle bir bağlılığa değmez."

"Onun ne kadar değerli olduğunu nereden biliyorsun? Bunu yargılayacak tek kişi benim."

"Gözlerim var," dedi Doktor. "Bu gece tavrını bu kadar aniden değiştiren ne oldu? Dün mantığa yatkındın."

"Dün şimdi bildiklerimi bilmiyordum."

"Yani bir hikaye anlattı, ha?" Doktor onun ciddi, sıkıntılı
yüz hatlarını izledi. "Bana anlatabilir misin, Tatlım? Bu psikopat vakaların kendi dürtülerini kendilerine açıklamak için kurdukları
savunma mekanizmalarıyla ilgileniyorum."

"Hayır, sana söylemeyeceğim!" diye çıkıştı Pat öfkeyle. "Psikopat vakalar!
Hepimiz senin için sadece vakayız. Ben bir vakayım ve o da bir diğeri ve senin tek istediğin
bizim semptomlarımız!"

Doktor Horker yatıştırıcı bir şekilde onun yüzüne gülümsedi. "Pat canım," dedi içtenlikle, "görmüyor musun sana yardım etmek için gözlerimi veririm?
Benim
kafasızlıklarımı fazla ciddiye alma, Tatlım; "Arkalarındaki niyetlere arada bir bak." Ciddi bakışlarını sürdürdü.

Kız da ona baktı; yüzü yumuşadı. "Üzgünüm," dedi pişmanlıkla. "Hiç şüphem olmadı, Dr. Carl--sadece tüm bunlar yüzünden çok--çok
parçalanmış durumdayım ki sinirli ve asabi oluyorum." Durakladı. "Elbette sana anlatacağım."

"Duymak isterim."

"Şey," diye başladı tereddütle, "iki kişiliği olduğunu söyledi--biri
tanıdığım karakter, diğeri ise Cumartesi gecesi gördüğümüz karakter.
Ve ilki--yani, baskın ve diğeriyle savaşıyor. Diyor ki
diğeri güçleniyor; son zamanlara kadar onu bastırabiliyormuş. Ve diyor ki--Ah, anlattığım şekilde kulağa saçma geliyor ama bu
doğru! Eminim ki doğrudur!" Doktor'a doğru eğildi. "Hiç
böyle bir şey duydun mu? Duydun mu, Dr. Carl?"

"Hayır." Başını iki yana salladı, hala onu ciddiyetle izliyordu. "Tam olarak
öyle değil, Tatlım. Sana yalan söylemiş olabileceğini düşünmüyor musun,
Pat? Cumartesi gecesi sorumluluğu için kendini mazur göstermek için, mesela?"

"Hayır, mazur görmüyorum," dedi meydan okurcasına.

"O zaman sen de sorunun ne olduğunu biliyorsun? Sanırım öyle."

"Evet," dedi alçak sesle. "Bir fikrim var."

"Nedir?"

"Sanırım bir şeytan tarafından ele geçirilmiş!" dedi kız düz bir şekilde.

Doktorun yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Şey, senin o harum-scarum zihninin _şimdiye kadar_ ürettiği
tüm
tuhaf fikirler arasında, bu
en tuhaf olanı!" Kıkırdamaya başladı.

"Tuhaf, öyle mi?" diye sordu Pat. "Sanırım siz ve zihin doktorlarınız maskeli bir Swahili şifacı kadar çok şey bilmiyorsunuz!"

Öfkeyle ayağa fırladı, sertçe koridora doğru yürüdü.

"Şeytan ve her şey," diye tekrarladı, "Onu seviyorum!"

"Pat!" diye seslendi Doktor endişeyle. "Pat! Nereye gidiyorsun, çocuk?"

"Şeytanlar nerede yaşar?" Sesi alaycı bir şekilde ön kapıdan geri geldi. "Elbette cehennem!"

17

Cadı Doktor

Pat'in o akşam ünlü otoyolu takip etmeye hiç niyeti yoktu. Öfkeyle Doktor'un basamaklarından aşağı indi, çalılıktaki çatlaktan geçerek
ince hortumunun güvenliğini pek umursamadan ilerledi ve kendi verandasına çıktı. Anahtarını buldu, kapıyı
açtı ve içeri girdi.

Merdivenlerden çıkarken, Doktor'a olan öfkesi geçti ve
kendini yalnız, yorgun ve tarifsiz bir şekilde perişan hissetti. En üst basamağa
çöktü ve kendini acı düşüncelere bıraktı.

Nick gitmişti! Sonunda bu gerçek acı bir şekilde ortaya çıktı;
artık akşam gezintileri olmayacaktı,
sadece evrenin kapsamıyla sınırlı olan sohbetler olmayacaktı,
isteksizliğinden dolayı daha tatlı olan nefes kesici öpücükler olmayacaktı. Kederli bir şekilde sessizce oturdu ve
kendisini içinde bulduğu sefil durumu düşündü.

Bir deliye aşıktı! Ya da daha kötüsü - bir iblise aşıktı!
Doğasının yarısı ona taparken diğer yarısı onu yok etmeye kararlı bir varlığa!
Kendi kendine sordu - herhangi biri, herhangi biri, herhangi bir yerde,
hiç bu kadar umutsuz bir durumda mıydı?

Ne yapabilirdi? Hiçbir şey, fark etti, Nick bu şeyle sonuna kadar savaşırken
çaresizce bir kenara oturmaktan başka. Ya da muhtemelen -tek
alternatif- onu olduğu gibi kabul et, dengesiz doğasının iniş çıkışlarına şans ver, son zamanlarda gördüğü dehşetlere kendini aç ve kurtuluş yolunu göstermesi için talihinin ona dua et. Ve
şu an içinde bulunduğu ruh halinde, bu sonsuz derecede
tercih edilebilir bir çözüm gibi görünüyordu. Yine de mantıklı olarak bunun imkansız olduğunu biliyordu; başını umutsuzca salladı ve sefil bir şekilde duvara yaslandı.

Sonra, kapı zili tiz ve keskin bir şekilde duyuldu ve
bir an sonra, aşağıdaki koridorda hizmetçinin ayak seslerinin pıtırtısı.
Düşünceleri olan umutsuzluk zincirinden uzaklaşmak için boş boş dinledi ve Dr. Horker'ın sesinin gürleyen davullarını fark ederek hafifçe irkildi. Onun selamını ve gruptan gelen boğuk cevabı duydu, sonra da onun gür ses tonundan dolayı anlaşılabilen bir cümle.

"Pat nerede?" Kelimeler merdivenlerin kuyusundan yukarı doğru sürüklendi, ardından annesinden zar zor duyulabilen bir cevap geldi. Halı kaplı basamaklarda ağır ayak sesleri ve sonra onun figürü altındaki sahanlıkta büyüdü.
Çenesini ellerinin üzerine koydu ve o yanına
çıkıp büyük vücudunu yanına sererken ona baktı.

"Pat, tatlım," diye gürledi, "beni endişelendirmeye başlıyorsun!"

"Öyle mi?" Sesi yorgun ve donuktu. "Uzun zamandır kendimi böyle hissediyorum."

"Zavallı çocuk! Bu Nick sorunun yüzünden gerçekten bu kadar mı mutsuzsun?"

"Onu seviyorum."

"Evet." İfadesinde sempati ve hesaplama karışımıyla ona baktı. "Sanırım öyle. Üzgünüm, Tatlım; şimdiye kadar onun senin için ne ifade ettiğini fark etmemiştim."

"Şimdi fark etmiyorsun," diye mırıldandı, hala yorgun tonlamayla.

"Belki de etmiyorsun, Pat, ama öğreniyorum. Eğer sen bu işin içindeysen, ben de varım - sonuna kadar. Beni ister misin?"

Elini uzatıp ceketinin kolunu çekiştirdi. Aniden ona doğru eğildi, yüzünü kaba tüvit takımına gömdü; hafifçe hıçkırdı, o ise onu büyük, narin parmaklı eliyle hafifçe okşarken. "Üzgünüm, Tatlım," diye homurdandı. "Üzgünüm."

Kız doğruldu ve duvara yaslandı, gözlerinden yaşları
silmek için başını salladı. Doktora solgun bir

gülümsedi.

"Ee?" diye sordu.

"Önceki geceki iltifatınıza karşılık vereceğim," dedi Horker hızla.
"Birkaç soru soracağım -tamamen profesyonelce tabii ki. "

"Ateş edin, Dr. Carl."

"İyi. Peki, arkadaşımız bu tür--şey--ataklardan birini geçirdiğinde, o
mantıklı mıdır? Söyledikleri mantıklı bir düşünce dizisini takip ediyor mu?"

"Bence--öyle."

"Normal halinden hangi açıdan farklı?"

"Ah, her açıdan," dedi titreyerek. "Nick nazik, kibar ve
hassas ve--naif ve bu--diğeri--zalim, sert, kaba,
kurnaz ve korkunç. Daha büyük bir fark hayal edemezsiniz."

"Şey. Fark anında fark edilebilir mi? Karşılaştığınız evreden
hiç şüphe duyabilir misiniz?"

"Ah, hayır! Ben--yani, Nick'e bir nevi hükmedebilirim, ama diğeri--Tanrım!" Tekrar
ürperdi. "Kendimi güçlü, kötü bir tanrının huzurunda korkmuş bir çocuk gibi hissettim."

"Hıııı! Belki de tanrının adı Priapus'tu. Peki, senin hislerini dikkate almayacağız, Pat, çünkü sen tam olarak - diyelim ki _ayık_ yargı için en iyi durumda değildin. Şimdi onun hikayesine gelelim. Bu diğer evre baskın olduğunda kendi kişiliğine ne olur? O
dedi mi?"

"Evet. O, davetsiz misafir sesini ve bedenini kullanırken kendi benliğinin bir şekilde kenarda durmaya zorlandığını söyledi. Diğerinin düşüncelerini biliyordu, ama sadece baskın olduğunda. Geri kalan zamanlarda düşüncelerini söyleyemezdi."

"Ve bu--istilalardan ne kadar zamandır acı çekiyor?"

"Hatırlayabildiği kadarıyla. Çocukken diğerinin yaramazlığından sorumlu tutuluyordu ve açıklamaya çalıştığında, insanlar onun cezadan kurtulmak için yalan söylediğini düşünüyorlardı."

"Pekala," diye gözlemledi Doktor, "Bunu nasıl düşündüklerini anlayabiliyorum."

"İnanmıyor musun?"

"Tam olarak inanmıyorum, Tatlım. İnsan zihni bazen tuhaf oyunlar oynar ve bu da onun küçük şakalarından biri olabilir. Bu tür şeyleri araştırmak ve şakanın ana fikrini acısız bir şekilde ortadan kaldırmak bir psikiyatristin işidir."

"Ah, keşke yapabilirseniz, Dr. Carl! Keşke yapabilirseniz!"

"Göreceğiz." Elini teselli edercesine okşadı.

"Şimdi, nazik, kibar ve benzeri evrelerin normal olduğunu söylüyorsun.
Bu genellikle baskın mıdır?"

"Evet. Nick diğerini kontrol edebilir veya yakın zamana kadar edebiliyordu. Bu sonuncusunun -saldırının- şimdiye kadar yaşadığı en kötü şey olduğunu söylüyor; Diğeri güçleniyor."

"Tuhaf!" diye düşündü Doktor. "Peki," dedi cesaretlendirici bir gülümsemeyle, "Ona bir bakacağım."

"Yardımcı olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Pat endişeyle. "Ne
olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Her neyse, bir şeytan değil," diye gülümsedi.

"Ama bir fikrin var mı?"

"Elbette var, ama ikinci elden teşhis edemem. Onunla
konuşmam gerekecek."

"Ama sence ne?" diye ısrar etti.

"Bence bu çocuklukta edinilmiş bir fikre saplantılı olma hali, Tatlım. Bir zamanlar bir hastam vardı--" Anısına gülümsedi--"bu tür sabit bir
sanrıya sahip olan. Her noktada
tamamen mantıklıydı, bir tanesi hariç--pembe kurdeleli bir domuzun
onu her yerde takip ettiğine inanıyordu! Şehir merkezine, asansörlere ve ofislere, eve
yatağına--gittiği her yerde bu pembe kurdeleli ödüllü domuz onu kovaladı!"

"Ve onu iyileştirdin mi?"

"Eh, iyileşti," dedi Doktor kesin bir tavırla. "Domuzdan kurtulduk. Ve erkek arkadaşını rahatsız eden şey de bu türden bir şey olabilir. Senin tarifin ilk başta düşündüğüm gibi bir praecox veya manik depresif gibi görünmüyor."

"Ah," dedi Pat aniden. "Unutmuşum. New York'ta bir doktora gitti, çok
harika bir doktor."

"Muenster?"

"Kime olduğunu söylemedi. Ama bu doktor onu uzun süre inceledi ve
sonunda senin bu sabit fikirli teorini ortaya koydu. Ancak onu
iyileştiremedi."

"Şey." Horker düşünceli bir şekilde homurdandı.

"Sabit fikirler insanlara böyle şeyler yapar mı?" diye sordu kız.
"Domuz ve Nick'e ne oldu gibi şeyler?"

"Olabilir."

"O zaman onlar şeytan!" diye kesin bir tavırla duyurdu. "Onlar
sadece Magda'nın bir kişinin şeytan tarafından ele geçirildiğini söylediğinde kastettiği şeyin bilimsel jargonudur. Yani her neyse haklıyım!"

"Bu iyi bir ortodoks teoloji, Pat," diye kıkırdadı Doktor. "O zaman senin şeytanına
küçük bir şeytan çıkarma deneyelim." Ayağa kalktı. "Erkek arkadaşını
getir, olur mu?"

"Ah, Dr. Carl!" diye bağırdı. "Gidiyor! Onu bu gece aramam gerekecek!"

"Bu gece olmaz, Tatlım. Mueller böyle bir şey olursa bana haber verirdi. Yarın yeterli zaman."

Kız dimdik durdu, başını Doktor'unkiyle aynı hizaya getirmek için en üst basamağa çıktı. Kollarını ona doladı, yüzünü onun devasa omzuna gömdü.

"Dr. Carl," diye mırıldandı, "Ben kötü, huysuz, gaddar küçük bir
şeytanım ve üzgünüm, özür dilerim. Senin için deli olduğumu biliyorsun,
ve," diye kulağına fısıldadı, "Annem de öyle!"

18

Kayboldu

"Cevap vermiyor! "Çok geç kaldım," diye düşündü Pat, telefonu yerine koyarken. Uyandığındaki neşesi, bir Nisan güneşi parçası gibi kayboldu. Şimdi, Nicholas Devine ile iletişim kurmak için saatler içinde yaptığı üçüncü girişimin başarısız olmasıyla, yenilgiyi kabul etmeye hazırdı. Çok uzun süre beklemişti. Dr. Horker'ın Mueller'e olan güvenine rağmen, dün gece aramalıydı - hemen.

"Gitti!" diye mırıldandı dalgın bir şekilde. Şimdi onu bulmanın
imkansızlığını anlamıştı. Yalnız alışkanlıkları, arkadaş eksikliği, yalnız varoluşu, onu bir aramaya nasıl başlayacağına dair en ufak bir
fikirden mahrum bırakmıştı. Aslında, onun hakkında çok az şey biliyordu - hatta geçindiği
görünüşte yeterli gelirin
kaynağını bile. Kendini tamamen kaybolmuş, şaşkın, yalnız ve cesareti kırılmış hissediyordu. Telefon sinyalinin boşuna vızıltısı, hayal kırıklığını simgeliyordu.

Belki de, diye düşündü, Dr. Horker bir şeyler önerebilirdi;
belki de, Mueller Nick'in nerede olduğunu bildirmişti.
Bu umudu hevesle yakaladı.
Bilek saatine baktığında saatin
on buçuk olduğunu gördü; tam olarak Doktor'un sabah mesai saatlerinin ortasındaydı,
ama önemli değildi. Eğer meşgul olsaydı bekleyebilirdi. Ayağa kalktı,
aceleyle merdivenlerden aşağı koştu.

Annesinin kütüphanede postayı açtığını gördü ve
bir an kapıda durdu. Bayan Lane, o belirdiğinde başını kaldırdı.

"Merhaba," dedi anne. "Bütün sabah telefondaydın,
ve Carl dün gece senden ne istiyordu?"

"Tartışma," diye kısaca yanıtladı Pat.

"Carl bir mücevher! Seni çok çekici ve zeki bir kız
olarak yetiştirmede paha biçilmez bir yardımı oldu ve Tanrı bilir onsuz
ne yetiştirirdim!"

"Muhtemelen Cain," diye önerdi Pat. Salona girip kapıdan çıktı, parlak Ağustos güneşinde gözlerini kırpıştırdı. Çim şeridini geçti, çalılıktaki boşluktan geçerek Doktor'un kapısına yaklaştı. Kapı açıktı; yaz aylarında, özellikle de kısa mesai saatlerinde genelde açık olurdu. İçeri girdi ve bekleme odası olarak kullanılan odaya girdi.

Ofisinin kapısı kapalıydı; sesinin hafif uğultusu duyuluyordu. Sabırsızlıkla bir sandalyeye
oturdu ve kendini beklemeye zorladı.

Neyse ki gecikme önemsizdi; kapı açıldığında ve zengin, orta yaşlı bir kadın yanından geçip gittiğinde sadece birkaç dakika geçmişti.
Pat onu Brock çiftinin bir tür kuzeni olan Bayan Lowry olarak tanıdı.

"Günaydın!" diye gürledi Doktor. "Mesai saatlerinde burada olduğunuz için profesyonel bir çağrı, kabul ediyorum." Büyük bedenini yanındaki bir sandalyeye
yerleştirdi.

"Gitti!" dedi Pat acıklı bir şekilde. "Ona ulaşamıyorum."

"Hıh!" diye homurdandı Horker yardımsever bir şekilde.

"Bütün sabah denedim--o her sabah evde oluyor."

"Dinle, seni küçük dağınık beyinli!" diye homurdandı Doktor. "Neden Mueller'in seni dün gece eve getirdiğini söylemedin? Onun iş başında olduğunu sanıyordum."

"Bunu düşünmemiştim," diye sızlandı. "Nick bazı hazırlıklar yapması gerektiğini söyledi ve ben onun böyle kaçıp gideceğini hiç düşünmemiştim."

"Sen onu bıraktıktan hemen sonra eve gitmiş olmalı ve hemen kaçıp gitmiş," dedi Doktor düşünceli bir şekilde. "Mueller ona hiç yetişemedi."

"Ama ne yapacağız?" diye haykırdı çaresizce.

"Bundan daha fazla hazırlık yapmadan çok uzağa gidemezdi," diye yatıştırdı Horker. "Bir iki gün içinde sana yazacaktır."

"Yapmayacak! Yapmayacağını söyledi. Nerede olduğunu bilmemi istemiyor!" Gözyaşlarının eşiğindeydi. "Hadi, hadi," dedi Doktor hala sakinleştirici tonlamasıyla. "O kadar da kötü değil."

"Hastanedeki tavırlarını çıkar!" diye çıkıştı, gözyaşlarını tutmak için gözlerini kırpıştırarak. "Daha da kötü! Ne yapabiliriz ki? Dr. Carl," yalvaran bir tona
dönüştürdü, "bir şey düşünemez misin?"

"Elbette, Pat! Eğer bir anlığına sessiz
kalırsan yapabileceğim birkaç şey düşünebilirim."

"Üzgünüm, Dr. Carl--ama ne _yapabiliriz_?"

"Önce, belki Mueller onu bulabilir. Bu onun işi, biliyorsun."

"Ama ya yapamazsa--o zaman ne olacak?"

"Peki, ona bir mektup yazmanı öneririm."

"Ama nereye yazacağımı bilmiyorum!" diye sızlandı. "Adresini
bilmiyorum!"

"Bir an dur, dağınık beyin! Bunu son ikametgahına yaz;
bunu biliyorsun, değil mi? Elbette biliyorsun. Şimdi, sence
bir yönlendirme adresi bırakmayacak mı? Geliri, mülkü veya neyle geçiniyorsa
bir tür posta almış olmalı. Mektubun onu
bulacaktır, Tatlım; bundan şüphen olmasın."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, aniden umutlanarak. "Gerçekten
öyle mi düşünüyorsun?"

"Gerçekten öyle düşünüyorum. Her küçük zorlukla karşılaştığında
paniklemeseydin sen de öyle düşünürdün. Bazen psikiyatristlerim bile
nasıl hem bu kadar zeki hem bu kadar aptal, hem bu kadar kendine güvenen hem bu kadar bağımlı, hem bu kadar yetenekli hem de bu kadar çaresiz olabildiğini
açıklamaya çalışıyor. Nick'in senin kadar büyük bir paradoks olamaz!"

"Acaba bir mektup ona ulaşır mı diye merak ediyorum," dedi hevesle, Doktor'un sözlerini görmezden gelerek. "Deneyeceğim. Hemen deneyeceğim."

"Bir şekilde başaracağını hissettim," dedi Horker dostça. "Umarım
başarırsın; hem de sadece senin için değil, Pat, çünkü Tanrı bu işin nasıl sonuçlanacağını
bilir. Ama senin bu genci kendi hesabıma incelemek için can atıyorum; sana
yaratmayı başardığı tüm huzursuzluğu açıklayacak kadar dikkat çekici bir örnek olmalı. Ve bu Jekyll-ve-Hyde
açısı da ilginç geliyor."

"Jekyll ve Hyde!" diye yankılandı Pat. "Dr. Carl, bu mümkün mü?"

"Kelimenin tam anlamıyla değil," diye kıkırdadı diğeri, "ama bir anlamda, Stevenson
kötülüğü serbest bırakmanın aynı zamanda iyiliği serbest bırakmaya da hizmet ettiği tezinde Freud'u önceden tahmin etmişti."

"Ama--Hikayedeki o değişikliğe neden olan bir uyuşturucuydu, değil mi?"

"Peki? Arkadaşının gizemli bir
uyuşturucuya bağımlı olduğundan mı şüpheleniyorsun? Bu son hipotez mi?"

"_Böyle_ bir uyuşturucu var mı? Bir kişinin karakterini değiştirebilecek bir uyuşturucu?"

"_Bütün_ alkaloitler bunu yapar, Tatlım. Bazıları uyarır, bazıları depresyona sokar,
bazıları çılgınlıklar yaratır ve bazıları da zevk vizyonları verir--ama hepsi
kişinin zihinsel ve duygusal organizasyonunu etkiler, ki buna sen
karakter diyorsun. Bu konuda, bir öğün yemek, bir fincan kahve,
hatta yağmurlu bir gün bile."

"Ama iyi nitelikleri kötüden ayırabilen bir uyuşturucu yok mu, tıpkı hikayedeki gibi?"

"Kesinlikle hayır, Pat! Senin şu sinir bozucu erkek arkadaşının sorunu bu değil."

"Şey," dedi kız şüpheyle, "Keşke sizin psikolojilerinize sizin kadar
inanabilseydim. Eğer siz beyin doktorları her şeyi biliyorsanız, neden her yıl
teori değiştiriyorsunuz?"

"Biz her şeyi _bilmiyoruz_. Öte yandan, bizim lehimize
söylenebilecek birkaç şey var."

"Onlar neler?"

"Birincisi," diye cevapladı Doktor, "ara sıra insanları iyileştiriyoruz. Bunu
kabul
edeceksiniz."

"Elbette," dedi Pat. "Salem cadıları da öyle yaptı - ara sıra." Kız
ona aniden endişeli bir bakış attı. "Ah, Dr. Carl, minnettar olmadığımı düşünmeyin! Yardımınızdan ne kadar çok şey beklediğimi biliyorsunuz, ama tüm bunlar yüzünden
çok endişeliyim."

"Önemli değil, Tatlım. Tıp mesleğinin eksikliklerine işaret eden ilk kişi siz değilsiniz. Bu, birçok
doktorun da oynadığı bir oyun." Verandada ayak sesleri duyulunca durakladı,
ardından kapı zili çaldı. "Koş ve mektubunu yaz,
canım--işte o Salı hipokondriyağım geliyor ve o benim dikkatli ilgim için
yeterince zengin."

Pat ona veda edercesine hızlıca gülümsedi ve sessizce
holün içine kaydı. Kapıda Doktor'un hastasının yanından geçti - zayıf, yaşlı bir beyefendi, kederli bir yüz- ve kendi evine döndü.

Bir dereceye kadar değişken olan morali tekrar düzelmişti. Birdenbire Doktor'un planının sonuç getireceğinden emin oldu ve neredeyse neşeli bir şekilde eve
girdi. Annesi masayı terk etmişti ve
kendisini masanın önüne yerleştirdi, kağıt ve kalem bularak boş sayfaya düşünceli bir şekilde baktı.

Sonunda yazdı.

"Sevgili Nick--

"Sanırım bizim için olumlu bir şey oldu. İhtiyacımız olan yardımı
bulduğuma inanıyorum.

"Eğer yapabilirsen gelir misin yoksa mümkün değilse, kendi kendine verdiğin o sözü bozup benimle iletişime geçer misin?

"Seni seviyorum."

Sadece "Pat" diye imzaladı, bir zarfa koydu, aceleyle adresini yazdı ve postalamak için aceleyle dışarı çıktı. Geri döndüğünde, Doktor'un hipokondriyak hastasını ayrılmak üzereyken gördü. Adam, Hogarth'ı inceleyen bir çalışma gibi zayıf, endişeli yüzüyle yanından geçti ve onun kendi kendine mırıldandığını duydu. İçindeki sevinç kayboldu; merdivenleri çok ciddi bir şekilde çıktı ve perişan bir şekilde içeri girdi.

19

İnsan mı Canavar mı?

Pat, Çarşamba'yı bir şekilde atlattı, mektubuna böyle erken bir yanıtın imkansız olduğunu biliyordu. Yine de, bu imkansızlık, telefonun sesiyle irkilmesinden ve postayı annesinin dikkatini çeken bir hevesle karıştırmasından onu alıkoymadı.

"Aman Tanrım, Patricia! Sen Noel Baba'ya yazdığı
notun cevabını bekleyen bir çocuk gibisin!"

"Sanırım ben de öyleyim," diye yanıtladı kız pişmanlıkla. "Belki de Noel Baba'dan çok fazla şey bekliyorum."

Öğleden sonra geç saatlerde Dr. Horker'ın evine doğru sürüklendi ve
dışarıda olduğunu öğrendi. Dikkatini dağıtmak için yine de içeri girdi ve
bir süre kütüphanedeki kitaplara göz gezdirdi.
Kraft-Ebing'e girdi ve giderek artan bir öfkeyle birkaç sayfa okudu.

"İnsan olmaktan utanıyorum!" diye kendi kendine tiksintiyle mırıldandı ve
Psychopathia Sexualis_'i çarparak kapattı. "Eğer Lord Lister'a dönüşeceğinden
kesinlikle emin olsaydım, doktor olmazdım veya
çocuğumun doktor olmasını istemezdim! Nick, doktorların insanların dertleriyle yaşadığını söylediğinde haklıydı."

Dr. Horker'ın, kendisinin de söylediği gibi, dünyası uyumsuzlar, beceriksizler ve ölümlülerin tüm kötülükleriyle doluyken, nasıl bu kadar insan, bu kadar nazik ve anlayışlı kalabildiğini merak etti. _O_ nazikti;
kendi annesine duygularını
açmakta tereddüt etse bile, ona güvenmekte hiçbir utanç hissetmiyordu. Yoksa dertlerini bir doktora anlatmak
sadece doğal bir şey miydi?

Elbette, bu durum annesine karşı herhangi bir itibarsızlığı yansıtmıyordu. Bayan Lane çok değerli bir ebeveyndi,
ruhen Pat kadar gençti, takdir ediciydi ve kızına karşı coşkulu bir düşkünlüğü vardı. Pat'e güvenmesi, onun tamamen istediği gibi
yapmasına izin vermesi, kızın isteyeceği şeydi; bu, her birinin ayrı ilgi alanlarının olması ve
kızın ara sıra kendini tatsız bir durumda bulmasının bunun gibi,
bu da onun kendi hatasıydı.

Ve yine de, diye düşündü, dönecek kimsenin olmaması acı bir şeydi. Eğer Dr. Carl ve ona yardım etmek için herhangi bir günahı işlemeye
kadar neşeli bir istekliliği olmasaydı, farklı hissedebilirdi.
Ama her zaman Dr. Carl vardı ve bunun da o olduğunu düşündü.

Çitin kendi tarafına geri döndü, haftalardır ilk kez eski kalabalığın arkadaşlığını özlüyordu. Yaz boyunca daha önce pek fazla boş öğleden sonra olmamıştı; her zaman kasabada tatil yapan üniversitelilerden bazıları olmuştu ve Pat'in kendine bolca ilgi göstermek için kendi
kendi keskin canlılığından başka bir cazibeye ihtiyacı olmamıştı. Şimdi, elbette, farklıydı; kendini o kadar
kesinlikle aynı Nicholas Devine ile etiketlemişti ki grubun en ateşlisi bile uyarıyı almıştı.

"Ve pişman da değilim!" diye kendi kendine söyledi eve girerken. "Sorun, gizem, acı ve hepsi - pişman değilim! Ben de
tazminatlarımı aldım."

İçini çekti ve akşam yemeğini hazırlamak için yukarı kata çıktı.

* * * * *

Sabah, Pat'i oldukça telaşlı bir şekilde buldu. Kendi kendine
iki günün yeterli olmadığını, daha fazla zamana ihtiyaç duyulabileceğini, Nicholas Devine mektubunu almış olsa bile hemen cevaplamayabileceğini tekrarlayıp duruyordu. Yine de postayı incelemek için
holün içine daldığında titriyordu.

Oradaydı! Düzensiz el yazısının bir parçasını gördü ve
zarfı notlar, faturalar ve
reklamların oluşturduğu karmaşanın altından aldı. Posta damgasına baktı. Chicago! Şehri terk etmemişti, belki de devasa insan topluluğunun
verdiği anonimliğe güvenerek. Gerçekten de, mektubu okurken düşündü,
köşeyi dönmüş olabilirdi ve tesadüfi bir karşılaşma şansı olmasa bunu asla bilemezdi.

Zarfı açtı ve karalanmış birkaç satırı taradı.

Başlık yok, selamlama yok, hatta imza bile yok. Sadece, "Perşembe
akşamı parktaki evimizde." Daha fazlası yok; birkaç kelimeyi dikkatle inceledi, sanki yazarın ruh hallerini ve gizli duygularını
anlatabiliyormuş gibi.

Tek bir cümle, ama yeterli. Gün aniden daha aydınlıktı ve
dün çok belirsiz bir şekilde parlayan umut aniden neredeyse bir umuttan daha fazlasıydı -- bir kesinlik. Dr. Horker'ın yeteneklerine dair tüm şüpheleri
unutulmuştu; bu tuhaf gizemin çözümü çoktan kesinleşmiş gibiydi ve
romantizm yeniden canlanacaktı. Mektubu kendi odasına taşıdı ve dikkatlice diğerinin yanına, gece sehpasının çekmecesine koydu.

Perşembe akşamı--bu akşam! Şu andan toplantı için makul bir zamana kadar çok saat geçti, ama artık sıkıcı, donuk
ve umutsuz görünmüyorlardı. Yatağında yattı ve rüya gördü.

Nick'le mümkün olduğunca erken buluşabilirdi; belki de saat sekiz buçukta, ve
onu doğrudan Doktor'un ikametgahına getirebilirdi. Bir an bile boşa harcamanın faydası yok, diye düşündü;
bu rahatsızlığa ne kadar erken ışık tutulursa,
şeytanı o kadar erken ortadan kaldırabilirlerdi--onu kovabilirlerdi. Şeytan, sabit fikir,
zihinsel sapma veya Dr. Carl'ın ona ne ad vermeyi seçerse, onunla bir kez ve sonsuza dek
karşılaşılıp yenilmesi gerekiyordu. Ve yenilebilirdi;
şu anki ruh halinde bundan şüphesi yoktu. Sonra--ondan sonra--kendi Nick'inin yeniden
kazanılması ihtimali vardı ve o düşünceyle açılan tatlı manzaralar.

Dalgın bir şekilde öğle yemeği yedi. Öğleden sonra, telefon çaldığında, irkilerek
yerinden sıçradı, sonra omuz silkerek rahatladı.

Ama bu sefer _kendisi_ içindi. Alttaki telefondan gelen aramayı almak için koridora daldı; Nicholas Devine'ın sesini tanıdığı için pek şaşırmamıştı ama
çok heyecanlanmıştı.

"Pat?"

"Nick! Ah, Nick, Tatlım! Ne oldu?"

"Sana notum." Telin üzerinden bile gergin tonlarındaki gerginliği
hissediyordu. "Okudun mu?"

"Elbette, Nick! Orada olacağım."

"Hayır." Sesi titriyordu. "Gelmeyeceksin, Pat. Gelmeyeceğine söz veriyorum!"

"Ama neden? Neden olmasın, Nick? Ah, seni görmem çok önemli!"

"Gelmeyeceksin, Pat!"

"Ama--" Bir fikir bilincine ulaşmaya çalışıyordu. "Nick, öyle miydi--?"

"Evet. Şimdi biliyorsun."

"Ama, Tatlım, ne fark eder? _Sen_ gel. Gelmelisin, Nick!"

"Seninle buluşmayacağım, söylüyorum sana!" Onun sesinin heyecanla yükseldiğini duyabiliyordu, cansız bakır tellerin
bilinmeyen milleri boyunca mücadelenin yoğunluğunu hissedebiliyordu.

"Nick," dedi, "Ben orada olacağım ve sen de benimle buluşacaksın."

Diğer tarafta sessizlik vardı.

"Nick!" diye bağırdı endişeyle. "Beni duyuyor musun? Orada olacağım. Sen de gelecek misin?"

Sesi tekrar duyuldu, şimdi düz ve tonsuzdu.

"Evet," dedi. "Orada olacağım."

Telin diğer ucundaki alıcı tıkladı; Pat'in kulaklarında sadece
boş bir uğultu vardı. Aleti yerine koydu ve
şüpheyle bakarak oturdu. Acaba Nick, gerçekten Nick'i miydi yoksa--? Diyelim ki o toplantıya gitti ve diğerini buldu? Hafızasında hala taze olanlara benzer
hakaret ve dehşet dolu bir akşamla daha yüzleşmeye istekli miydi?

Yine de, iddia etti, yaz akşamları parkta dolaşan binlerce kişinin bakışlarına
açık olan o bankta ona ne zarar gelebilirdi? Diyelim ki onunla karşılaşan diğer kişiydi; onu Cumartesi gecesi gibi bir duruma
zorlamanın bir yolu yoktu. Nick, diğer toplantıları için tam da o yeri seçmişti ve tam da bu nedenle.

"Bunda hiçbir risk yok," dedi kendi kendine, "Hiçbir şey
olamaz. Sadece oraya gidip Nick'i Dr. Carl'a geri getireceğim, aydınlık, kalabalık bir cadde boyunca, iki blok boyunca. Korkacak ne var ki?"

Hiçbir şey, diye cevapladı kendi kendine. Ama varsayalım ki--Titredi ve
kalkıp annesine katılırken düşünce zincirini kasıtlı olarak terk etti.

20

Görev

Pat sabah olduğu kadar neşeli değildi.
Belirlenen buluşma yerine
tüm argümanlarının bastıramadığı bir tedirginlikle yaklaştı.

Parkın kalabalık yürüyüş yollarını rahatlayarak inceledi;
bu kadar çok izleyici varken
tatsız bir şey olamayacağı varsayımının doğrulandığını hissetti.
Bu yüzden evden ayrıldığı zamandan biraz daha fazla özgüvenle
banka yaklaştı.

Tek başına oturan kişiyi gördü ve adımlarını hızlandırdı.
Nicholas Devine, tıpkı diğer seferki gibi oturuyordu,
çenesini ellerinin arasına almış, gözleri hüzünlü bir şekilde
şimdi yıldızların ve birçok ışığın yansımasıyla ışıldayan uçsuz bucaksız göle doğru bakıyordu. Daha önce olduğu gibi, o bakmadan önce yanına yaklaştı, ama burada iki olayın benzerliği ortadan kalktı. Korkuları gerçekleşti; o, diğer benliğinin -Cumartesi akşamının iblisi!- kırmızı parlayan gözlerine ve ifadesiz yüz hatlarına bakıyordu!

"Otur!" dedi, alaycı bir yarım gülümseme dudaklarını bükerken. "Memnun
değil misin? Varlığının özüne kadar heyecanlanmıyor musun?"

Pat kararsızca durdu; aniden, terk edilmiş bir kaçışa girme dürtüsünü kontrol etti. Kalabalık yürüyüşlerin yakınlığı onu tekrar rahatlattı ve kendini bankın en uç noktasına dikkatlice oturttu,
arkadaşına soğuk ve düşmanca gözlerle baktı. Adam, onun bakışlarına, oyulmuş taş kadar hareketsiz yüz hatlarıyla karşılık verdi; sadece kırmızı gözleri, maskenin ardındaki müstehcen, tekinsiz yaşamın kanıtını veriyordu.

"Ee?" dedi Pat, toparlayabildiği kadar soğuk bir sesle.

"Evet," dedi diğeri onu süzerek. "Hatırladığım gibisin.
Çok güzel, neredeyse güzel, yüz hatlarındaki belli bir düzensizlik hariç.
Ancak, rahatsız edici değil." Gözleri vücudunda gezindi;
o da otomatik olarak geri çekildi, ondan uzaklaştı. "Baştan çıkarıcı bir
vücudun var," diye devam etti. "Çok baştan çıkarıcı bir vücut; koşulların bundan tam olarak zevk almamızı engellemiş olmasından üzgünüm. Ama bu olacak.
Evet, bu olacak!"

"Ah!" dedi Pat hafifçe. Dehşetin yanında oturmaya devam etmek için tüm kararlılığını kullanması gerekti.

"Cumartesi günü seni giydirirken son derece çekiciydin," diye devam etti diğeri. Dudakları tuhaf, şehvetli bir sırıtış takındı. "Daha
fazla zaman olsaydı daha iyisini yapabilirdim; seni biraz daha
tamamen soymuş olurdum. Sanırım bacakların hariç her şey; uzun, düz, ipekli bacakların
görüntüsünden hoşlanırım ve belki de bu elleri bacakların üzerinde gezdirerek biraz
haz alırdım - kanın estetik etkisi için uygun aralıklarla
kaşınarak. Ama bu da
gelecek."

Kız öfkeyle dikleşti, soluk soluğa ve konuşamaz hale geldi. Aniden
döndü; kararlılığından geriye hiçbir şey kalmamıştı.
Sadece kendi Nicholas Devine'ıyla tüm bağlantısını
zihninde kaybetmiş olan alaycı işkenceciden kaçma isteği hissetti. Aniden bir
adım
attı.

"Otur!" Arkasındaki varlığın tonlarını duydu, düz,
değişmemiş. "Otur, yoksa seni buraya sürüklerim!"

Tam bir şaşkınlıkla durakladı, diğerine şaşkın bir yüz çevirdi.

"Buna cesaret edemezsin!" dedi, tehdidin küstahlığına hayret ederek. "Burada bana dokunmaya cesaret edemezsin!"

Diğeri güldü. "Öyle değil mi? Neyi riske atmam gerekiyor? _O_ benim
herhangi bir eylemim için
acı çekecek! Bana karşı yardım çağıracaksın ve sadece _ona_
köpekleri_ salacaksın."

Pat, kötü yüze boş boş baktı. Verecek bir cevabı yoktu; bu sefer hazır
dili karşılık bulamadı.

"Otur!" diye tekrarladı diğeri ve sersemlemiş bir şekilde
banktaki pozisyonuna düştü. Karanlık, sorgulayıcı gözlerini ona çevirdi.

"Görüyor musun," diye alay etti, "bu aşkın ne kadar zayıflatıcı bir etki? Onu korumak için bana itaat ediyorsun; bu benim senin üzerindeki otoritem - onunla paylaştığım bu beden!"

Cevap vermedi; zihnini harekete geçirmek, ona işkence eden varlıkla savaşmanın bir yolunu bulmak için çaresizce çabalıyordu.

"Onu da zayıflattı," diye devam etti diğeri. "Bu rahatsız edici
aşkı, ona doğumla verilen ustalığı elinden aldı ve onun güçsüzlüğü o ustalığı bana verdi. Şimdi zayıflığının nedenini biliyor; ona bana zarar vermesi için çok geç söylüyorum."

Pat sakinleşmek için çabaladı. Soğuk iblisin varlığı bile özdenetiminin köklerini parçaladı ve histerik bir kahkaha atma
isteğini bastırdı. Gülünç, umutsuz, anlaşılmaz
durum! Titreyen boğazını boğuk bir konuşmaya zorladı.

"Ne--sen nesin?" diye kekeledi.

"Sinaps! Ben sinapslarla ilgili bir meseleyim," diye alay etti diğeri. "Basit! Çok
basit! Arkadaşın Doktor'a sor!"

"Bence," dedi kız, sesine bir miktar kontrol geri dönerek,
"sen bir şeytansın. Sen Nick'e bağlanmayı başarmış bir tür
şeytansın ve sen insan değilsin. Ben öyle düşünüyorum!"

"İstediğini düşün," dedi diğeri. "Burada vakit kaybediyoruz," dedi aniden. "Gel."

"Nereye?" Pat irkildi; tekrar bir korku hissetti.

"Nerede olursa olsun. Gel."

"Gelmem! Neden beni istiyorsun?"

"Cumartesi gecesinin işini tamamlamak için," dedi. "Dudakların iyileşti; artık kanamıyorlar ama bunun çaresi kolay. Gel."

"Gelmem!" diye haykırdı kız aniden panikle. "Yapmayacağım!" Ayağa kalkmak
için hareket etti.

"Unutuyorsun," diye mırıldandı yanındaki varlık. "Bu aşkın sayesinde
bana verilen otoriteyi unutuyorsun. Seni ikna edeyim." İnce bir elini uzattı. "Hareket edersen sevgilini
beni tehdit ettiğin cezaya mahkûm edersin."

Kızın kolunu yakaladı, eti vahşice çimdikledi, tırnakları pürüzsüz cildi
parçaladı. Pat yüzünün kül gibi solduğunu hissetti; gözlerini kapattı
ve neredeyse iyileşmiş dudaklarını dayanılmaz acıdan ısırdı, ama
en ufak bir ses veya en ufak bir hareket yapmadı. Sadece oturdu ve
acı çekti.

"Görüyorsun ya!" diye alay etti diğeri, onu serbest bırakarak. "Şükürler olsun ki nazik doğama
yüzünü değil de kolunu işaretledim. Gidelim mi?"

Kızın dudaklarından zar zor duyulabilen bir acı iniltisi geldi. Oturdu
soluk ve hareketsiz, gözleri hala kapalı.

"Hayır," diye mırıldandı sonunda hafifçe. "Hayır. Seninle gelmeyeceğim."

"Seni sürükleyeyim mi?"

"Evet. Cesaretin varsa sürükle."

Eli bileğine kapandı; kendini şiddetli bir şekilde ayağa kalktığını hissetti, o kadar sert ki omzunu büktü. Şaşkın, korkmuş küçük bir çığlık dudaklarından
çıktı ve sonra meraklı bakışlarla onlara bakan birkaç yoldan geçeni görünce dudaklarını sıkıca kapattı.

"Geleceğim," diye mırıldandı. Karmaşık zihninde bir fikir parıltısı
yükselmişti.

Onu, biçilmiş çimenlerin üzerinden parkın sınırına kadar kasvetli, acı bir sessizlik içinde takip etti. Nick'in mütevazı otomobilini, cadde boyunca arabaların arasında dururken tanıdı; arkadaşı veya esir alan kişi, doğrudan ona doğru ilerledi, kapıyı açtı ve tek bir kez bile geriye bakmadan içeri
tırmandı. Arkasını döndü ve onun, küçük bir ayağını koşu tahtasına koyup
durmasını ve elini ağrıyan
kolunun üzerinde gezdirmesini izledi.

"İçeri gir!" diye soğuk bir şekilde emretti.

Hiçbir hareket yapmadı. "Beni nereye götürmeyi planladığını bilmek istiyorum."

"Önemi yok. Yarım kalmış deneyimizi tamamlayabileceğimiz bir yere. Bu olasılık seni mutlu etmiyor mu?"

"Sence," dedi titrek bir şekilde, "Nick'i utançtan ve cezadan kurtarmak için bile buna razı olur muyum? Bunun için yeterince aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Yakında göreceğiz." Elini uzattı. "Bağır--dövüş--mücadele!" diye alay etti. "Onları sevgiline indir!"

Elini bileğine koymuştu; kadın elini kasılarak
onun kavrayışından çekti.

"Seninle pazarlık edeceğim!" diye soluk soluğa kaldı. Zihninde büyüyen bir düşünceyi netleştirmek için bir anlık molaya ihtiyacı vardı.

"Pazarlık mı? Ne teklif edebilirsin?"

"Senin kadar!"

"Ah, ama bir tehdidim var - sevgilinize yönelik bir tehdit! Ve ayrıca, yakın zamanda sizi büyüleyen o kötülüğün cazibesini de sunuyorum.
Seni o ilkeye tapınmaya ne kadar yaklaştırdığımı unuttun mu? O acının verdiği hazzı unuttun mu?"

Kan çanağına dönmüş korkunç gözleri yüzüne yaklaşıyordu; ve garip bir şekilde,
kız, o felaketli cumartesi gecesinde
üzerine çöken o mantıksız teslim olma arzusunun tuhaf bir şekilde tekrarlandığını hissetti.
Bir haz
_olmuştu_; onun darbelerinde, onun yaralı dudaklarındaki öpücüklerinin yakıcı acısında vahşi, tanrısız, kutsal olmayan bir haz
olmuştu. Kız, kırmızı gözlere boş boş, sersemlemiş bir şekilde baktığını ve içinde bir yerlerde, bazı çılgın beyin hücrelerinin onu yanındaki koltuğa tırmanmaya zorladığını belli belirsiz fark etti.

Gözlerini ayırdı. Morarmış omzunu ovuşturdu ve kendi dokunuşunun acısı kaybolan mantıksal yeteneklerini geri getirdi. Bakışlarını diğerinin yüzüne geri döndürdü, şimdi bakışlarıyla soğukkanlı bir şekilde buluşuyordu.

"Nick!" dedi içtenlikle, sanki uzaktan ona sesleniyormuş gibi. "Nick!"

Karşısındaki yüz hatlarında belli belirsiz bir endişe parıltısı olduğunu düşündü. Devam etti.

"Nick!" diye tekrarladı. "Beni duyabiliyorsun, Tatlım. Mümkün olan
zamanda eve gel. Bu gece gel ya da herhangi bir zaman; sen gelene kadar
bekleyeceğim. Geleceksin, Tatlım; gelmelisin!"

Arabadan geri çekildi; diğeri onu durdurmak için hiçbir hareket yapmadı.
Aracın etrafından dolandı ve pervasızca sokağın karşısına geçti.
Karşıdaki yürüyüşün güvenliğinden geriye baktı; kırmızı gözlü yüz, pencerenin camından ona sabit bir şekilde bakıyordu.

21

Sinapslar Sorunu

Pat evine doğru birkaç blok koşarak gitti.
Yanıtladığı yayaların bakışlarına aldırmadan, neredeyse panik içinde hızla ilerledi.
Ani dürtünün kaybolmasıyla, mücadele ettiği
sükûnet onu terk etti ve sarsılmış, korkmuş
ve güçsüz hissetti. Kolu feci şekilde ağrıyordu ve burkulan omzu her hareketinde
acıdı. Kendi kapısının önüne varana kadar, akşamın olaylarını düşünmek için duraksadı, soluk soluğa ve titredi.

"Buna daha fazla dayanamıyorum!" diye kendi kendine mırıldandı.
"Sanırım pes etmem gerekecek; kendimi bir daha o şeye karşı koyamam."

Yorgun bir şekilde verandadaki korkuluğa yaslandı, yaralı
kolunu ovuşturdu.

"Dr. Carl haklıymış," diye düşündü. "Nick haklıydı; tehlikeli.
Sonunda bir an vardı ki o --ya da o-- neredeyse beni ele geçirecekti. Korkuyorum," diye itiraf etti. "Biraz daha zayıf olsaydım neler olurdu Tanrı bilir. Eğer Tanrı _biliyorsa_," diye ekledi.

Anahtarını buldu ve eve girdi. Sadece holdeki loş bir ışık yanıyordu; annesi tabii ki Kulüp'teydi ve hizmetçi ile
Magda üçüncü kattaki odalarında çok uzaktaydılar.
Şarkısını bir sandalyeye fırlattı, daha parlak bir ışık yaktı ve kolundaki acı veren noktayı inceledi, kırmızı bir leke çoktan iğrenç bir maviye dönmeye başlamıştı, üzerinde iki küçük kurumuş kan lekesi vardı. Titredi ve yorgun bir şekilde merdivenlerden odasına doğru yürüdü.

Evin boş sessizliği onu bunaltıyordu. İnsan arkadaşlığı istiyordu - güvenli, güvenilir, dost canlısı bir arkadaşlık, düşüncelerini ürkütücü, rahatsız edici yönlerinden uzaklaştıracak
herhangi biri. Hala biraz panik içindeydi ve yatağın altına korkuyla bakma isteğini zorlukla bastırıyordu.

"Korkak!" diye azarladı kendini. "Ne bekleyeceğini biliyordun."

Birdenbire ayrılırken söylediği sözlerin anısı aklına geldi.
Nick'e -eğer Nick gerçekten duymuşsa- eve gelmesini, bu gece, eğer yapabilirse hemen gelmesini söylemişti. İçinden bir endişe
ti geçti. Diyelim ki geldi; diyelim ki kendi Nick'i olarak geldi ve onu içeri
aldı ve sonra -ya da diyelim ki bir başkası geldi ve bir hileyle içeri girmeyi başardı ya da diyelim ki onun o uğursuz hayranlığı ona galip geldi- titredi ve elini dalgın dalgın gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Buna dayanamıyorum!" diye inledi. "Vazgeçmem gerekecek, bu Nick'i bir daha asla
görmemek anlamına gelse bile. Vazgeçmem gerekecek!" Sanki zihninde beliren o resmi ve evdeki o dehşeti inkar etmek istercesine başını sefil bir şekilde salladı. "Burada kalmayacağım!" diye karar verdi. Doktor'un ikametgahındaki batı pencerelerinden dışarı baktı ve aşağıdaki kütüphane penceresinde çerçevelenmiş demir grisi saçlarını görünce bir rahatlama dalgası hissetti. Okuyordu; dizlerinin üzerindeki kitabı
görebiliyordu. Sığınağı orasıydı; aceleyle
merdivenlerden aşağı ve kapıdan dışarı koştu.

Sokakta endişeli bir bakışla kapısına doğru yürüdü
ve zili çaldı. Onun gelmesini gergin bir şekilde bekledi ve aniden gelen bir dürtüyle çantasından makyaj çantasını çıkarıp kolundaki lekeye bir miktar pudra sürdü. Sonra adamın ağır ağır ayak sesleri duyuldu ve kapı açıldı.

"Merhaba," dedi cana yakın bir şekilde. "Bu akşam geç saatlerdeki ziyaretleriniz artık alışılmış bir hal almaya başladı--ve umursuyor muyum bakalım!"

"Birazdan gelebilir miyim?" diye sordu Pat uysalca.

"Seni hiç geri çevirdim mi?" Pat onu kütüphaneye kadar takip etti, ona
bir sandalye itti ve tam zamanında elinden kapmış gibi
bir tavırla hızla kendi sandalyesine oturdu.

"Eski koltuğunu istemedim," dedi kadın diğerini işgal ederek.

"Ve bu gece sorun ne?" diye sordu.

"Ben--yani, sadece gergindim. Evde tek başıma kalmak istemiyordum."

"Sen?" Ses tonu şüpheciydi. "Sen gergin miydin? Senin gibi bağımsız, küçük bir tükürük saçan
birinden geldiği için bu pek de mantıklı gelmiyor."

"Ama ben öyleydim. Korkmuştum."

"Ve neyden--ya da kimden?"

"Hayal kırıklarından ve şeytanlardan."

"Ah." Başını salladı. "Mektup yazmanın sonuçlarını aldığını görüyorum."

"Eh, bir nevi."

"Senin dolambaçlı sözlerine alışığım, Pat. Bir kereliğine doğrudan konuya
gelsen. Ne oldu?"

"Nick'e benimle iletişime geçmesi için yazdım ve bir cevap aldım.
Bildiğimiz bir yerde, parkta buluşmamızı söyledi. Bu akşam."

"Ve sen de öyle yaptın, elbette."

"Evet, ama ondan önce, bu öğleden sonra aradı ve yapmamamı söyledi,
ama ben ısrar ettim ve yaptık."

"Sana yapmamamı söylemişti, ha? Ve uyarısı haklı mıydı?"

"Evet. Ah, evet! Oraya vardığımda, o--diğeriydi."

"Yani! Şey, seni halka açık bir parkta zor bela idare edebilirdi."

Pat, onun burkulduğunu ve morarmış kolunu düşündü. Titredi.

"Korkunç biri!" dedi. "İnsanlık dışı! Cumartesi gecesinden bahsetmeye devam etti ve eğer hareket edersem veya bir rahatsızlık yaratırsam Nick'in sonuçlarına katlanmasına izin vereceğini söyledi. Bu yüzden bana hakaret ederken ben hareketsiz kaldım."

"Seni aptal!" Doktorun sesinde öfkeden daha fazlası vardı. "Şu köpeğini görmek istiyorum! Yakında bunun ne olduğunu öğreneceğiz - bir mani mi yoksa basitçe iyi bir yalama eksikliği mi!"

"Nedir?" diye yankıladı Pat. "Ah--bana söyledi! Dr. Carl, özet nedir?"

"Bir özet! Çok iyi biliyorsun."

"Fizyoloji veya psikoloji veya başka bir şeye uygulanmış demek istiyorum. Bana özetin bir sorun olduğunu
söyledi."

"Şu şeytanın bunu mu söyledi?"

"Evet."

"Hımm!" Doktorun sesi düşünceliydi. Şaşkınlıkla kaşlarını çattı, sonra aniden başını kaldırdı. "Acaba sinapslar mı dedi? Özet değil, sinapslar mı?"

"İşte bu!" diye haykırdı kız. "Sinapslarla ilgili bir soru olduğunu söyledi. Bu onu açıklıyor mu? Ne olduğunu biliyor musun?"

"Hiçbir şeyi açıklamıyor!" diye çıkıştı Horker. "Sinaps bir
birleşim noktasıdır veya iki sinirin bir araya gelmesidir. Bu yüzden piyano çalmak veya dans etmek gibi otomatik hareketler ve alışkanlıklar geliştirebilirsin. Bir alışkanlık
oluşturduğunda, ilgili sinirlerin sinapsları bir şekilde aşınır, bu yüzden sinirlerin kendisi bir anlamda kısa devre olur. Beyninin müdahalesine gerek kalmadan hareketler yaparsın, ki bu da bir alışkanlığın vardığı tek şeydir. Anlıyor musun?"

"Pek iyi değil," diye itiraf etti Pat.

"Hıh! Önemli değil zaten. Şeytanını analiz etmenin
yardımcı olduğunu göremiyorum."

"Hiç analiz edilmese bile umurumda değil," dedi Pat umutsuzlukla. "Dr. Carl, o kötü şeyle tekrar yüzleşemem. Bunu yapamam, Nick'i asla görememek anlamına gelse bile!"

"Mantıklı," dedi Doktor onaylayarak. "Ona bir şans vermek isterim, ama seni bu gerginlikte tutmaya yetecek kadar değil. Yine de," diye ekledi, "bu gizemin çoğu senin kendi harum-scarum
zihninin ürünü. Bundan emin olabilirsin, Tatlım."

"Sen _öyle_ derdin," diye yanıtladı kız yorgun bir şekilde. "Bunu hiç görmedin--değişim. Eğer benim hayal gücümse, o zaman senin tedavilerine ihtiyacı olan benim, Nick değil."

"Muhtemelen _hepsi_ hayal gücü değil," dedi Horker savunmacı bir şekilde. "Bu içe dönük tipleri histerileri, megalomanileri ve savunma mekanizmalarıyla tanıyorum! Uzun yıllardır ofisimde dolaşıyorlar, Pat; muayenehanemin aslan payını onlar sağlıyor. Ama senin bu genç psikopatın durumu kötü görünüyor - anormal derecede kötü,
ve bu yüzden bu kadar ilgileniyorum, tabii ki sana yardım etmek dışında."

"Umurumda değil," dedi Pat duygusuzca, yaralı kolunu ovma isteğini bastırarak. "Bitirdim. Bu ilişkiden korkuyorum. Bir hafta daha böyle geçerse, senin hastalarından biri _olurdum_."

"O zaman bıraksan iyi olur," dedi Horker, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Hiçbir şey
kendini bu kadar üzmeye değmez, Pat."

"Nick buna değer," diye mırıldandı. "O buna değer--sadece benim gücüm yok. Cesaret yok. Bunu yapamam!"

"Önemseme, Tatlım," diye mırıldandı Doktor, ona endişeli bir ifadeyle bakarak. "Muhtemelen bu karmaşadan çoktan kurtulmuşsundur. Bu ilişki hakkında bana her şeyi anlatmadığını çok iyi biliyorum--özellikle, kolundaki o çirkin lekeyi nasıl edindiğini, o kadar dikkatlice pudraladığını. Yani, genel olarak, sanırım artık kurtulmuşsundur."

"Sanırım kurtulmuşumdur." Sesi hala yorgundu. Aniden farların parıltısı dikkatini pencereye çekti; evinin önünde bir araba duruyordu. "Anne orada," dedi. "Şimdi geri döneceğim, Dr. Carl,
ve yalnız ve depresif bir kadını eğlendirdiğin için teşekkürler."

Pencereden şöyle bir bakış atarak ayağa kalktı, sonra donmuş bir şaşkınlık ve bir korku iziyle durdu.

"Ah!" diye soludu. Araba, Nicholas Devine'in mütevazı kupasıydı.

Pencereden baktı; Doktor ayağa kalktı ve omzunun üzerinden baktı. "Ona gelmesini söyledim," diye fısıldadı. "Ona
gelebildiğinde gelmesini söyledim. Beni duydu, o ya da--diğeri."

Araçtan bir figür indi. Alacakaranlıkta bile hareketlerindeki yorgunluğu, bitkinliği algılayabiliyordu. Yüzünü
camın camına bastırdı, büyülenmiş bir dikkatle şekli inceledi. Döndü,
arabaya yaslandı ve kendi kapısına sabit bir şekilde baktı.
Hareketle birlikte bir sokak lambasının parlaklığı onun yüz hatlarını aydınlattı.

"Nick bu!" diye öyle bir hevesle bağırdı ki Doktor
irkildi. "Bu _benim_ Nick!"

22

Doktor ve Şeytan

Pat kapıya, verandaya ve sokağa doğru koştu. Dr. Horker onu girişe kadar takip etti ve arabanın yanındaki üzgün figüre doğru
atılırken onu izledi.

"Nick!" diye bağırdı. "Buradayım, Balım. Beni duydun, değil mi?"

Kendini onun kollarına attı; adam onu ​​hevesle tuttu, dudaklarına aceleci, şefkatli bir öpücük kondurdu.

"Beni duydun!" diye mırıldandı.

"Evet." Sesi boğuk ve gergindi. "Ne oldu, Pat? Bana
çabuk söyle--Tanrı bilir ne kadar vaktimiz var!"

"Dr. Carl. O bize yardım edecek, Nick."

"Bize yardım et! Kimse bize yardım edemez, canım. Kimse!"

"Deneyecek. Hiçbir zararı olamaz, Tatlım. Gel benimle. Hemen!"

"Faydasız, diyorum sana!"

"Ama gel," diye yalvardı. "Yine de gel!"

"Pat, sana söylüyorum bu savaş tek başıma benim tarafımdan verilmeli. Herhangi bir şey
yapabilen tek kişi benim ve," sesini alçalttı, "Pat,
kaybediyorum!"

"Nick!"

"Bu gece gelmemin sebebi bu. Son buluşmamızı -pazartesi akşamı parkta- kesin bir veda yapmak için çok korkaktım. İstedim ama
zayıfladım. Bu yüzden bu gece, Pat, bu son bir veda ve bunun için
Tanrı'ya şükrediyorsun!"

"Ah, sevgili Nick!"

"Bu gece gelip gelmeyeceğim belirsizdi. Bir mücadeleydi,
Pat; _o_ şu an benim kadar güçlü. Ya da daha güçlü."

Kız onun yıpranmış, bitkin yüzüne dikkatle baktı.
Acınası derecede hasta görünüyordu, diye düşündü; fiziksel bir savaşa girmiş biri kadar bitkin görünüyordu.

"Nick," dedi ısrarla, "Ne söylediğin umurumda değil, benimle
içeri giriyorsun. Sadece kısa bir süreliğine."

Elini çekiştirdi, onu isteksizce peşinden sürükledi. Onu, açık kapının hâlâ Doktor'un büyük figürünü çerçevelediği verandaya kadar takip etti.

"Dr. Carl'ı tanıyorsunuz," dedi.

"İçeri gelin," diye homurdandı Horker. Pat, sesindeki sertliği, samimiyetsizliği fark etti, ancak isteksiz arkadaşını kapıdan içeri ve kütüphaneye çekerken hiçbir şey söylemedi.

Doktor başka bir sandalye çekti ve aletlerine daha alışkın olan Pat, sandalyeyi öyle bir yere yerleştirdiğini fark etti ki, lamba Nick'in yüzüne bir
ışıltı dalgası düşürüyordu. Kendi sandalyesine gömüldü ve gelişmeleri sessizce bekledi.

"Pekala," dedi Horker, kurnaz yaşlı gözlerini Nick'in yüzüne çevirerek,
"durumlara inelim. Pat bana bildiklerini anlattı; bu kadarını kabul edebiliriz. Başka söylemek isteyebileceğiniz bir şey var mı?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı genç yorgun bir şekilde. "Pat'e bildiğim her şeyi anlattım."

"Hıh! O zaman belki birkaç yönlendirici soru sorabilirim. Cevaplar mısın?

"Elbette, aklıma gelen her şeyi."

"Tamam. Şimdi," Doktor'un sesi soğukkanlı bir profesyonel ton aldı,
"bunlar - şey - hatırladığın sürece hep oluyor. Bu doğru mu?"

"Evet."

"Ama son zamanlarda daha şiddetliler?"

"Çok daha kötü, efendim!"

"Ne zamandan beri?"

"Pat'i tanıdığımdan beri. Dört ya da beş hafta."

"M--m," diye mırıldandı Doktor. "Bu saldırıların kötü huyluluğundaki
artışın sebebi hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır efendim," dedi Nick, zar zor fark edilebilen bir tereddütten sonra.

"Sizce bu sebep, diyelim ki, Pat ile burada tanışıklığınızın getirdiği duygusal rahatsızlıklarla herhangi bir şekilde bağlantılı olamaz mı?"

"Hayır, efendim," dedi genç adam düz bir şekilde.

"Tamam," dedi Horker. "Şimdilik bu açıyı bir kenara bırakalım. Bu büyülerin
herhangi bir yan etkisi var mı?"

"Evet. Her zaman şiddetli bir baş ağrısı olur." Gözlerini kapattı. "Şu anda
bir tanesi var."

"Yerelleştirilmiş mi?"

"Efendim?"

"Ağrı belirli bir bölgede mi? Alın, şakaklar, gözler veya benzeri bir yerde mi?"

"Hayır. Sadece kötü bir baş ağrısı."

"Ama başka bir yan etki yok mu?"

"Başka bir şey düşünemiyorum. Belki de, az önce bitirdiğim şeyi
tamamladıktan sonra hissettiğim bitkinlik dışında." Gözlerini kapattı, sanki anıyı
kapatmak istercesine.

"Peki," diye düşündü Doktor, "fiziksel semptomları unutacağız. Bir
nöbet geçirirken
bireyselliğinize, kendi bilincinize ne olacak?"

"Ona hiçbir şey olmuyor," dedi Nick bastırılmış bir ürpertiyle. "İzliyorum ve duyuyorum, ama _onun_ yaptığı şey benim kontrolüm dışında. Bu
korkunç--korkunç!" diye aniden patladı.

"Elbette," diye yanıtladı Horker yumuşak bir şekilde. "Peki ya diğeri? O, sen
eydeyken yanında mı duruyor?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Nick donuk bir şekilde. "Elbette duruyor!" diye
ekledi aniden. "Onun varlığını her an hissedebiliyorum--şimdi bile. O her zaman
gizli, ben rahatlar rahatlamaz ortaya çıkmak için bekliyor!"

"Hıııı!" diye bağırdı Doktor. "Uyumayı nasıl başarıyorsun?"

"Yorgunluğumu bekleyerek," dedi Nick yorgunca. "Artık uyanık kalamayacağım zamana kadar bekleyerek."

"Ve bu diğer kişiliği hakimiyete getirebilir misin? Kontrolleri, tabiri caizse, istediğin zaman değiştirebilir misin?"

"Neden--evet," diye cevapladı genç, şaşkınmış gibi tereddüt ederek. "Evet, sanırım yapabilirim."

"O zaman seni görelim."

"Ama--" Sesinde dehşet vardı.

"Hayır, Dr. Carl!" diye araya girdi Pat korkuyla. "Ona izin vermeyeceğim!"

"Kendini bundan muaf ilan ettiğini sanıyordum," dedi Horker kıza kurnazca bir bakış atarak.

"O zaman ben de geri döndüm! Onun senin istediğini yapmasına izin vermeyeceğim--neyse, bunu değil!"

"Pat," dedi Doktor sabırlı bir tavırla, "bu rahatsızlığı tedavi etmemi istiyorsun, değil mi? İkinizin de istediği bu değil mi?"

Kız, zar zor duyulabilen bir onay mırıldandı.

"Peki, o zaman," diye devam etti. "Benden bu şeyi körü körüne - karanlıkta tedavi etmemi mi bekliyorsun? Etkisini gözlemlemeden nedenini tahmin edebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Pat hafifçe.

"Öyleyse! Hadi," Nick'e döndü, "Şu dönüşümü görelim."

"Yapmalı mıyım?" diye sordu genç isteksizce.

"Yardımımı istiyorsan."

"Tamam," diye onayladı bir titremeyle. Pasif bir şekilde oturup Doktor'a baktı; bir an geçti. Horker, Pat'in gergin nefes alışını duydu;
bunun dışında oda sessizdi. Nicholas Devine gözlerini
kapattı, elini alnına sürttü. Bir an daha ve gözlerini açıp
şaşkınlıkla Doktor'a baktı.

"Yapmayacak!" diye mırıldandı şaşkınlıkla. "Yapmayacak!"

"Hıh!" diye çıkıştı Horker, Pat'in rahatlama mırıltısını duymazdan gelerek. "Kusursuz
şeytan, değil mi? Zorbalık edebileceği arkadaş seçmeyi seviyor!"

"Anlamıyorum!" Nick'in yüzü ifadesizdi. "Az öncesine kadar bana eziyet ediyordu!" Doktor'a baktı. "Bunun hakkında yalan söylediğimi düşünmüyorsunuz, değil mi Dr. Horker?"

"Bilinçli olarak değil," diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla. "Burada Pat'e yapılan birkaç aşağılamadan senin sorumlu olduğunu düşünseydim, sorular sormakla vakit kaybetmezdim, genç adam. Bunun yerine kendimi bazı
şiddet dürtülerinden kurtarmış olurdum."

"Pat'e zarar veremezdim!"

"O zaman, bunun makul bir taklidini yaptın! Ancak, bu konu
konusu değil; dediğim gibi, senin kontrolünün ötesinde olduğuna inandığım sapmalardan seni sorumlu tutmuyorum. Önemli olan bir teşhis."

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye hevesle araya girdi Pat.

"Henüz değil - en azından kesin değil. Mevcut tek bir gerçek yöntem var; bu sorular bizi hiçbir yere
götürmeyecek. Seni
psikanaliz etmemiz gerekecek, genç adam."

"Ne yaparsan yap, eğer bir umut sunabiliyorsan!" diye
şiddetle ilan etti. "Hadi bitirelim!"

"O kadar kolay değil!" diye gürledi Horker. "Zaman alır; ayrıca, senin gibi telaşlı bir ruh halindeki
konuyla başarılı olamaz." Saatine baktı. "Üstelik, gece yarısını geçti."

Nicholas Devine'a döndü. "Cumartesi akşamı yetişeceğiz,"
dedi. "Bu arada, genç adam, Pat'i görmeyeceksin.
Hiçbir şekilde--anladın mı? Geldiğinde onu burada görebilirsin."

"Bu, kendim için planladığımdan çok daha fazlası," dedi genç adam alçak bir sesle. "Onu görme umudumu yitirmiştim."

Ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü ve diğerleri de onu takip etti.
Girişte durakladı; eğilip kızın dudaklarına kısa, şefkatli bir öpücük kondurdu ve sessizce kapıdan çıktı. Pat, onun arabasına
girmesini izledi ve gözleriyle aracı gözden kaybolana kadar takip etti. Sonra Horker'a döndü.

"Gerçekten bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu. "Hiçbir
teori var mı?"

"Yalan söylemiyor," dedi Doktor düşünceli bir şekilde. "Onu yakından izledim;
gerçeği söylediğine inanıyor."

"Öyle. Ne gördüğümü biliyorum!"

"Onda praecox veya depresif belirtileri yok," diye düşündü Doktor. "Bu
şaşırtıcı; bu işlevsel sapmalardan biri veya bir tür sabit sanrı. Tam olarak ne olduğunu bulacağız."

"Bu şeytan," diye ilan etti Pat olumlu bir şekilde. "Ona ne tür bir bilimsel etiket
verdiğinizin umurumda değil--işte bu o. Siz doktorlar uzun bir
isim altında çok fazla cehalet saklayabilirsiniz. "

Horker onun sözlerine hiç aldırış etmedi. "Psikanalizin
ne ortaya çıkaracağını göreceğiz," dedi. "Bütün bunların, ürkek bir çocuğun sorumluluktan kaçmak için oluşturduğu bir savunma mekanizmasının sonucu olması beni şaşırtmaz. Kulağa öyle geliyor."

"Bu bir şeytan!" diye tekrarladı Pat.

"Şeytansa," dedi Doktor, "eğer öyleyse, duyduğum
her hayalet veya şeytanla ortak bir yanı var."

"Bu ne?"

"İnceleme şansı olan herhangi bir koşulda ortaya çıkmayı reddediyor. Bu, spot ışığı altında performans göstermeye çalışan bu mizaçlı medyumlardan biri gibi."

23

Kurt Adam

Pat oldukça iyi bir ruh haliyle uyandı. Bir şekilde, Dr.
Horker'ın davaya gerçek girişi ona bir güvenlik hissi verdi ve doğal
iyimser doğası umutsuzluktan umuda doğru sarkaçı döndürdü. Hatta kolundaki acı verici siyah-mavi leke bile, pişmanlıkla incelerken, onun neşeli ruh halini sarsmayı başaramadı.

Ruh hali günün çoğunda sabit kaldı; ancak akşamları bir şüphe
tekrarladı onu. Annesinin misafirlerinin gelmesini bekleyerek loş oturma odasında oturdu ve sonuçta bu çıkmazın varsaydığı kadar kolay çözülebilir olup olmadığını merak etti. Tavandaki ışık ve gölgelerin oyununu, sokaktaki hareket eden farların pencerelerden yansıttığı desenleri izledi ve Dr. Carl'ın yeteneklerine olan inancının haklı. Bilim!
O, kendi neslinin her şeye gücü yettiğine inanıyordu, ama burada, alacakaranlıkta, çocukluğun eskimiş batıl inançları korkunç
gerçekler haline geldi ve Magda'nın şimdi yıllardır unutulmuş olan bazı hikayeleri mezarlarından
çıktı ve zihninin evreninde korkunç bir geçit töreninde çarşaflı hayaletler gibi gıcırdıyor ve gevezelik ediyordu. Dr. Carl'ın bilimine
alışkanlık haline getirdiği anlamsız alaylar
birdenbire gerçeğe gebe kaldı; onun sabırlı, zor öğrenilmiş bilimi aslında bir Rodezya bataklığının kalbinde dans eden bir büyücü doktorun çılgınlığından başka bir şey değildi.

Bu tıbbi gerçekler dizisinin değeri neydi ki, eğer tedavi
edemezse? Tıp, Çin biliminin durumuna mı düşüyordu -- nedenleri ya bilinmeyen ya da uzun zamandır unutulmuş olan geniş bir iyi kurallar koleksiyonu? İçini çekti; Brocks'ların dışarıdaki seslerini duyduğunda derin bir rahatlama hissetti; bütün akşam boyunca sefil bir
briç oynadı, ama bu bir sıkıntıdan çok kendi düşüncelerinin yalnızlığıydı.

Cumartesi sabahı, bulutlu ve tehdit edici olmasına rağmen, sarkaçı bir kez daha yayın diğer ucunda buldu. Kendini, neşeli olmasa da, en azından bir önceki akşamın henüz oluşmamış şüphelerine ve korkularına artık kurban gitmemiş buldu. Onların doğasını bile hatırlayamıyordu; kabul görmüş uygulamalara sağduyulu bir şekilde güvenmeyi vaaz eden
soğuk, gündüz mantığından ayrı kalmışlardı. Bunların, karanlık ve gölgelerin
oyunuyla
tetiklenen çocukça kabuslardan başka bir şey olmadığı sonucuna vardı.

Giyindi ve geç bir kahvaltı yaptı; annesi briç öğle yemeği için çoktan Kulübe doğru yola çıkmıştı. Daha sonra, Magda'nın arkadaşlığı için mutfağa girdi ve onu bulaşık suyuna
dalmış kocaman kollarıyla buldu. Pat, mutfak masasının yanındaki özel taburesine tünedi ve onu çalışırken izledi.

"Magda," dedi sonunda.

"Dinliyorum, Bayan Pat."

"Uzun zaman önce bana anlattığın bir hikayeyi hatırlıyor musun? Ah, yıllar
ve yıllar önce, kasabandaki bir adam hakkındaydı, bir şeye dönüşebiliyordu - vahşi bir hayvan. Bir kurt ya da buna benzer bir şey."

"Ah, o!" dedi Magda, kalın kaşlarını çatarak. "Kurt adamdan mı bahsediyorsun?"

"İşte bu! Kurt adam. Şimdi hatırlıyorum - yatağa girdikten sonra ne kadar korkmuştum. Sekiz yaşından büyük değildim, değil mi?"

"Hatırlayamadım. Ama yıllar önceydi, kesinlikle."

"Hikaye neydi?" diye sordu Pat. "Onu hatırlıyor musun?"

"Neden, koyunların kaçırıldığı zamandı," dedi kadın,
sözlerini bulaşık süzgecindeki tabakların şangırtısıyla noktalayarak. "Sonra bir çocuk gitti, sonra bir diğeri, sonra da ülkedeki bu büyük
kurtla ilgili hikayeler. Onu görmedim; biz küçükler ondan sonra karanlıkta çatı altında kaldık."

"Hepsi bu değildi," dedi Pat. "Bana bundan daha fazlasını anlattın."

"Şey," diye devam etti Magda, "köyde tüfeği en iyi kullanan amcam vardı. O ve diğerleri yaratığın peşine düştüler ve amcam geri gelip onu gökyüzünde açıkça gördüğünü ve ona ateş ettiğini anlattı. Kaçırması imkansızdı, o kadar yakındı ama kurt ona bir bakış
attı ve kaçtı."

"Ve sonra ne oldu?"

"Sonra Rahip geldi ve bunun doğal bir kurt olmadığını söyledi. Bir gümüş parayı eritti ve bir mermi attı ve onu amcama verdi, çünkü o köyün en iyi
atıcısıydı. Ve sonraki gece bir kez daha dışarı çıktı."

"Onu yakaladı mı?" diye sordu Pat. "Hatırlamıyorum."

"Hatırladı. Merada ona rastladı ve silahını doğrulttu. Yaratık ona şeytani kırmızı gözleriyle baktı ve onu vurdu.
Yanına geldiğinde hiç kurt yoktu, ama bu adam vardı -adını
unuttum- kafasında bir delik vardı. Ve sonra Rahip, kendisinin bir
kurt adam olduğunu ve onu sadece gümüş bir kurşunun öldürebileceğini söyledi. Ama amcam, _o_
o şeytani kırmızı gözlerin ona birçok gece boyunca baktığını söyledi."

"Kötü kırmızı gözler!" dedi Pat aniden. "Magda," diye sordu zayıf bir sesle, "istediği zaman değişebilir miydi?"

"Sadece geceleyin, dedi Rahip. Gün doğumunda geri dönmesi gerekiyordu."

"Sadece geceleyin!" diye düşündü kız. Aktif küçük zihninde başka bir fikir, başka bir kavram şekilleniyordu, rahatsız edici, ifade edilmesi imkansız. "Bu bir
şeytanın ele geçirmesinden daha mı kötü, Magda?"

"Elbette daha kötü! Rahip şeytanı kovardı ama kurt adam olmanın bir çaresi olduğunu hiç duymadım."

Pat daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine yüksek tünediği yerden yere kaydı ve
mutfaktan ayık bir şekilde çıktı. Dün geceki korkular
yeniden canlanmıştı ve şimdi dışarıdaki kapalı gökyüzü ruh halinin uygun bir sembolü gibi görünüyordu. Düşünceli bir şekilde oturma odası pencerelerinden dışarı baktı
ve aniden cama çarpan yağmur damlaları tüm ıssız topluluğa
son bir dokunuş kattı.

"Ben sadece batıl inançlı küçük bir aptalım!" dedi kendi kendine. "Anneme gülüyorum çünkü o her zaman Kuzey ve Güney oynamayı sever ve burada
sözleşmeli briç diye bir oyun
olmadan önce terk edilmiş batıl inançlar için endişelenmeme izin veriyorum."

Ama onun argümanları ikna edici olmadı. O _ötekinin_ korkunç gözlerinin hatırası Magda'nın ifadesine çok uygun bir şekilde uymuştu.
Kendini rahatsız eden resmi bastıramadı ve
ruh halinin tedirginliğini üzerinden atamadı. Kasvetli bir şekilde Dr.
Horker'ın Kulüp'te olduğunu hatırladı -akşamdan önce eve gelmezdi, aksi takdirde
onun sağlam, gerçekçi arkadaşlığından memnuniyetle yararlanırdı.

Nick'in o akşamki Doktor'la randevusunu düşündü.
Ya onun psikanalizi onun bu korkuları gibi bir dehşeti gün yüzüne çıkarırsa--onun ve Nick'in mutluluk olasılığını sonsuza dek yok ederdi. Doktor bunu tanımayı reddetse de, buna çok heceli bir bilimsel ad taksa da, o şey onları
ayırmak için orada olacaktı.

Rahatsızca koridora doğru yürüdü. Sabah postası, incelenmemiş,
pirinç kutusunda duruyordu, yana doğru kaydı, tembelce karıştırdı. Aniden şaşkınlıkla durakladı - tanıdık bir yazıyla yazılmış bir mektup
gözüne çarptı. Mektubu çıkardı; öyleydi!
Nicholas Devine'den bir mektuptu!

Mektubu gergin bir şekilde yırttı, Dr. Horker'ın yardımını
ilk başta reddetmesine geri dönüp dönmediğini, gelip gelemediğini,
bunun olup olmadığını merak etti. Ama zarftan sadece tek bir katlanmamış sayfa kaydı, üzerine birkaç kısa şiir dizesi yazılmıştı.

"Gözyaşları için çok hafif olan keder,
Ve acıdan zar zor nefes alan,
Yüz yıl sürebilir
Tekrar ortaya çıkmadan önce. Ama ben, seni şimdi çok seven

Senin küçümsemene katlanmak için

Bu gece o aşkı bastırmaya çalışmalıyım--
Ve boşuna çabalamalıyım!"

24

Karanlık Diğer

Akşamın erken saatleriydi, henüz saat sekiz olmamıştı, Pat, Nicholas Devine'in
arabasının evin önünde durduğunu gördü. O, derin pencere koltuğunda çapraz bacak oturarak,
yeşim Buda'sı gibi, yarım saattir izliyordu. Onun o belirsiz şiiri onu rahatsız etmişti,
Magda'nın mistik hikayesinin
zaten yerleştirdiği ruh hallerine ve şüphelere ek bir güç katmıştı ve onun yorgun bir şekilde aracından çıkıp kararsızlıkla
önce kendi penceresine sonra da Horker evine bakmasını ürkek bir hisle izledi. Azalan
gün ışığı, onun yıpranmış yüz hatlarını tasvir etmek için hâlâ yeterliydi; onları görebiliyordu, solgun, telaşlı, ama şüphesiz kendi Nick'inin yumuşak yüz hatlarıydı.

O tereddüt ederken, o kapıya ve verandaya fırladı.
Ona solgun bir selamlama gülümsemesi verdi, basamakların dibine doğru ilerledi
ve orada durdu.

"Doktor henüz eve gelmedi," diye seslendi ona. Adam hareketsiz bir şekilde
altında duruyordu.

"Verandaya gel," diye davet etti, çünkü adam hiçbir hareket yapmadı.
Bu kelimeleri tuhaf bir endişe duygusuyla söyledi; çünkü onun varlığını
istese de, belirsiz durum korkutucuydu.
Daha önce olanların tekrar olabileceğini korkuyla düşündü.
Yine de, açık verandada, neredeyse tam gün ışığında ve çok kısa bir süre için--Dr. Carl çok yakında gelecekti, diye düşündü.

"Yapamam," dedi Nick, ona hüzünle bakarak. "Yapamayacağımı biliyorsun."

"Neden olmasın?"

"Söz verdim. Hatırlarsın--Dr. Horker'a seni onun huzurunda
olmadıkça görmeyeceğime söz verdim."

"Öyle yaptın," dedi Pat şüpheyle. Söz, sıkıntılı bir durumdan kaçışı teklif ediyordu, diye düşündü ve yine de - bir şekilde, Nick'in orada acınası bir şekilde durduğunu görünce, ondan zararlı bir şey
çıkabileceğini hayal edemiyordu. Onun yanında
çok sayıda akşam, keyifle, keyifle, güvenle geçmişti. Ona karşı bir acıma
duygusu hissetti; sonuçta, sıkıntı onundu, acının çoğu onundu.

"Bunu bu kadar kelimesi kelimesine almamıza gerek yok," dedi neredeyse isteksizce. "Çok yakında
eve gelecek."

"Biliyorum," dedi Nick ayık bir şekilde, "ama bu bir sözdü ve ayrıca, korkuyorum."

"Önemli değil, Tatlım," dedi, bir anlık tereddütten sonra. "Gel
ve
buraya, basamaklara otur, o zaman - burada, yanımda. Orada, kanepede
olduğu kadar iyi konuşabiliriz."

Basamakları tırmandı ve oturdu, özlem dolu gözlerle Pat'i izliyordu. Ona dokunmak için hiçbir harekette bulunmadı, o da bir öpücük teklif etmedi.

"Şiirini okudum, Tatlım," dedi sonunda. "Beni endişelendirdi."

"Üzgünüm, Pat. Uyuyamadım. Evin içinde dolaşıp durdum,
ve sonunda yazdım, çıkardım ve postaladım. Bir rahatlama,
düşündüğüm şeylerden bir rahatlamaydı."

"Hangi şeyler, Tatlım?"

"Çoğunlukla," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, "kendimi senin hayatından çıkarmanın bir yolu. Kalıcı bir yol."

"Nick!"

"Gördüğün gibi yapmadım, Pat. Çok korkaktım sanırım. Ya da belki de
bu bizim bu umutsuz umudumuz yüzündendi. Her zaman umut vardır, Pat;
ayağının basamağında ayağı olan mahkum bile hisseder bunu."

"Canım Nick!" diye bağırdı, sesi acımayla titriyordu. "Nick, bunları
düşünmemelisin! Seni zayıflatabilir--onun işini kolaylaştırabilir!"

"Yapamaz. Eğer _onu_ korkutuyorsa, buna sevindim."

"Tatlım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Dr. Carl'a bir şans vereceğiz. Bana
denemesine izin vereceğine söz ver, değil mi?"

"Elbette veririm. Sana söz vermeyi reddedeceğim bir şey var mı, Pat?
Hatta," diye ekledi acı bir şekilde, "akıl bana bunun boşuna bir söz olduğunu söylediğinde bile."

"Söyleme!" diye ısrar etti şiddetle. "Ona yardım etmeliyiz. İnanmalıyız--İşte geliyor!" diye aniden rahatlayarak bitirdi.

Doktorun arabası ikametgahının ötesindeki araba yoluna döndü. Pat, binanın arkasında kaybolurken
yüzünün onlara baktığını gördü.

"Hadi, Tatlım," dedi. "İşin özüne gelelim. "

Yavaşça Doktor'un kapısına doğru ilerlediler, ağır
ayak sesleri duyulana kadar orada beklediler. Koridorda bir ışık parladı ve geniş
gölgesi kapıyı bir anlığına doldurdu, sonra açıldı.

"İçeri gir," diye neşeyle homurdandı. "Harcadığımız güzel bir akşam, değil mi?"

"Olabilir," dedi Pat, kütüphaneye doğru onu takip ederken, "sadece
muhtemelen biraz daha yağmur yağacak."

"Hah!" diye homurdandı Doktor, yağmurdan bahsedildiğinde kaşlarını çatarak. "Yol
yumuşaktı. Hiç mesafe kat edemedim ve puanıma altı vuruş daha ekledi. En azından altı!"

Pat acıyarak kıkırdadı. "Grönland'da bir rota belirlemelisin," diye önerdi. "Herkesin pürüzsüz buzda çeyrek mil top sürebileceğini söylerler."

"Hıh!" Doktor büyük, alçak bir sandalyeye doğru el salladı. "Diyelim ki
oraya otur, genç adam, işimize bakalım. Ve bu kadar
üzülme."

Nick gergin bir şekilde belirlenen sandalyeye yerleşti; Doktor
kendisini biraz kenara, Pat ise her zamanki yerine
oturdu. Psikanalizin kara büyüsünün başlamasını gergin bir sabırsızlıkla bekledi.

"Şimdi," dedi Horker, "Sessiz olmanı istiyorum, Pat--mümkünse. Ve sen, genç adam, rahatla, kendini toparla, kendini
mümkün olduğunca pasif bir duruma getir. Anlıyor musun?"

"Evet efendim," Genç adam büyük sandalyeye yaslandı ve gözlerini kapattı.

"Öyleyse! Şimdi çocukluğuna, en eski anılarına dön.
Düşüncelerinin rastgele dolaşmasına izin ver ve aklına ne gelirse onu söyle."

Nick bir an sessizce oturdu. "Bunu yapmak zor, efendim," dedi sonunda.

"Evet. Belki haftalarca pratik yapman gerekecek. Bunu becerebilmen gerekecek, ama bunu yapmak için, başlamamız gerekecek."

"Evet efendim." Gözlerini kapatarak oturdu. "Annem," diye mırıldandı, "nazikti. Onu biraz, sadece biraz hatırlıyorum. Çok nazikti, beni
suçlamaya meyilli değildi. Anlayabiliyordu. Babama bahaneler uyduruyordu. O
sertti, zalim değildi--katıydı. Anlayamıyordu. Suçlu olmadığım
zamanlarda beni suçluyordu. Başkaları yapıyordu. Yaramazlık yapmadım ama suçlandım.
Açıklayamadım, bana inanmadı." Kararsızca durakladı.

"Devam et," dedi Horker sessizce, Pat kulaklarını zorlarken.

"Bayan Stevens," diye devam etti. "Annem öldükten sonra mürebbiye.
Babam gibi katı, suçlanacak biri olmadığımda cezalandırıldım. Babam öldükten sonra da aynı şekilde.
Her zaman suçlandım. Açıklayamadım, kimse bana inanmadı. Diğerleri kediyi
pencereye fırlattı, yatağa gitmek zorunda kaldım. Kuş yemine tuz koydum,
sandalyenin ayağını kırıp düşmesini sağladım. Cezalandırıldım--açıklayamadım." Sesi sessizliğe doğru
uğuldadı; gözlerini açtı. "Hepsi bu," dedi gergin bir şekilde.

"İlk defa yeterince iyi," dedi Doktor hızla. "Birkaç
hafta bekle; hayatının tarihini senden öğreneceğiz. Pratik yapmak gerekir."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Pat şaşkınlıkla.

"Hepsi ilk kez. Daha sonra yarım saat boyunca konuşmasına izin vereceğiz ama daha önce de söylediğim gibi pratik yapmak gerekir. Şimdi koşarak eve git," dedi Nick'e.

"Ama daha erken!" diye itiraz etti Pat.

"Erken olsun ya da olmasın," dedi Doktor, "Yorgunum ve ikiniz de burada
görüşmeniz gerekmeyecek. Bunu unutmayın."

Nick büyük koltuğun derinliklerindeki yerinden kalktı. "Teşekkür ederim, efendim," dedi. "Nedenini bilmiyorum ama sizin yanınızda kendimi daha rahat hissediyorum.
Bu--mücadele ben buradayken ortadan kalkıyor."

"Şey," dedi Horker gülümseyerek, "Bana güvenen hastaları severim. İyi geceler."

Nick kapıda durakladı, Pat'e hüzünlü bakışlarını çevirdi. "İyi geceler," dedi, ona hafifçe bir öpücük vermek için eğildi. Bir duygu dalgası yüzünü çarpıttı; kıza garip
bir şekilde baktı. "Gitsem iyi olur," dedi aniden ve kapıdan içeri girip kayboldu.

"Ee?" dedi Pat sorgulayarak, Doktor'a dönerek. "Bundan bir şey
öğrendin mi?"

"Pek bir şey değil," diye itiraf etti diğeri esneyerek. "Ancak sonuçlar
teorimin doğruluğunu doğruluyor."

"Nasıl?"

"Hak edilmeyen ceza temasında nasıl ısrar ettiğini fark ettin mi? Başkasının
yaratığı için cezalandırıldı mı?"

"Evet. Peki ya o?"

"Peki, onu ürkek, hassas bir çocuk olarak hayal et, cezalandırılmaktan
korkuyor. Diyelim ki karanlık bir dolaba kilitlenmekten korkuyor. Şimdi,
istemeden bir yaramazlık yaptığında, tüm çocukların yaptığı gibi,
çaresizce suçu kendisinden uzaklaştırmaya çalışıyor. Ama suçlayacak başka
kimse yok! Peki ne yapıyor?"

"Ne?"

"Bu _diğerini_, o yaramazı icat ediyor ve onu suçluyor. Ve
şimdi diğeri bir sanrı boyutuna ulaşmış, onu rahatsız ediyor, normal eğilimlerinin dışında hareket etmeye
sürüklüyor. Anladın mı? Çünkü sen yapsan da yapmasan da ben yatağa gidiyorum."

"Tamam anlıyorum," diye mırıldandı Pat, kapıya doğru yürürken.
"Ama nedense mantıklı gelmiyor."

"Öyle geliyor," dedi Doktor. "İyi geceler."

Pat, Doktor Horker'ın fikrini
düşünerek yavaşça merdivenlerden aşağı ve çalılıktaki aralıktan aşağı doğru yürüdü.
Sonra, ona göre, şeytan Nick'in zihninin bir icadından başka bir şey değildi,
korkak bir çocuğun adil cezadan kaçma hilesiydi.
Başını iki yana salladı; hiç de Nick'e benzemiyordu. Tüm nazikliğine ve hassasiyetine rağmen, bir uydurmanın arkasına saklanacak kişi o değildi. O bir korkak değildi; bundan emindi. Ve onun bu kişiliğinden nefret ettiğinden, korktuğundan, tiksindiğinden olabildiğince emindi;
bunu o yaratmış olamazdı.

İç çekti, basamakları çıktı ve Anahtarını aradı. Arkasından gelen bir hareketin sesi, hafif bir şaşkınlık
soluğuna neden oldu.
Verandanın gölgelerinden beliren bir figür görmek için döndü.
Salondan gelen ışık yüz hatlarına vuruyordu ve Nicholas Devine'ı tanıdığında geri çekildi - az önce iyi geceler öpücüğü verdiği varlık değildi, işkencecisi, kırmızı gözlü iblis kılığındaydı!

25

İblis Aşığı

Pat geri çekildi, kapıya yaslandı ve anahtarı verandadaki betonda şıngırdıyordu. Şaşırmıştı, şok olmuştu ama
beklediği kadar tamamen korkmamıştı. Sonuçta, diye düşündü hızla,
kamuya açık bir sokağın tam görüş alanında duruyorlardı ve Dr. Carl'ın
ikametgahı sadece birkaç adım ötedeydi. Çığlık atarak onun yardımını çağırabilirdi.

"Eh!" diye haykırdı, figüre düşmanca bakarak. "Görünüşlerin ve kayboluşların bana Cheshire Kedisi'ni hatırlatmaya başlıyor."

"Sırıtman hariç," dedi diğeri soğuk tonlarıyla.

"Ne istiyorsun?" diye çıkıştı Pat.

"Ne istediğimi biliyorsun."

"Alamazsın," dedi kız öfkeyle. "Sen--sen zaten
yok olmaya mahkûmsun! Git buradan!"

"Diyelim ki," dedi diğeri garip, soğuk, çarpık bir gülümsemeyle, "yok olmaya mahkûm olan
_o_ olsaydı--o zaman ne olurdu?"

"Öyle değil!" diye haykırdı Pat. "Öyle değil!" diye tekrarladı, bir belirsizlik titremesiyle sarsılırken. "O daha güçlü," dedi meydan okurcasına.

"O zaman şimdi nerede?"

"Dr. Carl bize yardım edecek!"

"Doktor!" diye alay etti diğeri. "O ve onun zekice teorisi! Ben bir
illüzyon muyum?" alaycı bir şekilde sordu, kırmızı parlayan gözlerini ona doğru uzatarak. "Ben onun çocuksu, kararsız doğasının ürünü müyüm? Bah! Sana ipucu verdim ve doktorunun bunu takip edecek zekası yok!"

"Git buradan!" diye mırıldandı Pat hafifçe. Yüzünün ona yaklaşması onu tedirgin etmişti ve içinde bir korkunun kıpırdanmaya başladığını hissetti. "Git buradan!" dedi tekrar. "Neden bana işkence etmek zorundasın? Herhangi biri senin amacına hizmet ederdi - herhangi bir kadın!"

"Daha önce de söylediğim gibi, estetik bir çekiciliğin var," diye cevapladı diğeri o duygusuz sesiyle. "Siyah saçların ve soluk tenin çirkinleştirilmesinde bir zevk var ve vücudun baştan çıkarıcı, çok baştan çıkarıcı. Başka biri bana daha az zevk verebilirdi ve ayrıca,
benden nefret ediyorsun. Benden nefret etmiyor musun?" Kötü bir şekilde ona baktı.

"Aman Tanrım - evet!" Kız titriyordu.

"Söyle o zaman! Benden nefret ettiğini söyle!"

"Senden nefret ediyorum!" diye bağırdı kız şiddetle. "Şimdi gidecek misin?"

"Seninle!"

"Daha fazla yaklaşırsan çığlık atarım. Bana dokunmaya cesaret edemezsen; Dr. Horker'ı ararım."

"Sadece _ona_ -sevgiline- zarar verirsin."

"O zaman yaparım! Anlayacaktır."

"Evet," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Seni affedecek kadar aptal.
Seni her şeyi affeder--zayıf!"

"Defol git! Buradan defol!"

Diğeri kan çanağı gözleriyle ona baktı. "Pekala," dedi düz bir tonla. "Bu sefer zafer senin."

Basamaklara doğru yavaşça geri çekildi. Pat hareket ederken onu izledi, derin bir rahatlama
hissetti. Gölgesi hareket ederken, anahtarı ayaklarının dibinde gümüş gibi parladı ve onu almak için eğildi.

Gözleri düşmanının formundan ayrılırken bir hareketlenme oldu.
Bir el ağzının üzerine şiddetle bastırıldı, bir kol vücudunun etrafından çelik gibi bir
katılıkla geçti. Nicholas Devine onu basamaklara doğru sürüklüyordu; mücadele edecek kadar aklını başına toplayana kadar yarı yoldaydı.

Onun kavrayışında kıvrandı ve büküldü. Dirseğini tüm gücüyle onun
vücuduna sapladı ve çaresizliğin gücüyle
bacaklarına tekme attı. Ağzının üzerinden avucunu ısırdı ve aniden,
bastırılmış bir acı homurtusuyla, onu o kadar ani bir şekilde bıraktı ki kendi
mücadeleleri onu çalılıkların içine kör bir şekilde döndürdü.

Nefes nefese döndü, çığlık atmak için yeterli nefesi
alamadı. Diğeri ona doğru baktı, gözleri korkunç bir şekilde
onun gözlerine
baktı; sonra yavaşça onun ufak ayaklarından, elleriyle geriye doğru taradığı
buruşuk abanoz saçlarına doğru uzandılar.

"İnatçı," diye gözlemledi yaralı avucunu ovuşturarak.

"İnatçı ve kırılmamış--ama zahmete değer. Kesinlikle değer!"
Çalılıklara doğru geri çekilirken bileğini kavrayarak hızla elini uzattı.

Pat, Doktor Horker'ın evine çılgınca bakarak döndü,
üst pencerelerde ancak şimdi bir ışık parlamıştı. Nefesi güçlenen bir
hızla ciğerlerine geri aktı.

"Dr. Carl!" diye bağırdı. "Dr. Carl! Bana yardım et!"

Diğeri onu şiddetle döndürdü. Bir anlığına korkunç derecede kötü bir yüz ifadesi gördü, sonra kolunu geri çekti ve
sıkılmış yumruğunu çenesine vurdu.

Dünya, hızla karanlığa dönüşen dönen ışıkların parıltısına dönüştü. Dizlerinin altında büküldüğünü hissetti ve önündeki figüre doğru
çöktüğünü fark etti. Sonra bir
an için hiçbir şeyin farkında olmadı.

Bilincini tam olarak kaybetmedi, ya da en azından bir
an için. Aniden hareket eden bir kaldırıma, çaresizce ona doğru sarkan kendi kollarına baktığını fark etti. Nicholas Devine'in omzunda gevşekçe yattığını ve kollarının dizlerinin etrafında olduğunu fark etti. Ve sonra, hala en ufak bir
direnç gösteremeden, onun kupasının koltuğuna
sertçe sarıldı; yanındaydı ve araba mırıldanarak hareket ediyordu.

Geriye kalan gücünü topladı. Kendini doğruldu,
arabadan sokağa
atılma çılgınca düşüncesiyle kapının kolunu beceriksizce çekiştirdi. Yanındaki yaratık onu
şiddetli bir şekilde geriye doğru çekti; koltuğa doğru sendelerken, ona
yumruğunun kenarıyla tekrar vurdu. Bu, ona neredeyse hiç bakmadan verilen rastgele bir darbeydi; alnına isabet etti ve
başını aracın duvarına duyulabilir bir şekilde çarptı. Bir an gözlerini
kapatarak sallandı, sonra gevşekçe ona doğru çöktü, bu sefer tamamen bilinçsizdi.

Bu boşluk da kısa olmuş olmalı. Sersemlemiş gözlerini hareket eden sokak lambalarının manzarasına
açtı; hala arabadaydılar, şimdi karanlık eski evlerle sıralanmış
tanınmayan bir caddeden geçiyorlardı. Birkaç
an anlamadan yattı; durumunun tamamen farkında değildi.

Yavaşça anladı. İnledi, yaslandığı
omuzdan
kurtuldu ve sefil bir şekilde koltuğun en uzak köşesine
büzüldü. Nicholas Devine ona tek bir bakış
attı ve sonra onları tekrar sokağa çevirdi.

Kız çaresizdi, kapıyı açmak için
başka bir girişimde bulunacak gücü bile ortaya koyamıyordu. Hala pozisyonunun ancak yarı yarıya farkındaydı ve sadece başına korkunç bir şey geldiğini fark etti. Diğeri aniden karanlık bir araba yoluna dönüp küçük bir garajın açık kapısına girerken, o koltuk minderlerine yaslanmış pasif bir sefalet içinde yatıyordu. Motoru kapattı, farları söndürdü ve onları korkunç, boğucu, sessiz bir karanlıkta bıraktı.

Onun kendi tarafındaki kapıyı açtığını duydu; görünüşe göre bitmek bilmeyen bir aradan sonra kendi tarafındaki menteşelerin gıcırtısını duydu. Dehşete kapılmış, sessiz ve hareketsiz bir şekilde büzüldü.

O içeri uzandı, karanlıkta ona doğru el yordamıyla ilerledi. Kolunu buldu
ve onu arabadan sürükledi. Yine, diğer seferki gibi, o bileğini çekerken kendini karanlıkta çaresizce sendeleyerek buldu. Garaja bitişik binadaki bir kapıda durdu, serbest eliyle cebini aradı.

"Oraya girmeyeceğim!" sersemlemiş bir şekilde mırıldandı. Diğeri cevap vermedi,
ama kilide bir anahtar soktu, çevirdi ve kapıyı açtı.

Adam kapıyı açtı ve onu peşinden sürükledi. Çaresiz bir güçle aniden kapının çerçevesini yakaladı,
hapsedilmiş bileğini şiddetle
çekti ve beklenmedik bir şekilde serbest kaldı. Sendeledi,
sokağa doğru döndü ve araba yolundan aşağı doğru birkaç sendeleyerek adım attı.

Neredeyse anında işkencecisi onun üzerine çıktı ve eli tekrar
kolunu kavradı. Pat'in daha fazla gücü kalmamıştı; kaldırıma çöktü ve
orada çömeldi, kolundaki ısrarlı çekişi umursamadı.

"Hadi," diye homurdandı. "Sadece kaçınılmazı geciktiriyorsun. Seni sürüklemeli miyim?"

Adam cevap vermedi. Adam bileğini şiddetle çekti, onu kaldırımda birkaç
santim sürükledi. Sonra onun üzerine eğildi, onu kollarında kaldırdı ve kapının karanlık girişine doğru taşıdı. O, omuzlarının ve dizlerinin acı dolu çarpışmasını umursamadan, onu
kabaca içeri soktu. Kapıyı tekmelediğinde çarparak kapandığını duydu ve bir merdiven çıktıklarını,
baskıcı tehdit edici karanlığın içine doğru bir yerlere doğru ilerlediklerini fark etti.

Sonra düz bir zeminde ilerliyorlardı ve kolu başka bir kapıya çarparak
ezildi. Bir an sessizlik oldu ve sonra
serbest bırakıldı, kayıtsızca bir yatağın veya kanepenin yüzeyine bırakıldı. Bir
an sonra bir ışık parladı.

Kız ilk başta sadece kırmızı gözlerin bakışının farkındaydı.
Onu büyüleyici, kırılmaz, trans benzeri bir büyüyle tutuyorlardı. Sonra, bir baş dönmesi
dalgasıyla kendi gözlerini kapattı.

"Neredeyiz?" diye mırıldandı. "Cehennemde mi?"

"Cennet demelisin," diye geldi alaycı ses. "Sevgilinin
evi. Onun evi--ve benim evim!"

26

Derinlikler

"Cennet ve Cehennem her zaman aynı yerdi," dedi Nicholas Devine, kırmızı gözleri kıza dik dik bakarken. "Gerçeği göstereceğiz."

Pat yorgunca kıpırdandı ve dik oturdu, elini sersemlemiş bir şekilde yüzünde gezdirdi. Gözlerinin önündeki karışık siyah saç tutamlarını
süpürdü ve kendini içinde bulduğu odaya donuk bir şekilde baktı.

Bir çalışma odasının bazı yönlerini, bir laboratuvarın bazı yönlerini veya
belki bir doktor muayenehanesini andırıyordu. Karşı duvarda tozlu kitapların olduğu bir dolap ve cam eşyalar,
şişeler, ilaç veya eczacılık ürünlerini andıran küçük yuvarlak kutular içeren başka bir kristal önlü dolap vardı.
Kağıtlarla dolu bir masa da vardı;
bir kağıt yığınının üzerinde duran ve ona sırıtan, alt kısmı eklemli, kel, cilalı bir ölü başını görünce kasılmalarla titredi.

"Nerede--" diye başladı hafifçe.

"Bu, sevgilinizin babasının odasıydı," dedi diğeri. "Onun
ve benim ortak babam. O bir deneyciydi, bir araştırmacıydı ve ben de, bir başka anlamda, öyleyim!" Ona kötü bir şekilde baktı. "Bu odayı deneylerini ilerletmek için kullandı ve ben de kendi deneylerimi yapmak için--asil bir aile geleneğini sürdürmek için!"

Kız onun sözlerini zar zor duydu; ifadesiz ton, zihnindeki kaosa hiçbir anlam taşımıyordu. Sadece başlangıç ​​seviyesinde bir dehşet ve belirsiz ama her şeyi kapsayan bir korku hissediyordu ve başı ona
verdiği darbelerden dolayı ağrıyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu donuk bir şekilde.

"Neden, bitmemiş bir deney var. Bir hafta önce yarıda kesilen
işlemlerimizi hatırlamalısın! Kötülük deneyimizin
ilk adımlarını çoktan unuttun mu?"

Pat, diğerinin soğuk, alaycı tonlarından ürktü. "Bırak beni," diye sızlandı. "Lütfen!" diye yalvardı. "Bırak beni!"

"Zamanı gelince," diye yanıtladı. "Minnettar değilsin," diye devam etti. "Geçen sefer, ruhumun nezaketinden dolayı, duyularını alkolle köreltmene izin verdim, ama görünüşe göre, benim hoşgörümü takdir edemedin. Ama bu sefer" -gözleri tuhaf bir şekilde parladı- "bu sefer, deneyimimizin sonuna, zihniniz hiç solmadan yaklaşıyorsun!"

Ona yaklaştı. Dizlerini yukarı çekip kanepeye doğru büzüldü,
ve gücünün son kalıntılarını topladı.

"Seni tekmeleyeceğim!" diye mırıldandı çaresizce. "Benden uzak dur!"

O, onun erişemeyeceği bir yerde durdu. "Umuyordum," dedi ironik bir şekilde, "eğer işbirliğin olmasaydı, en azından daha fazla aktif direniş olmazdı.
Bu tamamen işe yaramaz; sana günler önce bu zamanın geleceğini söylemiştim."

Temkinli bir şekilde ilerledi; Pat ayağını uzattı, tüm gücüyle
sürdü. Anında geri çekildi, bileğini eline aldı. Bacağını sertçe yukarı doğru çekti ve şiddetle
kanepenin üzerine fırlatıldı. Tekrar ilerledi.

Kız ondan kıvranarak uzaklaştı. Kanepenin ayağından kaydı
ve etrafında bir daire çizerek fırladı, odanın tek çıkışını -girdikleri kapıyı- ele geçirmeye çalışarak döndü. Onu engellemek için
hızla hareket etti; umutsuzca geri çekilirken kapıyı kapattı, odanın en uzak ucuna doğru çekildi. Bir kez daha ona döndü,
kötü niyetli gözleri parlıyordu ve kasıtlı olarak ona doğru hareket etti.

Masa onu durdurana kadar geri çekildi; daha da ilerlemek için
kendini ona bastırdı. Diğeri değişmeyen bir hızla hareket etti. Birdenbire eli pürüzsüz, yuvarlak, sert bir nesnenin üzerine bastırdı;
onu kavradı ve sırıtan kafatasını ona yaklaşan daha korkunç yüze fırlattı. Adam kaçtı; korkunç füze ilaç dolabının camını
parçaladığında bir cam çatırtısı duyuldu. Ve
kaçınılmaz bir şekilde, Nicholas Devine bir kez daha yaklaştı.

Masanın kenarı boyunca ilerledi, kendini onunla
duvarın arasına sıkıştırdı. Arkasında odanın iki penceresinden biri vardı, perdesiz,
perdeleri çekilmişti. Kordonu buldu, çekti ve panjurun
ani bir şekilde yukarı doğru kıvrılmasına izin verdi.

"Kendimi pencereden atacağım!" diye duyurdu, bir tür
çaresiz sakinlikle. "Bir adım daha yaklaşmaya cesaret etme!"

İblis, kasıtlı ilerleyişinde bir kez daha durakladı. "Elbette atacaksın," dedi, düşünüyormuş gibi. "Fırsat verilirse.
Parçalanmış ve kırılmış, kanla lekelenmiş vücudun--planladığımdan sonra ikinci sıradaki bir zevk olabilir."

"Bunun için acı çekeceksin!" dedi kız histerik bir şekilde. "Senin acı çekeceğini
bilerek bunu yapmaktan mutluluk duyarım!"

"Ben değil--sevgilin."

"Umurumda değil! Buna dayanamıyorum!"

Diğeri şeytani gülümsemesini takındı ve ilerlemeye devam etti. Kadın
onu artık en uç noktaya ulaşmış bir dehşetle izledi;
zihni daha fazlasına dayanamadı. Aniden döndü, kolunu kaldırdı ve
yumruğunu pencerenin camına vurdu.

Cam bazen gösterdiği şaşırtıcı dirençle, darbesiyle
titriyordu ama parçalanmamıştı. İkinci bir deneme için geri çekildi
ve yukarı kaldırdığı kolu sert bir tutuşla yakalandı ve
odanın ortasına doğru sürüklendi, yere sertçe fırlatıldı.

Başını kaldırıp sersemlemiş bir şekilde baktı, üzerinde duran şekle.

"Seni yine çaresiz mi kılmalıyım?" diye sordu diğerinin düz sesi.
"Hâlâ kırılmadın mı, bu mücadelenin faydasızlığına ikna olmadın mı?"

Kadın cevap vermedi, donuk bir şekilde hareketsiz yüz hatlarına baktı.

"Benimle daha fazla dövüşecek misin?" Kadın hâlâ sessizken, adam
tekrarladı, "Öyle mi?"

Kadın başını belirsizce salladı. "Hayır," diye mırıldandı. Tam bir kayıtsızlık noktasına gelmişti; artık hiçbir şey mücadele etmeye değecek kadar önemli değildi.

"Ayağa kalk!" diye emretti üstündeki varlık.

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı, duvara yaslandı.
Bir an gözlerini kapattı, sonra diğeri hareket ederken donuk bir şekilde açtı.

"Ne yapacaksın sen?" diye mırıldandı.

"Önce," dedi iblis soğuk bir şekilde, "seni diğer seferimizden biraz daha
tamamen soyacağım. Ondan sonra deneyimizin
tamamlanmasına geçeceğiz."

İnce bir parmağını elbisesinin yakasına sokarken, onu kayıtsızca, anlamadan izledi. Çekerken baskıyı hissetti,
kumaşın yırtıldığını ve düğmelerin çıtırdadığını duydu, ancak giysi ayaklarının dibinde siyah ve kırmızı bir gölete
düşerken belirli bir hissin farkında değildi. Adam parmağını yeleğinin kayışına taktığında pasif bir şekilde durdu ve o da küçük kumaş yığınına katıldı. Beline kadar çıplak dururken hafifçe titredi, ancak başka bir işaret vermedi.

Yine ince el ona doğru hareket etti; işkence
eden
ruhunun bir yerinden son bir direnç kırıntısı yükseldi ve sorgulayan üyeyi güçsüzce bir kenara itti. Zaliminden alçak, alaycı bir kahkaha duydu.

"Bana bak!" diye emretti.

Yorgun bir şekilde gözlerini kaldırdı; çaresiz bir
gizlenme hareketiyle kolunu etrafına doladı.
Gözleri diğerinin garip küreleriyle buluştu ve
hafif bir korku ürpertisi kıpırdandı; bunun dışında hiçbir şey hissetmedi.
Sonra adamın gözleri ona doğru yaklaşıyordu; önündeki tüm alanı
doldurarak genişledikleri yanılsamasının bilincindeydi.

Tuhaf parıltıları dünyayı doldurdu, her şeye hükmetti.

"Teslim olacak mısın?" diye sordu.

Gözler emretti. "Evet," dedi donuk bir şekilde.

Ellerinin çıplak omuzlarında buz gibi soğuk olduğunu hissetti. Vücudunda bir ürperti gibi dolaşıyorlardı ve aniden ona sıkıca bastırılmıştı.

"Benim misin?" diye sordu. İlk kez, tonsuz seste bir ifade, bir heves izi vardı.
Cevap vermedi; gözleri, onunkine tutulmuş, trans halindeki birinin gözleri gibi, hiç kırpmadan, büyülenmiş bir şekilde bakıyordu.

"Benim misin?" diye tekrarladı, nefesi yanağında tıslıyordu.

"Evet." Sorusuna otomatik olarak kendi sesinin yanıt verdiğini duydu.

"Benim - kötülüğün zevkleri için mi?"

"Senin!" diye mırıldandı. Gözler her şeyi silip süpürmüştü.

"Ve benden nefret ediyor musun?"

"Hayır."

Etrafındaki kollar ezici bantlara dönüştü. Baskı nefesini
durdurdu; kemikleri bile şiddetli
sıkışmaları altında çökmüş gibiydi.

"Benden nefret ediyor musun?" diye mırıldandı.

"Evet!" diye soludu. "Evet! Senden nefret ediyorum!"

"Ah!" Elini siyah saçlarının arasından geçirdi ve sertçe geriye doğru çekti.
"Şimdi sona ermeye hazır mısın? Kötülüğün yüzüne bakmaya?"

Cevap vermedi. Bir uyurgezerinki kadar cam gibi olan gözleri
onun gözlerine bakıyordu.

"Hazır mısın?"

"Evet," dedi.

Adam ağzını onunkine bastırdı. Öpücüğün şiddeti dudaklarını
zorladı, elinin saçlarını çekişi yakıcı bir acıydı, kolunun vücuduna yaptığı baskı boğulma hissiydi. Yine de -bir şekilde-
o uğursuz zevkin şafağı yeniden
ortaya çıktı - o diğer olayda, kırmızı kareli masa örtüsünün olduğu odada içinde yükselen aynı
aşağılanmış zevk. Cehennemvari bir simyayla, kurşuni acı
kendini korkunç, anormal bir
hazzın gösterişli altınına dönüştürüyordu. Ezilmiş dudaklarının zayıf, acı verici bir
tepki vermeye çalıştığını fark etti.

Hareketiyle, aniden ayaklarından savrulduğunu hissetti.
Dudakları hala onunkileri ezerken, onu kollarında kaldırdı; kendini
odanın karşısına taşınmış gibi hissetti. Duraksadı; aniden bir rahatlama oldu ve
o, sert kanepenin sert yüzeyine çarptı, sert örtüsü sırtının çıplak etini
çizdi. Nicholas Devine onun üzerine eğildi;
elinin kalan tek giysisine doğru uzandığını gördü. Ve
yine, taciz edilmiş ruhunun bir yerinden, bir direnç
kıvılcımı parladı.

"Nick!" diye inledi. "Ah, Nick! Bana yardım et!"

"Onu çağır!" dedi diğeri, yüzünde bir alayla. "Onu çağır! Duyuyor;
işkencesine işkence katıyor!"

Elleriyle gözlerini kapattı. Elinin soğukça
teninin ve belindeki lastiğin arasından kaydığını hissetti.

"Nick!" diye tekrar inledi. "Nick! Aman Tanrım! Nick!"

27

Cehennemde İki Kişi

Pat'e karşı soğuk el hareketsizdi; onu etinde
katı ve sert hissediyordu. Kapalı gözlerle pasif bir şekilde yatıyordu; son
çağrısını dile getirdikten sonra, bitmişti. Acısından koparılan kelimeler, ona kalan
son ruh zerresini temsil ediyordu; ve morarmış bedeni ve
hırpalanmış zihninin verecek daha fazla bir şeyi yoktu.

El titredi ve geri çekildi. Bir an daha hareketsiz yattı
kollarını sımsıkı kavramış bir şekilde, sonra gözlerini açtı, donuk bir şekilde, umutsuzca üstünde duran iblise baktı. Onu merakla, soyut bir şekilde kaşlarını çatarak izliyordu; o kıpırdanırken, kaş çatma yoğunlaştı
ve bir adım geri çekildi.

Yüzü aniden tahmin edilemeyen bir duygunun spazmıyla buruştu.
Yumruklarını sıktı; dudaklarından anlaşılmaz, alçak bir mırıldanma yükseldi.
"Tuhaf!" dediğini duydu ve bir an sonra, "Ben hala
burada efendiyim!"

O _efendiydi_; bir anda duygu kayboldu ve o yine
onun üzerinde duruyordu, yüzü aynı duygusuz şeytani maskeydi.
Onu, belindeki lastiği çekiştirirken ve lastik etini kesip ayrılırken, bir acı iniltisi bile duyulamayacak kadar derin, donuk bir umutsuzluk sersemliğiyle
izledi. Giysiyi yırttı ve kırmızı
gözler derinliklerinde vahşi bir coşkuyla aşağı doğru baktı.

"Benim!" diye mırıldandı varlık, sesinde yeni bir kısıklık. "Sen
benim misin?"

Pat cevap vermedi; sesi daha ısrarcı tonlarda çatallaştı. "Sen
benim misin?"

Cevap veremedi. Parmaklarının omzunun etine
ısırdığını hissetti. Sertçe, şiddetle sarsıldı ve soru
yine, şiddetle geldi. Gözler emredici bir şekilde alevlendi ve uyuşukluğu ve zayıflığı içinde, onun üzerinde tuttuğu o garip ve kutsal olmayan hayranlığın kıpırtısını hissetti.

"Cevap ver!" diye çatallaştı. "Sen benim misin?"

Omzunu tutuşunun verdiği yakıcı işkence, ondan bir cevap kopardı.

"Evet," diye mırıldandı hafifçe. "Senin."

Çaresiz bir teslimiyetle gözlerini tekrar kapattı. Elin çekildiğini hissetti ve pasif bir şekilde, bilinçsizliğin eşiğinde, uyuşmuş, ruhu kırılmış ve dövülmüş bir şekilde bekledi.

Hiçbir şey olmadı. Uzun bir aradan sonra gözlerini açtı ve
diğerinin yumruklarını sıkmış ve çarpık bir yüz ifadesiyle tekrar ayakta durduğunu gördü.
Yüz hatları mücadelesinin yoğunluğuyla kıvranıyordu; dudaklarından garip bir
alçak hırlama duyuldu. Adım adım ondan uzaklaştı;
kitap raflarına yaslandı ve asık suratında
ter damlaları oluştu.

Artık efendi değildi! Değişimi gördü; fark edilmeden
yüz hatlarındaki kötülük kayboldu ve aniden artık onun değildi,
ama Nick'in yorgun, dehşet içindeki yüzüydü! Kırmızı gözler artık
şeytani değildi, sadece sevgilisinin kan çanağına dönmüş, sıkıntılı, nazik gözleriydi ve dudakları kasvetini kaybetmiş, soluk soluğa kalmış,
titriyordu ve titriyordu. Duvara doğru sendeledi, masadaki
sandalyeye sendeledi ve zayıfça sandalyeye gömüldü.

Pat çok yorgundu, çok sersemlemişti, rahatlamanın en ufak bir hissinden başka bir şey hissedemiyordu. Gözlerinden yaşların
fışkırdığını ve keskin hıçkırıkların onu sarstığını ancak belli belirsiz fark etti. O an için kıpırdayamadı ve masadaki kişi ona
çarpık bakışlar atana kadar hareket etmedi. Sonra dizlerini önüne çekti, sanki vücudunu onların ince, şifon
giysili zarafetinin arkasına saklamak istercesine.

Nick masadan kalktı, yorgun ve tereddütlü adımlarla ona yaklaştı.

Koltuğun ayağına katlanmış bir tür örtüyü aldı, salladı ve üzerine örttü.
O örtüyü vücuduna
sımsıkı sardı, dik oturdu ve tamamen bitkin bir şekilde duvara yaslandı.
Kutsal olmayan odanın sakinlerinden hiçbirinden haber gelmeden dakikalar geçti. Uzun sessizliği bozan Nick oldu. "Pat," diye mırıldandı alçak sesle. "Pat--Canım. Sen--iyi misin?"

Cevap vermeden sersemlemiş bir şekilde ona baktı.

"Tat!" dedi. "Tat! Bana iyi olduğunu söyle!"

"İyi misin?" diye tekrarladı anlamayarak. "Evet. Sanırım iyiyim."

"O zaman git, Pat! O--bir şey olmadan buradan defol!
Giysilerini giy ve acele et!"

"Yapamam!" dedi, hafifçe. "Yapamam!"

"Yapmalısın, Tatlım!"

"Sadece--yapamıyorum. Yakında yapacağım, Nick--gerçekten. Nefesimi--geri kazandığımda."

"Pat!" Çığlıkta bir acı vardı. "Aman Tanrım--Pat! Bir daha asla
birarada olmamalıyız--asla!"

"Hayır," dedi. Biraz aklı başına geliyordu;
durumunu kavramak onu ürpertti. "Hayır, yapmamalıyız."

"Böyle bir geceye daha dayanamazdım--izlemek! Delirirdim!"

"Ah!" diye boğuldu, gözyaşları başladı. "Geri dönmeseydin, Nick!"

"Onu yendim," dedi. "Bunu bir daha yapabileceğimi sanmıyorum.
Bana güç veren senin çağrındı, Pat." Şaşkınmış gibi başını iki yana salladı. "Seninle aşık olmamın beni zayıflattığını düşünüyordu,
ama sonunda onu alt etme gücünü bana veren oydu."

"Korkuyorum!" dedi kız aniden. "Ah, Nick! Korkuyorum!"

"Gitsen iyi olur. Hemen giyinip gitsen iyi olur, Tatlım. Al."

Yerden kıyafetlerini toplayıp kanepenin yanına koydu. "Masadaki tepside iğneler var, Pat. Kendini olabildiğince iyi hazırla, canım--ve hemen buradan çık!"

Sanki gidecekmiş gibi kapıya doğru döndü ve bir dehşet
şoku onu sarstı.

"Nick!" diye bağırdı. "Gitme! Seni göremediğimde daha çok korkuyorum--o--'nun--" Hıçkırarak ağlamayı kesti.

"Tamam, Tatlım. Sırtımı döneceğim."

Battaniyenin altından kaydı, iğneleri buldu ve
mahvolmuş kostümünü onardı. Elbise yırtılmış, ezilmiş ve perişandı;
göğsünden iğneledi, ama titreyen parmakları işi zorlaştırdı. Elbiseyi giydi ve kapıya doğru çekingen bir adım attı.

"Nick!" diye seslendi, baş dönmesi dalgası onu duvara doğru savururken.

"Sorun ne, Tatlım?" Ağlaması üzerine endişeyle döndü.

"Başım dönüyor," diye inledi. "Başım ağrıyor ve--korkuyorum!"

"Pat, canım! Böyle tek başına dışarı çıkamazsın--ve," diye ekledi
sefil bir şekilde, "Seni götüremem!" Kolunu şefkatle onun omzuna doladı,
onu kanepeye kadar destekledi. "Tatlım, ne yapacağız?"

"İyi olacağım--," diye mırıldandı. "Bir an sonra gideceğim."
Baş dönmesi geçiyordu;
güç geri geliyordu.

"Gitmelisin!" dedi kederli bir şekilde. "Ne ayrılık, Pat! Seni bir daha asla
göremeyecek olmak ve sonra bunu veda olarak hatırlamak!"

"Biliyorum, Nick. Görüyorsun ya, ben de seni seviyorum." Karanlık, sıkıntılı
gözlerini ona çevirdi. "Tatlım, bana veda öpücüğü ver! Bunu hatırlamamız gerekecek,
her neyse!" Gözyaşları yine yanaklarındaydı.

"Cesaret edebilir miyim?" diye sordu umutsuzca. "Bu dudaklarımın
söylediklerinden ve bu kolların sana yaptıklarından sonra mı?"

"Ama yapmadın, Nick! Seni suçlayabilir miyim -- o _diğeri_ için?"

"Tanrım! Çok naziksin, Pat! Tatlım, eğer bu savaşta kazanırsam, eğer
son galip olduğumu bilirsem, ben -- Hayır," dedi aniden sesini düşürerek. "Sana asla geri dönmeyeceğim, Pat. Çok tehlikeli,
ve--hiç emin olabilir miyim? Olabilir miyim?"

"Bilmiyorum, Nick. Sen olabilir misin?"

"Olamam, Pat! _Onun_ daha önce olduğu gibi, zayıflığımın bana ihanet etmesini
bekleyerek sadece uykuda olduğundan asla emin olamayacağım! Asla
emin olamayacağım, Tatlım! Elveda _olmalı_!"

"O zaman beni öp!"

Ona sarıldı; Yakın zamanda bir korku odası olan oda
değişime uğramıştı. Onu tutarken, dudakları onun dudaklarına bastırılmışken, aniden iblisin sözlerini düşündü, Cennet ve Cehennem her zaman aynı yerdi. Bu sözler yeni bir anlam kazanmıştı; Nick'ten uzaklaştı ve yaşlarla parlayan gözlerini şefkatle
onunkilere çevirdi.

"Tatlım," diye mırıldandı, "Beni terk etmeni istemiyorum. Gitmeni istemiyorum!"

"Ben de istemiyorum, Pat! Ama gitmeliyim. "

"Yapmamalısın! Kalmalısın ve birlikte savaşacağız - evleneceğiz veya birlikte savaşmamızı sağlayacak herhangi bir şekilde."

"Pat! Sence buna razı olur muyum?"

"Nick," dedi. "Canım Nick - Benim için buna değer! Şimdi anlıyorum; öyle olmadığını düşünmüştüm - ama öyle! Seni kaybedemem, Nick - hiçbir şey,
o _diğeri_ bile, seni kaybetmekten iyidir."

"Çok tatlısın, Pat! Bunun için ruhumu bile verirdim biliyorsun ama - Hayır.
Yapamam! Ve yapma Canım, bunu tekrar önererek bana işkence etme."

"Ama yapacağım, Nick!" Yumuşak bir sesle, içtenlikle konuşuyordu. "Benim için her şeye değersin! _O_ beni öldürse bile, sen yine de buna değersin!" Ona şefkatle baktı. "Sen olmadan zaten ölmek isterdim!"

"Sen olmadan ben de daha fazla," diye mırıldandı kırık bir sesle. "Ama bunu yapmayacağım,
Pat! Sana bunu yapmayacağım!"

"Seni seviyorum, Nick!" dedi alçak bir sesle. "Sensiz
yaşamak istemiyorum. Beni anlıyor musun canım? Sensiz
yaşamak istemiyorum!"

Ona ciddi bir şekilde baktı. "Ben de bunu düşündüm," dedi.
"Pat--eğer sadece birlikte olacağımıza, birlikte
_herhangi bir yerde_ olacağımıza inansaydım, evet derdim. Keşke bir _sonra_ olduğuna inansaydım!"

"Varlığıyla bunu kanıtlamıyor mu?"

"Doktorunuz bunu inkar ederdi."

"Doktor Carl onu hiç görmedi, Nick. Ve zaten, birlikte unutulmak bile
ayrı olmaktan daha iyi olurdu, ve bundan çok daha iyi!"

Ona sessizce baktı. Tekrar konuştu. "Bu beni korkutmuyor,
Nick. Beni korkutan tek şey seni kaybetmek, özellikle de seni _ona_ kaybetme korkusu."

Sessiz bakışlarını sürdürdü. Aniden onu kendine çekti,
sıkı, şefkatli bir şekilde kucakladı.

28

Ay Alameti

Nick'in kızı kollarında sıkıca ve sessizce tuttuğu uzun bir aradan sonra, onu bıraktı, başını avuçlarının üzerine koyup
derin bir çalışma tavrıyla oturdu. Yanındaki Pat,
mekanik bir şekilde, kucaklaşma anları sırasında açılmış olan elbisesinin yakasını yeniden iğnelemeye başladı. Ayağa kalktı,
sinirli bir şekilde onun önünde volta attı.

"Bir anlık dürtüyle yapılacak bir şey değil, Pat," diye mırıldandı,
yanında durarak. "Bunu görmelisin."

"Bir anlık dürtüyle değil."

"Ama insan her şeyi, tüm dünyayı bu kadar kolay terk edemez,
Balım. "Ne kadar umutsuz bir umut olursa olsun, son bir umudunu da çöpe atmazsın!"

"Bir umut var mı, Nick?" diye sordu nazikçe. "Bize bir şans kaldı mı?"

"Bilmiyorum!" Sesi giderek artan bir gerginliğe sahipti. "Tanrı huzurunda - ben - bilmiyorum!"

"Eğer bir şans varsa, bir şansın hayaletinin en ufak bir gölgesi varsa, onu değerlendireceğiz, değil mi? Çünkü diğer yol her zaman bizim için açıktır, Nick."

"Evet. Her zaman açıktır."

"Ama bu şansı değerlendirmeyeceğiz," diye devam etti meydan okurcasına, "eğer seni kaybetmemi gerektiriyorsa, Tatlım. Söylediklerimi kastettim, Nick: Sensiz
yaşamak istemiyorum!"

"Ne şansımız var?" diye sordu kasvetli bir şekilde. "Bunlar bizim
alternatiflerimiz - ayrı yaşam, birlikte ölüm."

"O zaman seçimimi biliyorsun!" diye haykırdı çaresizce. "Nick, Tatlım - boşuna
konuşarak uzatmayalım! Buna dayanamıyorum!"

Elini şaşkınlık ve hayal kırıklığı ifadesiyle hareket ettirdi ve
arkasını döndü, perdesini kaldırdığı pencereye doğru gergin bir şekilde yürüdü. Ellerini masaya yasladı, aşağıdaki sokağa
kederli bir şekilde baktı.

"Saat kaçta," diye sordu alakasız bir şekilde, tuhaf bir sesle, "Doktor
ayın doğduğunu söyledi mi? Hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi gergin bir şekilde. "Ah, Tatlım! Lütfen--şimdi sırtın bana dönük bir şekilde dikilme, ben yarı delirmişken!"

"Düşünüyorum," diye cevapladı. "Her gece biraz daha erken doğuyor--yoksa
daha mı geç? Önemli değil; buraya gel, Pat."

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve ona katıldı; kolunu onun beline doladı ve onu kendine doğru çekti.

"Şuraya bak," dedi, pencerenin ötesindeki gece karanlığındaki manzarayı işaret ederek.

Kör noktasında evin bulunduğu loş bir sokağa veya avluya baktı. Uzakta, açık uçta,
bu saatte bile sürekli bir trafik akışının geçtiği
uzak bir otoyolun karşısında, dar bir göl şeridi parladı; ve onun üzerinde, parıldayan ay yolundan devasa bir şekilde yükselen uyduyu kaldırdı. O,
yol boyunca dağılmış ışığın
kırık parçalarını geriye fırlatırken dalgaların uzaktan titreşmesini izledi. Sonra şaşkın
gözlerini arkadaşına çevirdi.

"Bu Cennet," dedi parmağını büyük akan ay diskine doğrultarak. "Hayat denen gezegen kanserine asla yakalanmamış,
ya da hiç acı çekmişse bile, iyileşmiş bir dünya var. Temiz - güneş tarafından
temiz yakılmış ve uzayın havasız sıfırı tarafından temizlenmiş. Ölü bir dünya ve bu nedenle mutsuz bir dünya değil."

Kız ona anlamadan baktı. "Anlamıyorum, Nick," diye mırıldandı.

"Anlamıyor musun, Pat?" Tekrar aya işaret etti. "Bu Cennet, ölü dünya ve bu da Cehennem, yaşayan dünya. Cennet ve Cehennem ortak merkezleri etrafında sonsuza dek sallanıyor!" Sudaki ışıltılı ay yoluna işaret etti. "Bak, Pat! Ölü dünya, yaşayanın mezarına çiçekler serpiyor!"

Kız, onun acı coşkusundan biraz etkilendi; onun kasvetli yücelme ruh halini hissetti.

"Seni seviyorum, Nick!" diye fısıldadı, ona sıkıca sarılarak.

"Ne fark eder ki - eylemlerimiz?" diye sordu. "İşte
işte o alamet, gökyüzündeki o cansız küre. Nereye gidersek gidelim, şu anda yaşayan tüm insanlık bir asırdan önce bizi takip edecek ve bir milyon yıl sonra da insan ırkı! Ya geri kalanından bir yıl veya bir milyon yıl önce gidersek? Sonunda bir fark yaratır mı?" Kıza baktı. "Burada
değer verdiğimiz tek şey umut. Umut şeytana! Bunun yerine
barışa sahip olalım!"

"Korkmuyorum, Nick."

"Ben de. Ve eğer biz gidersek, _o_ gider ve ölümden ölümcül derecede korkar!"

"Seni--engelleyebilir mi?"

"Şimdi değil! Şimdi daha güçlüyüm. Bu sefer, ben efendiyim."

Tekrar dönüp ufuktan fark edilmeden yükselen parlayan uyduya baktı. "Pişman olunacak hiçbir şey yok," diye mırıldandı, "bir şey hariç--güzelliğin kaybı. Böyle bir güzellik--ve
senin gibi, Pat. Bunu reddetmek çok zor!" Ayın uzak diskine doğru öne eğildi; sanki ona hitap ediyormuş gibi konuştu, o kadar alçak tonlardaydı ki, ona yakın olan kız, dinlemek için kendi nefesinin sesini kısmak zorunda kaldı. Dedi ki:

"Bulut setinin ve patlamanın çok üzerinde millerce,
Ve denizin çok üzerinde millerce,
Seni görkemli bir şekilde yükselirken izliyorum
Sonunda soğuk ışığını hissederek--
Dalgalara gümüş parçalarını
Attığın şekilde soğuk bir güzellik,
Sanki bu gezegenin hayatı geçmiş gibi,
Ve tüm insanlar mezarlarında huzurlu."

Pat durakladığında bir an sessiz kaldı, sonra alçak bir
cümle mırıldandı. "Ah, seni seviyorum, Nick!" dedi.

"Ve ben seni, canım," diye cevapladı. "Bir şeye karar verdik mi?
Bunu--yapacak mıyız?"

"Ben tereddüt etmedim," dedi ayık bir şekilde. "Bunu kastettim, Nick. Sen olmadan,
hayat senin bahsettiğin havasız boşluk kadar boş olurdu. Korkmuyorum. Korkacak ne var ki?"

"Sadece geçiş, Pat. O ve bilinmeyen--ama hiçbir durum
şu ankinden daha korkunç olamaz. _Olamaz_!
Unutulma, yok olma--tercih edilebilir, değil mi?"

"Ah, evet! Hayal edebileceğim hiçbir şey daha iyiye doğru bir değişiklikten başka bir şey olamaz."

"O zaman kabul edelim!" Sesi kararlı bir tona büründü. "Bundan önce
bir düzine kez
yüzleşmeyi düşündüm ve her seferinde tereddüt ettim. Bir korkak tereddüdü, Pat."

"Sen korkak değilsin, canım. O umut yanılsamasıydı; bu her zaman
insanı zayıflatır. Umuttan vazgeçmemiş olan hiç kimse güçlü değildir."

"O zaman," diye tekrarladı, "kabul edelim!"

"Nasıl, Nick?"

"Babam bize araçları bıraktı. Dolapta yüzlerce ölüm var - hızlı olanlar, uzun sürenler, acı verici ve kolay olanlar! Birini diğerinden ayırt edemiyorum; seçimimiz kör olmalı." Kasaya doğru yürüdü,
kırık ön camdan zemine parıldayan cam parçaları gönderdi. "Senin hatırın için, bilseydim kolay olanı seçerdim, Sevgili. Ötanazi!"

Tereddüt ederek gizemli ilaçların dosyalarına baktı, 
anlaşılmaz etiketleri vardı.

Birdenbire sahne kıza komik geldi, tuhaf bir şekilde komik,
biraz doğal olmayan korkunç bir şekilde. Saatlerce aşırı gergin olan sinirleri
kırılmanın eşiğindeydi; farkında olmadan,
histerinin sınırına gelmişti.

"Ölüm için alışveriş!" diye boğuldu, boğazında gırtlağında atan vahşi kahkahayı bastırmaya çalışarak. "Hangisi en uygun? Hangisi en
yakışıklı? Hangisi"--histerik bir kahkaha hıçkırığı onu sarstı--"en
uzun süre dayanacak?"

Döndü, yüzünde mantıksız bir endişeyle ona baktı.

"Ne fark eder?" diye bağırdı çılgınca. "Umurumda değil--acı verici veya
hoş, hepsi aynı mezarda son buluyor! Gözlerini kapat ve seç!"

Birdenbire onu tekrar kollarında tutuyordu ve o hıçkırıyordu,
çılgınca ona sarılıyordu. Perişan bir şekilde gevşemişti; vücudu
hıçkırık nefesinin etkisiyle titriyordu. Sonra yavaş yavaş
sessizleşti ve ona karşı sessizleşti.

"Çıldırdık!" diye mırıldandı. "Bu çılgınca bir fikirdi--sana bunu
yapmam, Pat. Güzelliğinin
yok edilmesini
düşünebileceğimi mi düşünüyorsun, Sevgilim? Kendime yalan söylüyordum, yargımı şiirsel imgelerle bastırıyordum, oysa bu arada tek başıma bu şeyle
yüzleşmekten korkuyordum!"

"Hayır," diye mırıldandı, yüzünü onun omzuna gömerek. "Ben
korkakım, Nick. Korkan benim ve yıkılan benim! Sadece--çok fazla, bu akşam; Şimdi iyiyim."

"Ama _bunu_ yapmayacağız, Pat!"

"Ama yapacağız! Sensiz yaşamaktan daha iyi, Canım. Tartıştık ve
tartıştık ve sonunda tek gerçeği, asla geri almayacağım tek şeyi unuttuk: Sensiz yaşamaya dayanamıyorum, Nick! Dayanamıyorum!"

Elini yorgunca gözlerinin önünde gezdirdi. "Başlangıç ​​noktasına geri döndük," diye mırıldandı. "Tamam, Tatlım. Öyle olsun!"

Tekrar dolaba doğru yürüdü. "Aşındırıcı süblimasyon," diye mırıldandı.
"Potasyum Siyanürü. İkisi de ölümcül ama bence ikincisi daha hızlı ve bu nedenle daha az acı verici. Siyanür olsun!"

Raftaki cam eşyalardan iki küçük beher çıkardı.
Masadaki bir sürahiden suyla doldurdu ve kız onu büyülenmiş gözlerle izlerken, her birine bir kaşık kadar beyaz kristal koydu. Karışım bir an döndü,
sonra berrak ve renksiz bir şekilde çöktü ve kristaller hızla çözeltiye geçerken büzülmeye başladı.

"İşte orada," diye duyurdu sertçe. "Senin, benim ve onun için huzur, unutulma,
unutkanlık ve yok olma var! Şüphesiz, bizim için mantıklı olan bu değil mi? Bunu kabul ediyor muyuz?"

"Lütfen," dedi hafifçe. "Önce beni öp, Tatlım. Bu, bu durumdaki aşıklar için uygun bir yol değil mi?" Kendi ironisine karşı hafif bir şaşkınlık hissetti; koşullar onun için
gerçek olmaktan çıkmıştı ve bir oyundaki olaylar gibi
sadece dramatik bir sekans haline gelmişti.

Pat onu tekrar kollarına aldı ve dudaklarını dudaklarına bastırdı.
Uzun, şefkatli, hüzünlü bir öpücüktü; sonunda sona erdiğinde, Pat onun
gözlerinin yine yaşlarla dolduğunu gördü, ama bu sefer histerik yaşlarla değil.

"Nick!" diye mırıldandı. "Nick, canım!"

Pat ona derin, kasvetli ama çok şefkatli bir şekilde gülümsedi ve ölümcül
kapılardan birine uzandı, "Başka bir buluşmaya!" dedi parmaklarını
kapatırken.

Birdenbire, şaşırtıcı bir şekilde, bir kapı zili çaldı,
daha da şaşırtıcıydı çünkü etraflarında bir dünyanın varlığını neredeyse unutmuşlardı.
Kesinti! Bu sadece bir kez daha geçmek anlamına geliyordu
az önce geçtikleri her şeyin.

"İç şunu!" diye haykırdı Pat dürtüsel bir şekilde, kalan bardağı alarak.

29

Şeytan İçin Skopolamin

Bardak Pat'in elinden düştü ve su gibi berrak içerik
masanın ve kağıtların
çöpünün üzerine göletler ve koyulaşan lekeler halinde aktı. Karmaşaya görmeden baktı,
bu içeceği dudaklarından dökenin Nick olduğunu fark etmeden. O
ne öfke ne de rahatlama hissetti, sadece bir uyuşukluk ve bir
anti-doruk noktası hissi. Zil bir yerlerde tekrar çalıyordu ve bir kapı
şiddetli darbelerle yankılanıyordu, ama o sadece şaşkın,
sorgulayıcı bakışlarını sürdürdü.

"Seni bırakamam, Pat!" diye mırıldandı, onun dile getirilmeyen sorusuna cevap vererek.

"Ama Nick--neden?"

"Kapıda biri var, değil mi? Kim olduğunu bulmamız gerekmiyor mu?"

"Ne fark eder ki?" diye sordu yorgunca.

"Bilmiyorum. Öğrenmek istiyorum."

"Yine o umut yanılsaması," diye mırıldandı. "Hepsi bu,
Nick--ve bu şimdi her şeyin yeniden yapılması gerektiği anlamına geliyor! Her şey,
en başından--ve çok yakındık--son!"

"Biliyorum," dedi sefil bir şekilde. "Bütün bunları biliyorum ama--" Aşağıdaki ısrarcı gürültü iki katına çıkarken durakladı. "O zile cevap vereceğim," diye bitirdi.

Ondan uzaklaştı, odanın tek kapısından kayboldu. Kadın, onun kayboluşunu hareket etmeden izledi, ama o gözden kaybolur kaybolmaz, onu tuhaf bir korku hissi bastırdı. Uyuşukluğu ve uyuşukluğu
bir kenara attı ve onun peşinden koridorun karanlığına doğru
fırladı.

"Nick!" diye seslendi. Önünde bir yerde bir ışık parladı; bir
merdiven boşluğunu gördü ve onun ayak seslerinin indiğini duydu. Çılgınca bir
aceleyle onu takip etti, aşağıdaki çarpma sesi
dururken en üst basamağa ulaştı. Kapının tıkırtısını duydu ve tanıdık bir sesin
duyduğu anda aniden durakladı.

"Pat nerede?" Sözcükler alçak, gürleyen, uğursuz tonlarda yükseldi.

"Dr. Carl!" diye bağırdı. Hızla merdivenlerden aşağı Nick'in yanına koştu, Nick orada Doktor'un büyük figürüne bakıyordu. "Dr. Carl! Beni nasıl buldun?"

Yeni gelen ona uzun, kısık gözlü, spekülatif bir bakış attı. "Bunu yapmakla neredeyse bütün geceyi geçirdim," diye homurdandı sonunda. "Mueller'i bulup ondan bu adresi almam saatlerimi aldı." Kızın kolunu tutarak öne çıktı. "Hadi!" dedi sertçe, yanında sessizce duran Nick'e bakmadan. "Seni eve götürüyorum!"

Kız geri çekildi. "Ama neden?"

"Neden? Çünkü seninle arkadaşlık etmekten hoşlanmıyorum. Bu yeterli bir sebep mi?"

Kız hala ısrarcı çekişine direniyordu. "Nick hiçbir şey yapmadı," dedi meydan okurcasına, gencin kızarmış, mutsuz yüz hatlarına yan bir bakış atarak.

"O yapmadı mı? Kendine bir bak, kızım! Giysilerine ve alnına bir bak! Dahası, penceremden yeterince şey gördüm; seni o arabaya
koyduğunu gördüm!" Gözleri öfkeyle parlıyordu ve kolunu daha sıkı kavrarken, serbest eli kocaman bir yumruk haline geldi.

"O Nick değildi!"

"Hayır. Sanırım o senin şeytanındı!" dedi Horker alaycı bir şekilde. "Neyse,
Pat, şeytanının kalanına şiddet uygulamadan önce benimle geliyorsun!"

Nick, Doktor'un girişinden beri ilk kez konuştu. "Lütfen yap,
Pat," dedi yumuşak bir sesle. "Lütfen onunla git."

"Yapmayacağım!" diye çıkıştı. O korkunç akşamın uzun saatleri boyunca durumun ani değişimleri onu rahatsız ediyordu. Dehşet, umut ve umutsuzluk arasında o kadar hızlı gidip gelmişti ki, yıpranmış sinirleri şimdi aynı öfke gerçekliğinde ele geçirilmişti.

Uzun zamandır aşırı gergin olan zihni, şimdi korku çukurundan ölümün kıyısına savruluşunu bilerek unutuyordu. "Kurtarmaya gelen bir
kahraman gibi geldin!" diye alay etti doktora. "Saç Ucu Horker!"

"Seni küçük aptal!" diye homurdandı Doktor. "Bir gece uykusuz kaldıktan sonra, harika bir karşılama! Gerekirse seni eve sürüklerim!" Ağır ağır kapıya doğru ilerledi; kadın sertçe
çe çekip kolunu onun elinden kurtardı.

"Eğer yapabiliyorsan, demek istiyorsun!" diye alay etti. Onun bezgin yüzüne baktı
ve aniden, ruh halindeki ani değişikliklerden biriyle yumuşadı.
"Dr. Carl, Tatlım," dedi özür dilercesine, "Üzgünüm. Çok
tatlısın ve gerçekten minnettarım, ama şimdi Nick'i bırakamam."
Gözleri sıkıntılı bir şekilde döndü. "Şimdi olmaz."

"Neden, Pat?" Onun tavırlarındaki değişiklikle yumuşayan sesi, sempatik notalarla gürledi.

"Yapamam," diye tekrarladı. "Daha da kötüye gidiyor."

"Bah!"

"Yani 'Bah'!" diye parladı. "Peki, eğer bu şeye karşı bu kadar küçümseyiciysen, neden onu tedavi etmiyorsun? Senin psikanalizinin ne faydası oldu? Sen
ne olduğunu bile bilmiyorsun!"

"Ne bekliyorsun?" diye kükredi Doktor. "Dış tedaviyle teşhis edebilir miyim? Henüz durumu aktif olarak görme şansım olmadı!"

"Tamam!" dedi Pat, gergin sinirleri onu sabırsızlığa sürüklerken.
"Sen buradasın ve Nick de burada! Teşhisinle devam et; bitir ve neler yapabileceğine bakalım. _Sen_ en azından durumu adlandırabilmelisin - Orta Batı'da sinirsel ve zihinsel patoloji konusunda olağanüstü bir otorite!" Ses tonu alaycıydı.

"Dinle, Pat," dedi Horker, aptal bir çocuğa hitap eder gibi abartılı bir sabırla, "Daha önce açıkladığım gibi, konu buradaki genç adamınız kadar gergin olmadığında zihinsel bir sapmanın köküne inemiyorum. Konu sakin, sakin ve gergin bir durumda olmadığı sürece psikanaliz işe yaramaz. Bunu anlayabiliyor musun?"

"Sadece belirsiz bir şekilde!" diye çıkıştı. "Başka bir yol bilmen gerekirdi --sen, olağanüstü otorite--"

"Sakin ol!" diye sözünü kesti sertçe. "Elbette başka bir yol biliyorum,
hepimizi ofisime geri sürüklemek isteseydim, orada ekipman var!--ki bu gece yapmam," diye sertçe bitirdi.

"O zaman burada yap."

"İhtiyacım olan şey bende yok."

"Her şey yukarıda," dedi Pat. "Her şey orada, Nick'in babasının tüm ekipmanları."

"Bu gece değil! Bu son."

Kızın tavrı yine değişti. Horker'a sıkıntılı, yalvaran bakışlarını
çevirdi. "Dr. Carl," dedi acıklı bir şekilde, "Nick'i şimdi bırakamam."
Yanında pasif bir şekilde duran sessiz, bitkin gencin kolunu yakaladı. "Onu gerçekten bırakamam. Onu bir daha
görebileceğimden emin değilim, asla. Lütfen, Dr. Carl!"

"Eğer bu çılgınlıklarınız," diye gürledi Horker, "bu kadar şiddetli ve kötü niyetliyse, hapsedilmelisiniz. Bunu biliyor musunuz, genç adam?"

"Evet, efendim," diye mırıldandı Nick perişan bir şekilde.

"Ve bunu düşündüm," diye devam etti Doktor. "Bunu düşündüm!"

"Lütfen!" diye haykırdı Pat yalvarırcasına. "Denemeyecek misiniz, Dr. Carl?"

"Şeytan!" diye homurdandı. "Tamam o zaman."

Nick üzgün bir şekilde arkasından gelirken, kızı merdivenlerden yukarı takip etti. Kız onu,
şeftali çekirdeklerinin tuhaf kokusunun havayı kokladığı
odaya geri götürdü. Horker şüpheyle
kokladı, sonra kalan bardağı alıp dikkatlice
burun deliklerine götürdü.

"Kahretsin!" diye patladı. "Prusya asidi - ya da siyanür! Ne oluyor--"
Pat'in trajik gözlerini gördü ve aniden kabı yerine koydu.
"Pat!" diye inledi. "Pat, Tatlım!" Onu büyük kolunun çemberine
çekti. "Sana yardım edeceğim, canım! Tüm kalbimle, çünkü bu senin için çok şey ifade ediyor!" Tekrar kendi kendine inledi. "Aman Tanrım!"

Bir an onu tuttu, kocaman, narin parmaklı eliyle karmakarışık siyah başını okşadı. Sonra onu bırakıp Nick'e döndü.

"Bu o mu?" diye sordu, sertçe, ön tarafı parçalanmış şişelerin olduğu dolabı işaret ederek.

Nick başını salladı. Pat masanın yanındaki sandalyeye çöktü ve Horker'ın
kapların dizisini taramasını izledi. Küçük bir tahta kutu çıkardı
ve açtı ve sarı ışıkta
parlak bir şekilde parlayan birkaç çelik iğneyi ortaya çıkardı. Memnuniyetle homurdandı ve incelemesine
devam etti.

"Atropin," diye mırıldandı, etiketli kutuları okuyarak. "Kokain, daturin,
hiyosin, hiyosiyamin--işe yaramaz!"

"Neye ihtiyacın var?" diye sordu kız hafifçe.

"Hafif bir hipnotik," dedi Doktor dalgın bir şekilde, hala araştırıyordu. "Psikanalizin oldukça iyi ikameleri--bazı ilaçlar. Bilinçli zihni
köreltir, ama tamamen bilinçsizliğe yol açmaz. Bilinçaltına
ulaşmanın iyi bir yolu. Anladın mı?"

"Bir nevi," dedi Pat. "Eğer işe yararsa!"

"Ah, eğer bulabilirsek işe yarar--ah!" Küçük bir karton kutuyu kaptı.
"Skopolamin! Bu işe yarayacaktır."

Tuttuğu kutulardan birinden küçük, camsı bir şey çıkardı ve kaşlarını çatarak baktı. Su sürahisini aldı,
içine sivri ve parlak bir şey daldırdı.

"Antiseptik," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. Kasadan kahverengi bir şişe aldı, ışığa doğru tuttu ve salladı. "Peroksit
sönüverdi," diye homurdandı. "Sadece su."

Cebinden gümüş bir çakmak çıkardı ve ona sarı bir
alev tuttu. Hipodermik ucunu küçük ateş mızrağının içinden hızla ileri geri geçirdi. Sonunda Nick'e döndü.

"Ceketini çıkar," diye emretti. "Gömleğinin kolunu sıva - soldakini. Ve şuraya otur." Duvardaki kanepeyi işaret etti.

Genç, tek kelime etmeden itaat etti. Duygunun tek göstergesi, kızın çok yakın zamanda işgal ettiği yere duygusuzca
oturan Pat'e uzun, sefil, hüzünlü bir bakıştı.

"Şimdi!" dedi Doktor, gence yaklaşarak hızla. "Bu seni
uykulu, uyuşuk yapacak. Yapacağı tek şey bu. Etkisine karşı koyma. Sadece
rahatla, bırak da iş kendi yoluna girsin, ben de senden
ne çıkarabileceğime bakayım."

Pat soluk soluğa kaldı ve Nick iğneyi çıplak kola saplarken yüzünü buruşturdu.

"Öyleyse!" dedi. "Şimdi rahatla. Arkana yaslan ve gözlerini kapat."

Kapıya doğru yürüdü, koridordan eski bir sandalyeyi sürükledi
ve oturdu. Pat'in yanına oturdu, gözleri kapalı, yavaşça ve ağır nefes alan
gencin soluk yüz hatlarını izledi.

"Yeterince uzun," diye mırıldandı Horker. Sesini yükseltti. "Beni duyabiliyor musun?"
diye seslendi kanepedeki hareketsiz figüre. Hiçbir tepki yoktu
ama Pat, Nick'in ifadesinde hafif bir değişiklik gördüğünü düşündü.

"Beni duyabiliyor musun?" diye tekrarladı Horker daha yüksek sesle.

"Evet, seni duyabiliyorum," dedi kanepedeki figürden buz gibi bir sesle.
Pat, ses duyulunca şiddetle irkildi. Gözleri açıldı ve iblisin kızıl kürelerini aniden dehşet içinde gördü!

30

Özgür İblis

Pat küçük, şaşkın bir çığlık attı ve bunun Dr. Horker'ın şaşkın homurtusuyla yankılandığını duydu.

"Tuhaf!" diye mırıldandı. "Bu madde yanlış etiketlenmiş olmalı. Skopolamin
böyle davranmaz; bir narkotiktir."

Pat, "O--öteki!" diye soluk soluğa söyledi, kanepedeki varlık ise alaycı bir şekilde sırıtırken.

"Eh? Bir saldırı mı? Olamaz!" Doktor başını şiddetle salladı.

"Nick değil!" diye bağırdı kız panik içinde. "Değilsin, değil mi?" diye seslendi kasvetli varlığa.

"Sevgilin değil mi?" yaratık, hala alaycı bakışlarıyla sordu. "Birkaç saat önce burada neredeyse çıplak yatıyordun, benim olduğunu itiraf ediyordun. Unuttun mu?"

Bu gönderme karşısında ürperdi ve sandalyesinde geriye doğru büzüldü. Doktor'un uğursuz, öfkeli homurtusunu ve diğerinin
kötü kıkırdayan kahkahasını duydu.

"Patolojik olsun ya da olmasın," diye çıkıştı Horker, "Sözlerine içerleyebilirim! Çeneme
bir başka sert kesikle tedavimi değiştirmeyi birkaç kez düşündüm!" Sandalyesinden kalktı ve diğerinin üzerine sertçe bastı.

"Bir dakika," dedi Nicholas Devine. "Ne yaptığını biliyor musun? Ne yaptığın hakkında bir fikrin var mı?" Soğuk, alaycı, kırmızı parlayan gözlerini Doktor'a çevirdi.

"Ha?" Horker şaşkınmış gibi durakladı. "Ne _yaptım_? Ne demek istiyorsun?"

"O zaman bilmiyorsun." Diğeri satirik bir gülümsemeyle gülümsedi. "Sen aptalsın;
Sana ipucu verdim, ama sen onu takip edecek zekaya sahip değilsin.
Ne olduğumu biliyor musun?" Öne eğildi, gözleri kötü bir şekilde Doktor'un gözlerine
baktı. "Sana söyleyeyim. Ben bir sinaps meselesiyim. Hepsi bu--sadece bir sinaps meselesi!" Tekrar, korkunç bir şekilde kıkırdadı. "Bu
senin için hala hiçbir şey ifade etmiyor, değil mi, Doktor?"

"Sana ne anlama geldiğini göstereceğim!" Horker kocaman bir yumruk sıktı ve
gözleri sabit bir şekilde, hiç kırpmadan kendi gözlerine bakan figüre doğru yürüdü.

"Geri!" diye bağırdı varlık, büyük form üzerine eğilirken. Doktor
sanki kaskatı kesilmiş gibi durakladı, kolu ve ağır yumruğu bir boksörün geleneksel dövüş pozu gibi geri çekilmişti. "Geri dön!" diye tekrarladı diğeri,
ayağa kalkarak. Pat, Horker'ın şaşkın homurtusunu duyduğunda dehşet içinde inledi ve onun yavaşça geri çekildiğini ve sonunda sandalyesine gömüldüğünü gördü. Şaşkın
gözleri hala Nicholas Devine'in gözlerine dikilmişti.

"Ne yaptığını sana söyleyeyim!" dedi garip varlık. "Beni
özgürleştirdin! Senin skopolamininde hiçbir sorun yoktu. İşe yaradı!" diye kıkırdadı. "Onu uyuşturdun ve beni özgürleştirdin!"

Horker sorgulayan bir homurtu çıkarmayı başardı.

"Özgürüm!" diye sevinçle bağırdı diğeri. "İlk kez onunla dövüşmek zorunda değilim! O burada ama bana karşı koyamayacak kadar aciz - güçsüz - güçsüz!" Tekrar o korkunç kıkırdama sesini çıkardı. "İkinizin de benim karşı konulmaz güçlerime karşı ne kadar zayıf olduğunuzu görün!" diye alay etti. "Zayıflar - zevklerim için yiyecek!"

Gözlerini, parlak ve hevesli bir şekilde Pat'e çevirdi. "Bu sefer," dedi,
"kesinti olmayacak. Deneyimize tanıklık eden biri,
zarif bir zevk dokunuşu katacak--"

Doktor'un ani hareketiyle sustu. Horker cebinden parıldayan mavi bir tabanca
çıkarmış, şehvet dolu gözlere doğru tutmuştu.

"Ha!" diye hırladı Doktor zaferle. "Sence bir manyağı
korumasız mı takip ediyorum? Özellikle senin gibi vahşi birini?"

Nicholas Devine gözlerini rakibine çevirdi. Uzun ve dikkatle baktı.

"Bırak onu!" diye emretti sonunda. Pat, silah yere düşerken kaotik bir dehşet dalgası hissetti. Korkmuş bir bakışla
Horker'ın yüzüne baktı ve gergin çenesini, ter damlalarıyla kaplı alnını ve şaşkın gözlerini görünce korkusu iki katına çıktı.
İblis, silahı umursamadan bir kenara tekmeledi.

"Çocukça!" dedi küçümseyerek. Onlardan uzaklaştı, kalktığı
kanepeye tekrar oturdu. İkiliyi alaycı bir neşeyle süzdü.

"Pat!" diye mırıldandı Doktor kısık bir sesle. "Defol git buradan, Tatlım! Beni felç eden
bir tür cehennemsi büyülenme numarası var. Çık ve yardım al!"

Kız sanki kalkacakmış gibi hareket etti. Nicholas Devine gözlerini bir anlığına onun yüzüne çevirdi; vücudundaki gücün çekildiğini
hissetti ve zayıfça sandalyesine çöktü.

"Yararsız," diye mırıldandı Doktor'a umutsuzca. "O--o sana
söylediğim gibi--bir şeytan!"

"Sanırım haklıydın," diye mırıldandı Horker sersemlemiş bir şekilde.

Kanepedeki varlıktan şeytani bir neşe patlaması duyuldu. "Sadece
sinaps meselesi," diye hırıldadı, kıkırdayarak. Yüzü değişti, Pat'in daha önce orada
gördüğü o tanıdık soğukluğa, taş gibi ifadeye büründü. "Bu sıkıcı!" diye çıkıştı. "Daha iyi eğlenirim - arkadaşını sadece
ilgilenen bir izleyici haline
getirdikten sonra." Kırmızı gözlerini düşünceliymiş gibi kıstı. "Çorabını çıkar," diye emretti. "Ellerini
sandalyenin arkasına bağla."

"Yapmayacağım!" dedi kız. Gözler yüzüne kaydı. "Yapmayacağım!" diye tekrarladı titrek bir şekilde, küçük bir pompayı tekmelerken. Uzun ipek kılıfı beyaz, yuvarlak bir daldan sıyırırken kötü gözlerdeki parıltıya
ürperdi. Çıplak ayağını pompaya soktu ve
inleyen Horker'ı tutan sandalyenin arkasına isteksizce geçti. Sıkılı, gergin ellerden birini aldı ve geri çekti, titreyen parmaklarıyla
ince şifon şeridini bükerken beceriksizce hareket etti.
Şeytan daha da yaklaştı, onun üzerinde durdu.

"Gevşek düğümler!" diye aniden hırladı.
Yanağına
acı bir tokat atarak onu sertçe savurdu ve şeridi kendi
elleriyle kavradı. Bağını sıkıca çekti, sandalyenin merdiveninin en alt basamağında büktü.
Horker garip bir şekilde arkaya doğru eğilmek zorunda kaldı; bu dengesiz pozisyonda ayağa kalkmak neredeyse imkansızdı.

Nicholas Devine gergin, terleyen Doktor'dan uzaklaştı ve
parçalanmış dolaba yaslanmış Pat'e doğru ilerledi.

"Şimdi!" diye mırıldandı. "Deney!" diye kısık bir sesle kıkırdadı. "Ne
ince bir aşağılama! Sevgilin ve koruyucu meleğin--ikisi de çaresiz
gözlemciler! Mükemmel! Ah, çok mükemmel!"

Bileğini kavradı ve onu odanın ortasına, Horker'ın dehşete kapılmış, dik dik bakan gözlerinin tam görüş alanına doğru çekti. "Daha önce," diye devam etti işkencecisi, "bu eller seni
ayinlere hazırladı--başka iki durumda gerçekleşmeyen törene. Eğer seni kendi ellerinle bu bedeninden soymaya zorlasam işkenceye bir acı katar mıydı? Yoksa beni izlerken daha fazla acı mı çekerlerdi? Hangisini düşünüyorsun?"

Pat kaderine çaresizce boyun eğerek gözlerini kapattı. "Nick!" diye inledi. "Ah, sevgili Nick!"

"Bu sefer değil!" diye alay etti diğeri. "Arkadaşın ve koruyucun, Doktor, sevgilini bir etken olarak düşünceli bir şekilde eledi. O, benim hissedebileceğim kadar zayıf bir şekilde mücadele ediyor."

"Nick!" diye tekrar mırıldandı. "Dr. Carl!"

Ama şimdi bağlarını acı içinde çeken Doktor, sadece dikkati dağılmış bir şekilde inleyebildi ve şeffaf şifonun beklenmedik gücüne lanet etti. Bileklerinin sürtünmesinden dolayı acınacak bir şekilde kıvranıyordu; garip felci
geçmişti, ama Pat'e yardım etmek için tamamen çaresizdi.

"Sanırım," dedi Nicholas Devine'in soğuk sesi, "daha hassas işkence senin istekliliğinde yatıyor. Görelim."

Onu kollarına aldı. Bir elini saçlarının arasından geçirdi, başını
şiddetli bir şekilde geriye doğru çekti ve şehvetli dudaklarını onunkilere bastırdı. Kadın biraz
ama umutsuzca, otomatik olarak mücadele etti. Sonunda oldukça pasif,
oldukça hareketsiz, kollarının desteğiyle ve öpücüğüne en ufak bir
tepki vermeden yattı.

"Benim misin?" diye sordu sertçe, dudaklarını serbest bırakarak. "Şimdi benim misin?"

Kadın gözlerini açmadan başını salladı. "Hayır," dedi donuk bir şekilde. "Şimdi
değil, asla."

Doktor çaresiz, şaşkın, sessiz bir öfkeyle bakarken, onu tekrar ezdi. Bu sefer öpücüğü acı vericiydi, yakıcıydı, yakıcıydı. Yine o kutsal olmayan hayranlık ve kendi acısına karşı duyduğu doğal olmayan zevk onu harekete geçirdi ve karşılık vermemek için elinden geleni yaptı. Uzun bir aradan sonra dudakları tekrar geri çekildi.

"Benim misin?" diye tekrarladı. Kadın cevap vermedi; soluk soluğaydı
ve ezilmiş dudaklarının acısından kapalı göz kapaklarının altında yaşlar parlıyordu. Kadını tekrar öptü ve yine kötülüğe karşı vahşi terk edilmişlik onu sardı. Kadın aniden onun acı dolu okşamasına karşılık veriyordu;
işkenceci dudaklarına sıkıca tutunuyordu, sırtının etinde yırtan parmaklarının acısında kutsal olmayan bir
yücelme hissediyordu.

"Senin!" diye mırıldandı adamın sorusuna karşılık. Sesinin çılgınca tekrar ettiğini duydu, "Senin! Senin! Senin!"

"İsteyerek mi teslim oluyorsun?" diye geldi iblisin buz gibi sesi.

"Evet--evet--evet! İsteyerek!"

"Giysilerini çıkar!" diye duyuldu korkunç, baskın ses.
Kızı kendinden
içe itti, böylece başı dönerek geriye doğru sendeledi.
Saplantılı bir şekilde durdu; ses emrini tekrarladı.

Kızın gözleri çılgınca büyüdü; bir
coşku, dinsel bir coşku içindeymiş gibi görünüyordu.
Elini sarsak bir dürtüsel hareketle
akşamın geçici onarımları içinde hala birbirine tutturulmuş olan elbisesinin yakasına doğru kaldırdı.

Garip bir kesinti oldu. Çaresizce izleyen Doktor,
en sonunda zihnindeki şaşkınlıktan bir fikir geliştirmişti.
Ağzını açtı ve muazzam, derin, kulakları sağır eden bir kükreme çıkardı!

Nicholas Devine, kızı vahşi bir
itmeyle yere fırlattı ve alev alev gözlerini, kükremesinin tekrarı için nefesini
alan Horker'a çevirdi. "Sessiz ol!" diye hırıltılı bir şekilde bağırdı, kırmızı gözleri
diğerine doğru iniyordu. "Sessiz ol, yoksa seni boğarım!" Gözlerini
kapatan Doktor, güçlü haykırışını tekrarladı.

İblis battaniyeyi kanepeden kaptı, Doktor'un figürünün üzerine fırlattı, orada kabarık, kıvranan bir
kahverengi yün yığınına dönüştü. Bakışlarını, ayağa kalkmaya çalışan Pat'e çevirdi ve sanki ona doğru
ilerleyecekmiş gibi hareket etti.

Durakladı. Doktor'un tabancasını yerden almıştı ve şimdi gözlerindeki delilik gitmiş bir şekilde ona bakıyordu, silahı iki eliyle destekliyordu, namlusu yüzüne doğru sallanıyordu.

"Bırak onu!" diye emretti. Tekrar bir büyülenme ve itaat etme dürtüsü hissetti. Gözünün ucuyla, Doktor'un başının battaniyeyi silkelerken
çıktığını gördü.

"Bırak onu!" diye tekrarladı Nicholas Devine.

Gözlerini kapattı, baskın yüzünün görüntüsünü engelledi.
Bir korku dalgasıyla tetiğe bastı, kükreme ve geri tepmeyle
kanepenin üzerine sendeledi.

Gözlerini açtı. Nicholas Devine odanın ortasında yüzüstü yatıyordu; başının arkasındaki saçlar kızıl bir lekeyle örtülmüştü.
Doktor'un serbest elini kaldırdığını gördü; bağlarından kurtulmaya çalışıyordu.

"Pat!" dedi yumuşak bir sesle. Solgun, mide bulandırıcı yüz hatlarına baktı.
"Tatlım," dedi, "ben kurtulana kadar otur. Otur, Pat; baygın görünüyorsun."

"Asla bayılma!" diye mırıldandı kız ve geriye doğru kanepeye doğru sendeledi,
biri giyinik, diğeri çıplak bacağı tuhaf bir şekilde kenardan sarkıyordu.

31

"İnsanlık İçin Mümkün Değil"

Pat yorgun gözlerini açtı ve boş, bilgilendirici olmayan bir tavana baktı. Nicholas Devine'in odasındaki kanepede yattığını fark etmesi birkaç dakika sürdü. Muhtemelen biri onu oraya yerleştirmişti, çünkü uyanışının koşullarından tamamen habersizdi. Sonra
hatırlamalar oluşmaya başladı--Dr. Carl, _diğeri_, bir silah sesi.
Bundan sonra, boşlukla sonlanan bir kargaşadan başka hiçbir şey olmadı.

Yanında bir hareket sesi dikkatini çekti. Başını çevirdi
ve Dr. Horker'ın yerde bir şeklin üzerinde diz çökmüş, figürün başının etrafında beyaz bir bandajla oynadığını gördü. Hatıraları anında şekil aldı; akşamın felaketlerini hatırladı--daha doğrusu dün gece, çünkü şafak pencerede donuk bir şekilde parlıyordu. Nick'i vurmuştu! Hafifçe inledi ve kendini oturma pozisyonuna itti.

Doktor ona hasta, titrek bir gülümsemeyle baktı. "Merhaba," dedi. "Geldin mi? Sana ilgi gösteremediğim için üzgünüm."
Sargı bezine son bir dokunuş yaptı. "İşte yüreğimin dayanmadığı bir iş," diye mırıldandı. "Herkes için, işlerin karışmadan gerçekleşmesine izin vermek daha iyi."

Tam bilincine dönen kız, şimdi sargı bezinin
Doktor'un gömleğinin şeritlerinden oluştuğunu fark etti. Nicholas Devine'in hareketsiz yüz hatlarına korkuyla baktı; solgun yanakları ve kapalı gözleri gördü,
ama şüphesiz iblisin kasvetli ifadesi değildi.

"Dr. Carl!" diye fısıldadı. "O değil--değil--"

"Henüz değil."

"Ama o--?"

"Bilmiyorum. Kötü bir nokta, beynin tabanında bir yara.
Bunu şimdi bilsen iyi olur, Pat, ama ayrıca sana hiçbir şey olamayacağını da anla. Ben bunu hallederim!"

"Bana!" dedi donuk bir şekilde. "Ne fark eder? Kurtarılmasını istediğim Nick."

"Senin için elimden geleni yapacağım, Tatlım," dedi Horker neredeyse bir isteksizlikle. "Ambulans için Briggs General'ı aradım. Baygınlığın tam bir çeyrek saat sürdü," diye ekledi.

"Onlara ne söyleyebiliriz?" diye sordu kız. "Ne söyleyebiliriz?"

"Hiçbir şey söyleme, Pat. Ben boşuna tahtada değilim." Dizlerinin üstünden kalktı, pencereden dışarıya, serin şafağa baktı.
"Tuhaf mahalle!" dedi. "Bütün o bağırışlar ve bir el ateş, ve hala komşulardan hiçbir ilgi belirtisi yok. Ama orası Chicago," diye düşündü. "Bizim için şanslıyız, Pat; artık bu işi sessizce halledebiliriz."

Ama kız, yerdeki hareketsiz figüre donuk bir şekilde bakıyordu. "Aman
Tanrım!" dedi kısık bir sesle. "Ona yardım et, Dr. Carl!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Horker kasvetli bir şekilde. "Psikiyatride uzmanlaşmadan önce
iyi bir cerrahtım. Beyin cerrahisi de; doğrudan
şu anki alanıma girdi."

Pat hiçbir şey söylemedi, ama başını ellerinin üzerine koydu ve boş boş önüne baktı.

"Başarısız olursam senin için de, onun için de daha iyi," diye mırıldandı Doktor.

Sözleri bir cevap getirdi. "Başarısız olmayacaksın," dedi gergin bir şekilde. "Başaramayacaksın!"

"Korkarım ki gönüllü olarak değil," diye homurdandı asık suratla. "Hala tıbbi etiğe biraz saygım var, ama eğer bir vaka varsa--" Sesi, şafak vakti bir yerden bir siren sesi duyulurken sessizliğe gömüldü. "Ambulans geldi," diye bitirdi.

Pat, dışarıdan gelen sesler aracın evin önünde durduğunu ayrıntılarıyla anlatırken hareketsiz oturdu. Doktor'un merdivenlerden indiğini ve kapının gıcırdadığını duydu. Gözlerinin önünde gerçekleşse de, beyaz önlüklü gençlerin Nicholas Devine'in bedenini kaldırıp sedyeyle odadan dışarı taşıdıklarını, desteğin sallanmasını önlemek için dikkatlice kırık basamaklarla yürüdüklerini zar zor gördü. Dr. Horker'ın uyması gereken emri onda hiçbir etki yaratmadı; oda boşalırken kanepede donuk bir şekilde oturdu. Nick'in ölümünün düşüncesinin onu neden bu kadar rahatsız ettiğini merak etti. İkisi de bunu düşüneli daha kısa bir zaman olmamıştı? Bu kararı değiştirecek ne olmuştu? Nick ölüyor, diye düşündü kederle; geriye sadece onu takip etmek kalmıştı. Orada, yerde, tabanca duruyordu ve masanın üzerinde, soluk ışıkta parıldayan, dokunulmamış ölümcül taslak duruyordu. Tercih edilen yol buydu, diye düşündü, sabit bir şekilde parlayan konturuna bakarak.

Ama ya Nick ölmeseydi--onu korkunç kaderine terk ederdi, onu ölümün ötesindeki herhangi bir bilinmeyen dehşetten çok daha uğursuz bir durumla yüz yüze bırakırdı. Başını dalgın bir şekilde salladı ve kapıda onu ciddi bir şekilde izleyen Dr. Horker'ın gözleriyle buluşmak için başını kaldırdı.

"Hadi Pat," dedi nazikçe.

Ayağa kalktı, onu merdivenlerden aşağı ve sabah ışığına doğru takip etti.
Ambulansın şoförü onun dağınık, perişan vücuduna merakla baktı, ama o kadar yorgun ve bitkindi ki, dumanlı gözlerini
bulutlayan siyah saç tutamlarını fırçalama çabası bile onun
üstündeydi. Doktorun arabasının koltuğuna yığıldı ve tamamen bitkin bir şekilde iç çekti.

"Acele et!" diye seslendi Horker öndeki şoföre. "Seni takip edeceğim."

Araba hareket etti ve açık pencereden yüzüne
vuran hızlı, serin sabah havası zihnine biraz berraklık kazandırdı. Gözlerini takip ettikleri hızla giden aracın arkasına dikti.

"Hiçbir umut var mı?" diye sordu umutsuzca.

"Bilmiyorum, Pat. Henüz söyleyemem. Gözlerini kapattığında, o
yarım döndü, kaçtı; kurşun kafatasının tabanına yakın bir yerden,
beyinciğe yakın bir yerden girdi. Eğer beyinciği delmiş olsaydı, kalbi ve
nefesi anında durmuş olmalıydı. Ancak durmadılar ve bu
hafif umutlu bir işaret. Çok hafif umutlu olsa da."

"Şimdi o şeytanın, saldırının ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, Pat," diye itiraf etti Horker. "Bilmiyorum. İstersen ona şeytan de;
Ben daha iyi bir isim veremiyorum." Sesi hayret dolu bir tona dönüştü.
"Pat, o şeyin yarattığı o felç edici hayranlığı anlayamıyorum.
Ben -herhangi bir tıp adamı- bu tür bir zihinsel hakimiyetin varolmadığını söylerdi."

"Hipnoz," diye önerdi kız.

"Bah! Her psikiyatrist işinde hipnozu kullanır; bu bazı tedavilerin bir parçasıdır. Bunda hayran olunacak bir şey yoktur; popüler görüşe rağmen, bir iradenin diğerine
üstünlüğü yoktur. Bu doğaldır
ve anlaşılabilir; bu tıpkı--tıpkı, Mesmerizmin patlak veren iddiaları gibiydi. Sana söylüyorum, insanca mümkün değil--ve yine de hissettim!"

"İnsanca mümkün değil," diye mırıldandı Pat. "Cevap bu, o zaman, Dr.
Carl. Belki şimdi şeytanıma inanırsın."

"Ben de buna cazip geliyorum."

"Görmek zorundasın! Görmüyor musun, Dr. Carl? Hatta adı bile,
Nick--şeytan için kullanılan bir tabir, değil mi?"

"Ve sanırım Devine," dedi Horker, "melek soyundan geliyor.
Şeytanlar sadece düşmüş meleklerdir, değil mi?"

"Tamam," dedi Pat yorgun bir şekilde. "Bununla dalga geç. Göreceksin!"

"Teorinle dalga geçmiyorum, Honey. Kendim daha iyisini
söyleyemem. Benzer bir şey görmedim veya duymadım ve hiçbir
teoriyi alaya alacak durumda değilim."

"Ama sen bana inanmıyorsun."

"Elbette ki hayır, Pat. Patolojik bir durum ve isimlerdeki tesadüfi bir ima hakkında karmaşık bir peri masalı örüyorsun. Durum her neyse -ve itiraf ediyorum ki anlamıyorum-
mantıklı bir şey ve bu şeyler tedavi edilebilir."

"Şeytan çıkarma ile tedavi edilir," dedi kız. "Bu, birinin bir şeytanı kovmada
başarılı olmasının tek yoludur."

Doktor hiçbir cevap vermedi. Önlerindeki inleyen araç
hızla gözden kayboldu ve bir ara sokağa girdi ve Horker arabasını Briggs General'in gri cephesinin önünde durdurdu.

"Buraya gel," dedi Pat'in inmesine yardım ederek. "Beklemek isteyeceksin, değil mi?"

"Ne kadar bekleyeceksin," diye sordu isteksizce, "önce--öğrenmeden önce?"

"Belki hemen. Tek şansın o kurşunu hemen çıkarmak--eğer hala zaman varsa."

Onu binaya kadar takip etti, beyaz giysili bir kızın ona merakla baktığı bir masanın yanından geçip bir asansöre bindi. Onu küçük bir ofise götürdü.

"Buraya otur," dedi nazikçe ve kayboldu.

Pat'in işaret ettiği sandalyeye donuk bir şekilde oturdu ve dakikalar geçti. Düşünmeye
hiç çalışmadı; uzun, felaketli gece güçlerini
tüketmişti. Sadece oturdu ve acı çekti; tırnaklarının derin çizikleri sırtının etinde yanıyordu, yanağı şiddetli tokattan
acımıştı ve başı ve çenesi dün akşam onu ​​bayıltan o ilk darbeden
ağrıyordu. Ama bu sızılar önemsizdi;
sadece fizikseldi ve iblisin acıları herhangi bir fiziksel yaralanmadan
çok daha derine işlemişti. Ruhuna verdiği hasar her şeye rağmen daha acı vericiydi; zihnini uyuşturdu ve düşüncelerini köreltti ve
o sadece boş boş oturup boş duvara baktı.

Dr. Horker'ın geri dönmesinden önceki aranın ne olduğunu hiç tahmin edememişti.
O sessizce içeri girdi ve köşedeki bir leğende ellerini durulamaya başladı.

"Bitti mi?" diye sordu isteksizce.

"Daha başlamadı bile," diye yanıtladı. "Ancak çok geç değil. Bir an
ya kadar hazır olacak."

"Keşke bitseydi," diye mırıldandı. "Öyle ya da böyle."

"Ben de!" dedi Doktor. "Bütün kalbimle, bitmesini isterdim!
Eğer
çağrıda bunu halledebilecek biri varsa, memnuniyetle ona yönlendiririm.
Ama yok!"

Tekrar kapıya doğru ilerledi, dışarı eğildi ve koridora baktı.

"Sen burada kal," diye uyardı onu. "Bizi bulmaya çalışma;
aklına ne gelirse gelsin, hiçbir kesinti istemiyorum!"

"Endişelenmene gerek yok," dedi ayık bir şekilde. "Bunun için yeterince aptal değilim."
Yorgun bir şekilde sandalyeye yaslandı, gözlerini kapattı. Uzun bir süre geçti; gözlerini açtığında Doktor'un hala kapıda durduğunu görünce belli belirsiz şaşırdı. Onu çoktan doğum sancılarının ortasında hayal etmişti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ne hakkında?"

"Yani ne tür bir operasyona ihtiyacı olacak? Sondalama mı yoksa ne?"

"Ah," dedi doktor. "Ona trepanasyon yapmam gerekecek. O mermiyi almalıyım."

"Bu ne--trepan?"

Koridora doğru baktı. "Hazır," dedi ve gitmek için döndü.
Kapıda durakladı. "Trepanasyon, kafatasında küçük bir kapıyı açmaktır. Eğer şeytanın kafasındaysa, mermiyle birlikte onu da çıkarırız."

Adımları koridorda uzaklaştı.

Vahiy

"Şimdi bitti mi?" diye sordu Pat titrek bir şekilde, Doktor sonunda
yeniden belirdiğinde. Bitmek bilmeyen bekleyiş onu daha da yıpratmıştı ve solgun yüz hatları gerginliğin izlerini taşıyordu.

"Yirmi dakika önce," dedi Horker. Yüzünde de gerginlik vardı; ayrıca gözlerinde Pat'i korkutan şaşkın, şüpheli bir ifade vardı. Sonuç hakkında soru sorma riskini göze alamayacak kadar tedirgindi ve ona kocaman, korku dolu, sorgulayan gözlerle baktı.

"Evini aradım," dedi alakasız bir şekilde. "Onlara bu sabah erkenden benimle
ayrıldığını söyledim. Annen hala yatakta, ama saat ondan sonra." Durakladı. "Kimse seni görmeden içeri gir, olur mu,
Tatlım? Ve yatağını topla."

"Anahtarımı kaybetmediysem," dedi, hala gözlerinde soruyla.

"Posta kutusunda. Magda bu sabah verandada buldu. Onunla
konuştum."

Artık belirsizliğe dayanamıyordu. "Söyle bana!" diye talep etti.

"Sanırım sorun yok."

"Yaşayacak mı demek istiyorsun?"

Doktor başını salladı. "Sanırım öyle." Şaşkın gözlerini ona çevirdi.

"Oh!" diye soludu Pat. "Tanrıya şükür!"

"Onu geri istiyordun, değil mi, Tatlım?" Horker'ın tonu nazikti.

"Ah, evet!"

"Şeytan ve her şey?"

"Evet--şeytan ve her şey!" diye yankıladı. Aniden diğerinin tavrında garip bir şey hissetti. Yüzündeki belirsizliği algıladı ve
içinde artan bir tedirginlik hissetti. "Sorun ne?" diye sordu endişeyle.
"Bana her şeyi anlatmıyorsun! Bana söyle, Dr. Carl!"

"Başka bir şey daha var," dedi. "Emin değilim, Pat, ama sanırım - umarım - şeytan olmadan onu geri aldın!"

"İyileşti mi?" Sesi inanmazdı; Doktor'un kastettiğini kabul etmeye
cesaret edemedi.

"Umarım öyledir. En azından nedenini buldum."

"Neydi?" diye sordu, yorgun
bedenini beklenmedik bir canlılık canlandırdı. "O şeytan neydi? Söyle bana! Bilmek istiyorum, Dr. Carl!"

"Bence bunun için en iyi isim bir tümör," dedi yavaşça. "Onlara
orada bir tümör olduğunu söyledim. Keşke kendim de bilseydim."

"Bir tümör! Anlamıyorum!"

"Ben de bilmiyorum, Pat--tam olarak değil. Tıbbi bilginin sınırında veya ötesinde bir şey. Hiçbir yaşayan otoritenin bunu kesin olarak sınıflandırabileceğini sanmıyorum."

"Ama söyle bana!" diye bağırdı şiddetle. "Söyle bana!"

"Pekala, Tatlım--deneyeceğim." Düşünceli bir şekilde durakladı. "Kanserler ve
tümörler--sarkomlar--tuhaf şeylerdir, Canım. Doktorlar bunların
tam olarak ne olduğundan hiç emin değiller. Ve tuhaflıklarından biri de bazen ayrı varlıklara dönüşmeye çalışıyor gibi görünmeleri, konakçılarında parazitler gibi beslenerek
insan olmaya çalışmaları. Anlıyor musun?"

"Hayır," dedi kız. "Üzgünüm, Dr. Carl, ama anlamıyorum."

"Yani," diye devam etti, "bazen bu büyümeler organizmalara dönüşmeye çalışıyor gibi görünüyor. Örneğin, bunları gördüm - her cerrahın gördüğü gibi - kemikleri gelişirken. Oldukça mükemmel bir çene kemiği, küçük dişleri ve saçları olan birini gördüm. Sanki," diye ekledi, "ilkel, düzensiz bir şekilde bir tür insan olma çabası içindeydi. Şimdi ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Evet," dedi kız, şiddetli bir ürpertiyle. "Dr. Carl, bu
korkunç!"

"Hayat bazen öyledir," diye kabul etti. "Şey," diye devam etti yavaşça, "hastamızın kafatasını, floroskopun mermiyi gösterdiği noktadan açtım. Deldim ve orada, atışla delinmiş, bu--" Tereddüt etti, "--bu tümör."

"Onu--çıkardınız mı?"

"Elbette. Ama bu doğal bir beyin tümörü değildi, Honey. Küçük bir beyindi, görünüşe göre omuriliğin Y şeklinde bir dalına bağlıydı. Küçük bir beyin, Pat--küçük yumruğundan daha büyük değil, ama derinden
kıvrımlı ve Roland öncesi alanı oldukça gelişmiş."

"Roland öncesi ne demek, Dr. Carl?" diye sordu Pat titreyerek.

"Motor sinirlerinin merkezi. İradenin evi diyebilirsin.
Bu beyin neredeyse tamamen iradeydi--ve merak ediyorum," dedi düşünceli bir şekilde,
"bu yaratığın hükmedebildiği tanrısız, kötü hayranlığı açıklıyor mu? Saf irade gücünden başka bir şey olmayan, yönlendiren bir bedenin tüm dikkat dağıtıcı unsurlarından
kurtulmuş bir beyin! Merak ediyorum--" Sustu.

"Gerisini bana anlat!" dedi çılgınca.

"Hepsi bu kadar, Tatlım. Onu çıkardım ve sanırım dünyada bir insan kafatasından bir beyni
öldürmeden çıkaran tek cerrah benim! Neyse ki, iki tane vardı!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kız hafifçe. Horker'a döndü. "Ama
yaşayacak mı?"

"Sanırım. Senin iğnen şeytanı öldürmüş gibi görünüyor." Kaşlarını çattı. "Bir tümör olduğunu
söyledim; onlara bir tümör olduğunu söyledim ama emin değilim. Belki de,
tıpkı bazı insanların her uzvunda altı parmakla doğması gibi,
o da iki beyinle doğmuştur. Mümkün; biri normal şekilde, insanca
gelişmiş ve diğeri de dün gece karşılaştığımız o yaratığa dönüşmüştür. Bilmiyorum!"

"Ben öyle dedim," diye iddia etti Pat. "Bu bir şeytan ve tümörler hakkında bana
az önce anlattıkların bunu kanıtlıyor. Onlar şeytan, hepsi bu ve bir gün bir öğrenci bir tanesini kesip onu insan vücudunun dışında olgunluğa eriştirecek ve sen de bir şeytanın gerçekte nasıl olduğunu göreceksin! Ve
hadi gül!"

"Gülmüyorum, Pat. Dün gece o şeyle karşılaştıktan sonra,
teorisine gülecek son kişi ben olurdum. Şeytani güçleri vardı, tamam mı--o felç edici hayranlık! Sen de hissettin; bu sadece
benim tarafımdan zihinsel bir
zaaf değildi, değil mi?"

"Hissettim, Dr. Carl! Daha önce de hissetmiştim; onun varlığında her zaman
çaresizdim."

"Acaba," diye sordu, "iradesini aktif olarak senin iradene dayatmış olabilir miydi? Yani,
ben o kükremeyi koparacak kadar
aklımı başıma toplayana kadar, orada sonunda istediğini gerçekten yapmanı sağlamış olabilir miydi?"

"Çıkarmak için--elbisem?" Titredi. "Bilmiyorum, Dr. Carl.--korkarım öyle." Ona yalvarırcasına baktı. "Neden ona bu kadar teslim oldum?" diye haykırdı. "Onun öpücüklerinde--vuruşlarında ve
çizmelerinde ve bana verdiği acıda bu kadar şiddetli bir zevk bulmamı sağlayan neydi? Neden öyleydi,
Dr. Carl?"

"Neden," diye karşılık verdi, "gangster kızları ve apaçi kadınlar, erkeklerinin kendilerine
işlediği zulümlerden zevk alıyorlar? Çoğu kadında biraz mazoşizm vardır ve o yaratık sadist, sapkın, anormal
ve bir şekilde baskındı. Senden haksız yere yararlandı, Pat; kendini
suçlama."

"Tamamen kötüydü!" diye mırıldandı. "Kutsal olmayan her şeyin
en uç noktasıydı."

"Sapkın bir beyindi," dedi Horker. "İnsan standartlarına göre yargılayamazsın, çünkü aslında insan değildi. Sanırım, tam da
söylediğin gibiydi--bir şeytandı. "Hatta saklamadım bile," diye ekledi kasvetli bir şekilde. "Onu
yok ettim."

"Sinapslarla ilgili bir sorun olduğunu söylemenin ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Bu tuhaftı!" Doktorun sesi şaşkındı. "Bu söz,
şeyin kendisinin ne olduğunu bildiğini ima ediyor. Nasıl? Normal beynin
yoksun olduğu bilgiye sahip olmalı."

"Sinapslarla ilgili bir sorun muydu?"

"Bir bakıma öyleydi. İki rakip beynin sinirleri
sinaptik bir kavşakta buluşmuş olmalı. Sapkın beyin kontrolü ne kadar sık ​​ele geçirirse,
synaps tabiri caizse
incelirken, süreci tekrarlaması o kadar kolaylaşıyordu. Bu yüzden saldırılar sonlara doğru korkunç bir şekilde
yoğunlaştı; alışkanlık oluşuyordu."

"Dün gece en kötüsüydü!"

"Elbette. O şeyin de işaret ettiği gibi, normal beyni uyuşturup diğerinin vücudun tüm kontrolünü verme
hatasını yaptım. Diğer zamanlarda, hangisi baskınsa onu zayıflatmak için her zaman rekabet olurdu."

"Bu," diye sordu Pat endişeyle, "Nick'in karakterinin şimdi değişeceği anlamına mı geliyor?"

"Sanırım öyle. Sanırım onu ​​daha önce olduğundan daha az uysal, daha az nazik
bulacaksın. Belki de daha canlı, çünkü enerjileri mücadeleyle sürekli olarak
tüketilmeyecek."

"Umurumda değil!" dedi. "Bunu isterim ve zaten, o sadece--_benim_ Nick'im olduğu sürece benim için hiç fark etmez."

Doktor ona şefkatle gülümsedi. "Eve gidelim," dedi, yanağını kocaman eliyle sıkarak.

"Onu bırakabilir misin?"

"Bir süre sonra geri koşacağım, Tatlım. Bence o işe yarar." Elini tuttu ve onu peşinden sürükledi. "Görünmeden içeri girmeyi unutma, Pat ve
yatağını buruştur."

"Buruştur!" Ona yorgun bir şekilde gülümsedi. "Ben _içinde_ olacağım!"

"İyi fikir. Biraz yorgun görünüyorsun, Tatlım ve şimdi hastalanmana veya dün geceki gibi geçici bir baygınlık geçirmene
izin veremeyiz."

"Bayılmadım!"

"Belki de hayır," diye sırıttı Horker. "Belki de süreç biraz sıkıcı hale geldi ve sen sadece kanepeye uzanıp uyudun. Sıkıcı bir
akşamdı."

Stanley G. Weinbaum'un The Dark Other adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARK OTHER ***

***** This file should be named 50561.txt or 50561.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/5/6/50561/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

