*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Falcons of Narabedla (Narabedla'nın Şahinleri)
Yazar: Marion Zimmer Bradley
Yayın Tarihi: November 28, 2015 [EBook #50566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Falcons of Narabedla, by Marion Zimmer Bradley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Falcons of Narabedla

Author: Marion Zimmer Bradley

Release Date: November 28, 2015 [EBook #50566]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FALCONS OF NARABEDLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Zaman Elipsi'nin Bir Yerinde Mike Kenscott Adric oldu;
ve kendi kimliğine geri dönmenin tek yolu
Düş Gören'in Kalesi'ni bulmak ve korkunç

NARABEDLA'NIN ŞAHİNLERİNİ

kurtarmaktı Marion Zimmer Bradley

[Yazarın Notu: Bu e-metin Other Worlds'dan üretilmiştir
Mayıs 1957. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

BİRİNCİ BÖLÜM

Gerilim--Hiçbir Yerden!

Üstümüzdeki kayalıkların bir yerinde büyük bir kuşun çığlık attığını duydum.

Yanımda buzlu derede dizlerime kadar batmış Andy'ye döndüm. "İşte
kartalın. Muhtemelen dün vurduğum o pumayı kokluyordur." Oltamı çekmeye başladım, kardeşimin bir sonraki hamlesinin ne olacağını bilerek. "Kamerayı al ve bir resim çekmeye çalışalım."

Alt çalılıklarda çömeldik, büyük yırtıcı kuşun ölü pumaya doğru yavaşça spiraller çizerek aşağı inmesini izledik. Andy heyecandan titriyordu, kamera göğsüne dayalıydı,
gözleri görüntü bulucuya
yapışmıştı. "Aman Tanrım--" diye fısıldadı, neredeyse dua edercesine, "kanatları altı fit açık--belki daha fazla--"

Kuş tekrar çığlık attı, ihtiyatla, başı rüzgara doğru eğikti. Rüzgâraltı yönündeydik; leş kokusu düşmanımızın kokusunu ondan gizliyordu. Kartal bizi koklayamadı veya göremedi, aşağı doğru süzüldü ve pumanın kafasına kondu. Andy'nin kamerası iki kez tıkladı. Kartal gagasını içeri doğru itti--

Beynimde kızgın bir tel parladı. Kuş--kuş--siperden
çıktım, bizi saldıran kartaldan ayıran on fitlik açıklığı hızla geçtim, elim otomatik olarak kemerimdeki av
bıçağını çekiştirdi. Andy'nin şaşkın öfke haykırışı, kartal çırpınan, öfkeli kanatlarla
kaçarken kulaklarımda uzak bir sesti--sonra,
öfkeyle, bana doğru uçtu, kanatçıklar başımın etrafında çarpıyordu. Kötü gaganın içeri
atıldığını duydum ve hissettim ve bıçakla körlemesine yukarı doğru saplandı,
yırdı, kesti, kuşun acı çığlığını ve geniş kanatlarının çırpınışını duydum. Etrafımda kırmızı bir sis döndü--

Sonra çığlık atan kartal gitti ve Andy'nin öfkeli tutuşu omzumdaydı, beni sertçe sarsıyordu. Öfkeli ve korkmuş sesi
neredeyse tanınmıyordu. "Mike! Mike, sen kahrolası aptal, iyi misin?
Çıldırmış olmalısın!"

Gözlerimi kırpıştırdım, elimi gözlerimin üstünde gezdirdim. El ıslaktı. Açıklıkta duruyordum, elimdeki bıçak kandan kırmızıydı. Kuş
kanı. Kendimi aptalca "Ne oldu?" diye sorarken duydum.

Kardeşimin yüzü zihnimdeki kalınlıktan net bir şekilde belirdi, öfkeyle
askını asmıştı. "Bana ne olduğunu söyle! Mike, ne düşünüyordun? Bana bir kartalın rahatsız olursa
bir adama saldıracağını kendin söyledin. Sen oradan bir
çanta kulesinden fırlayan bir yarasa gibi
atlayıp
bıçağınla kartala saldırdığında onu tam kameranın içine almıştım!
Sen delirmiş olmalısın!"

Bıçağın elimden düşmesine izin verdim. "Evet--" dedim ağır ağır, "Evet,
sanırım fotoğrafını mahvettim, Andy. Özür dilerim--ben yapmadım--" sesim
yok oldu, çaresiz. Çocuğun eli hala omzumdaydı; bıraktı ve çimlere diz çöktü, orada kamerasını aradı. "Sorun değil, Mike," dedi ölü bir sesle, "beni çok korkuttun, hepsi bu." Hızla ayağa kalktı, doğrudan yüzüme baktı. "Kahretsin, Mike, bir haftadır deli gibi davranıyorsun! Suçlanan
kamerayı umursamıyorum, ama çıplak ellerinle kartallara saldırmaya başladığında--" aniden kamerayı fırlattı, döndü ve kulübeye doğru
eğimden aşağı koşmaya başladı.

Ben de onu takip etmek için bir adım attım, sonra durdum, Andy'nin kıymetli kamerasının kırık parçalarını almak için eğildim. Çocuk onunla kartala
vurmuş olmalı. Benim için şanslı bir şey; bir kartal kötü bir kuş olabilir. Ama neden, neden
can cehenneme böyle bir şey yaptım? Andy'yi büyük kuşlardan uzak durması için defalarca uyarmıştım. Şimdi harekete geçmenin aciliyeti beni terk ettiğinden, kendimi aptal ve biraz başım dönmüş hissettim. Andy'nin beni deli sanmasına şaşırmadım. Ben de yarıdan fazla zaman kendim öyle düşündüm. Kırık kamerayı takım kutuma koydum, zihnimde Andy'ye daha iyisini vaat ettim; terk edilmiş misinaları ve direkleri avladım, dikkatlice yerleştirdim, günlük avımızı temizledim. Kulübeye doğru yola çıkmadan önce hava kararmıştı; kurduğum elektrikli dinamonun uğultusunu duyabiliyordum ve Sierras'ın alacakaranlığında elektrik ışığını görebiliyordum. Korumasız ampulün parıltısına girdiğimde beni pastırma kokusu karşıladı. Andy, sırtı inatla bana dönük şekilde ocak başında duruyordu. Dönmedi.

"Andy--" dedim.

"Önemli değil, Mike. Otur ve yemeğini ye. Ben balığı beklemedim."

"Andy--sana başka bir kamera getireceğim--"

"Tamam dedim. Hadi, kahretsin, ye."

Uzun bir süre konuşmadı; ama ben ikinci bir fincan kahve için gerinirken ayağa kalktı ve odada huzursuzca dolaşmaya başladı. "Mike--" dedi yalvarırcasına, "dinlenmek için buraya geldin!
Neden sonsuz işini bir süreliğine bırakıp rahatlamıyorsun?"
Işığın tellerin, mıknatısların ve bobinlerin karışık bir şekilde dağıldığı çalışma masasına omzunun üzerinden iğrenerek baktı. "Burayı
General Electric'in bir şubesine
çevirdin!"

"Şimdi duramam!" dedim şiddetle. "Bir şeyin
izindeyim--ve durursam onu ​​asla bulamayacağım!"

"Gerçekten önemli olmalı," dedi Andy ekşi bir şekilde, "eğer seni
böcek yemi gibi davranmaya
başlıyorsa."

Cevap vermeden omuz silktim. Bunu daha önce konuşmuştuk. Büyük patlamadan hemen sonra beni hükümet laboratuvarından attıklarında anlamıştım. Öfkeyle düşündüm. Başka birine gidiyorum ama umursamıyorum.

"Otur Andy," dedim ona. "Orada neler olduğunu bilmiyorsun.
Savaş bittiğine göre, artık askeri bir sır değil ve sana neler olduğunu
söyleyeceğim."

Durdum, kahveyi yuttum, ağzımı
haşladığını bilmiyordum. "Yani--eğer yapabilirsem anlatırım."

Kore'deki savaşı bitirmelerinden altı ay önce, bir hükümet radyo laboratuvarında, bazı yeni iletişim ekipmanları üzerinde çalışıyordum.
Hiçbir zaman bitirmediğim için ayrıntılara girmenin bir anlamı yok;
Radarın posta arabası kadar
modası geçmiş olacağını söylemek yeterli. Özel bir süpersonik kondansatör yapmıştım ve düzgün sarılmayan bir
manyetik bobin setiyle sorun yaşamıştım. Şey patladığında
üç gecedir hiç uyuyamamıştım ama sebep bu değildi. O zamanlar normaldim; sadece bir iletişim adamıydım, radyoya ve
bu yeni ekipmana odaklanmıştım ve daha sonra işimi kaybetmeme neden olan
çılgınca, pratik olmayan fikirlerden
hiçbiri yoktu. Buna aşırı çalışma diyorlardı ama patlamanın beynimi rahatsız ettiğini düşündüklerini biliyordum. Onları suçlamıyordum. Ben
böyle düşünmek isterdim.

Bir gün laboratuvarda güneşin üzerinde bir gölge ve beni titreyene kadar şok üstüne şoka sokan
anlamsız bir kısa devreyle başladı. Onu tamir ettiğimde, osilatör kontrolden çıkmıştı. Daha
önce hiç görmediğim
bir dizi düşük frekanslı dalga aldım. Sonra çok
eski, derme çatma bir amatör radyo setinden konuşan bir sese benzer bir şey duydum. Ancak laboratuvarda bir
alıcı yoktu ve başka hiç kimse duymamıştı. Ben kendim emin değildim, çünkü
tam o anda mekandaki tüm aletler kontrolden çıktı ve beş dakika
sonra tavanın bir kısmı yere çarptı ve zemin
çatıyı deldi. Beni, bir kirişin altında yarı ezilmiş halde yatarken buldular,
ve on sekiz saat sonra hastanede dört kaburgam çatlamış bir şekilde uyandım,
ve sanki içime çok fazla voltaj verilmiş gibi bir his vardı.
Yıldırım çarptığı
raporuna girdi.

İyileşmem uzun zaman aldı. Kaburgalarım hızlı iyileşti--doktorun istediğinden
daha hızlı. Hastane kısmını umursamadım,
sadece aylarca titremeden yürüyemedim veya kendimi yakmadan sigara
yakamadım. Umursadığım şey, uyanmadan
_önce_ hatırladıklarımdı. Deliryum; bana öyle söylediler. Ama
vücudumdaki yaraların _tür_ ve _tipi_ doğru gelmiyordu.
Elektrik--hatta şimşek bile--bu tür yanıklara neden olmaz. Ve
dünyanın benim köşem insanları damgalamayı alışkanlık haline getirmez.

Ama hastanenin dışındaki herhangi birine yaraları gösterebilmemden önce,
gitmişlerdi. İyileşmemişlerdi; sadece gitmişlerdi. Doktorun yaraların olduğu yeri gösterdiğimde yüzündeki ifadeyi hatırladım.
Beni
deli sanmıyordu; _kendisinin_ deli olduğunu düşünüyordu.

Laboratuvara yıldırım düşmediğini biliyordum. Binbaşı da biliyordu; bunu işe döndüğüm gün öğrendim.
Konuştuğumuz süre boyunca, büyük kalemi günlük sayfasında kısa daireler çizerek hareket ediyordu ve bana bakmak için başını kaldırmadan konuşuyordu.

"Bütün bunları biliyorum, Kenscott. Yakın çevrede elektrik fırtınası bildirilmedi; bin mil içinde radyo paraziti yok. Ama--" çenesi inatçı bir şekilde inatlaştı, "laboratuvar harap oldu ve sen yaralandın. Kayıtlara geçmesi için
bir şeyimiz olmalı."

Bütün bunları anlayabiliyordum. Kızgın olduğum şey, işe döndükten sonra bana
davranış biçimleriydi. Beni başka bir bölüme
ve başka bir iş koluna transfer ettiler. O alışılmadık dalgaları takip etme
isteğimi reddettiler. Öğle yemeğindeyken özel notlarım defterimden koparıldı ve onları bir daha hiç görmedim. Ve mümkün olan en kısa sürede beni Fairbanks, Alaska'ya gönderdiler ve bu da
son oldu.

Binbaşı, Alaska'ya giden uçağa binmeden önceki gün bana bilmem gereken her şeyi
söyledi. Kaşlarını çatması, sözlerinden daha fazlasını söylüyordu ve onlar da çok şey söylüyordu. "Bırakın gitsin, Kenscott. Daha fazla sorun çıkarmanın bir anlamı yok. Biz
her neyse, ara sokaklarla uğraşamayız. Bir dahaki sefere onunla uğraşırsan,
sadece bir doz kaçak voltaj değil,
başın uçabilir.
Her şeyi yaptık ama
o yedek enerjinin nereden geldiğini ve nereye gittiğini bulmaya çalışmak için başımızın üstünde dikilmekten başka. Ama
tüm bu araştırma hattını _kapattık_, Kenscott. Ben
yerinde olsam, bu konuda ağzımı kapalı tutardım."

"Mars'tan gelen bir mesaj değildi," diye önerdim gülümsemeden ve o da bunu komik bulmadı. Ama ofisten
çıkıp çekmecemi temizlemeye gittiğimde yüzünde bir rahatlama vardı.

Bir süre Alaska'da idare ettim. Ama eskisi gibi değildim.
Ateşkes imzalanmadan beni fazla çalışmam için bir öneriyle
ABD'ye geri gönderdiler. Bunu Andy'ye açıklamaya çalıştım. "Dinlenmeye ihtiyacım olduğunu söylediler. Belki de öyledir. Şok bana
komik bir şey yaptı... beni parçaladı... katatonik hastalara uyguladıkları elektrik şoku tedavileri gibi. Hiç öğrenmediğim birçok şey biliyorum.
Sıradan radyo çalışmaları artık benim için hiçbir şey ifade etmiyor.
Mantıklı değil. Batıdaki insanlar uçan dairelerden veya her neyse ondan bahsettiklerinde ve
atomik testlerden sonra hava bozulmalarından bahsettiklerinde, bir süre her şey mantıklı geliyordu. Ve
buraya geldiğimizde--" Duraksadım, karışık izlenimleri bir araya getirmeye çalışıyordum. Bana inanmayacaktı zaten, ama inanmasını istiyordum.
Bir ağaç kabin penceresine çarptı; sıçradım. "Dağlara çıktığımız gün tekrar başladı. Hiçbir yerden gelmeyen enerji,
beni takip ediyor. Beni bayıltamaz. Işıkları açıp
kapatmana izin verdiğimi fark ettin mi? Yukarı çıktığımız gün, elektrikli tıraş makinemi kısa devre yaptırdım ve
birini değiştirmeye çalışırken beş sigortayı patlattım."

"Evet, hatırlıyorum, onlar için şehre kadar gitmek zorundaydın--" Kardeşimin
gözleri beni tedirgin bir şekilde izliyordu. "Mike, şaka yapıyorsun--"

"Keşke öyle olsaydım," dedim. "O enerji içimden çekiliyor ve hiçbir şey
olmuyor. Bağışıklığım var." Omuz silktim, ayağa kalktım ve savaştan önce buraya çok dikkatli bir şekilde yerleştirdiğim
radyoya doğru yürüdüm. Bağlantısı kesilmiş fişi aldım; prize taktım. Kadranı açtım.
"Sana göstereceğim," dedim ona.

Panel parladı ve karardı; hoparlörden düzensiz bir şekilde çatlayan karışık bir statik ses geliyordu. Elimi çektim.

"Sesi aç--" dedi Andy huzursuzca.

Elim kadranı çevirdi. "Zaten açık. "

"Başka bir istasyonu dene;" diye ısrar etti çocuk inatla. Tüm
düğmelere sırayla bastım; statik çatırdadı ve vızıldadı, panel
ışığı küçük gizemli çakmalarla yanıp söndü. İç çektim. "Ve
öğlen vakti sinyal alımı mükemmeldi," dedim ona, "Haberleri dinliyordun." Elimi tekrar çektim. "Şeyi havaya uçurmak istemiyorum."

Andy geldi ve düğmeyi tekrar açtı. Küçük panel ışığı
sürekli parladı ve Milton Cross'un yumuşak sesi odayı doldurdu ... "şimdi Boston Filarmoni Orkestrası'nı Ludwig von Beethoven'ın Beşinci veya 'Kader' senfonisinde yönetin ..." karışık alkışların sesi ve sonra senfoninin görkemli akorları,
odalarda yankılanıyordu kabin.

"Ta-da-da-dumm----Ta-da-da-DUMM!"

Kardeşim, üflemeli çalgılar pirinç çalgılara yetişirken bana baktı.
Radyoda hiçbir sorun yoktu. "Mike. Ne yaptın ona?"

"Keşke bilseydim," dedim ona. Uzanıp ses düğmesine tekrar dokundum.

Beethoven binlerce davul gibi mırıldanan bir statik seste öldü.

Küfür ettim ve Andy dişlerinin arasından nefesini çekti, ihtiyatla
geriye doğru ilerledi. Tekrar kadranlara dokundu; bir kez daha "Kader" senfonisinin pürüzsüzlüğü
ortaya çıktı ve bizi yuttu. Titredim.

"Bıraksan iyi olur!" dedi Andy titrek bir şekilde.

Çocuk erken yattı ama ben ana odada kaldım, huzursuzca sigara içtim ve kötü dağ yollarında
seksen mil sürmeden bir içki alabilmeyi diledim. İkimiz de radyoyu kapatmayı
düşünmemiştik; bitmek bilmeyen zonklayan caz müziği inliyordu. Notlarımı huzursuzca çevirdim, onları gerçekten göremiyordum. Andy'nin sesi
alkolümden uykulu bir şekilde geldiğinde.

"Bütün gece okuyacağım, Mike?"

"Eğer istersem," dedim kısaca ve tekrar yukarı aşağı yürümeye başladım.

"Michael! Tanrı aşkına bırak da biraz uyuyayım!" Andy
patladı ve ben tekrar sandalyeye çöktüm. "Üzgünüm, Andy."

Benim elle tutulamayan parçam, o on sekiz saat boyunca
önce düşmüş bir kirişin altında, sonra hastanede morfin altında ezilmiş halde yattığımda neredeydi? O yara izleri nereden gelmişti? Daha da önemlisi, ilk başta bir radyo laboratuvarının
patlamasına ne sebep olmuştu? Elektrik yangın çıkarır;
insanları duyarsızlaştırıp ölüme sürükler. Patlamaz. Radyo dalgaları
kendi başlarına zararsızdır. En önemlisi, vücudumda beni elektrik akımına karşı bağışık hale getiren hangi manyak yıldırım
tutuyordum? Andy'ye bodrumdaki elektrik dinamosunu kasıtlı olarak toprakladığım ve vücudumdaki tüm voltajı aldığım zamandan bahsetmemiştim. Hala hayattaydım. İntihar etmek için
çok kötü bir yol olurdu--ama yapmamıştım.

Yemin ettim, Pencereyi çarparak kapattım. Yatağa gidiyordum. Andy haklıydı.
Ya ben delirmiştim ya da bir sorun vardı; her halükarda,
burada oturmak yardımcı olmazdı. Eğer rahatlamasaydı, ilk trene binip eve giderdim
ve iyi bir elektrikçiye giderdim --ya da bir psikiyatriste. Ama şu anda,
yatağa girecektim.

Elim otomatik olarak dışarı çıktı ve ışığı kapattı.

"Kahretsin!" diye düşündüm inanmazca. Dinamoyu yine kısa devre yaptırmıştım.
Radyo sanki tüm orkestra ölmüş gibi durdu; kabindeki tüm ışıklar
hızla söndü, ama anahtardaki elim, tüm ev akımı vücuduma
dolaşırken fosforlu bir parıltıyla
çıtırdadı. Garip bir şokla karıncalandım; kendi dişlerimin takırdadığını duydum.

Ve beynimde bir şey kocaman açıldı. Birdenbire, heyecanlı bir sesin bağırdığını duydum.

"Rhys! _Rhys!_ İşte o adam!"

İKİNCİ BÖLÜM

Gökkuşağı Şehri

"_Sen delisin_," dedi yorgun sesli adam.

Sürükleniyordum. Bedensiz bir şekilde, mağaralarla dolu devasa bir
uzay boşluğunun üzerinde sallanıyordum; yarık, uçsuz bucaksız, sınırsız. Belirsiz bir şekilde, uyku mesafesinden iki ses duydum. Bu yaşlı ve çok yorgundu.

"Sen delisin. Onlar anlayacak. Narayan anlayacak."

"Narayan bir aptal," dedi ikinci ses.

"Narayan Rüyacı," dedi yorgun ses. "O Rüyacı ve Rüyacı
nereye yürürse o da anlayacak. Ama sen istediğin gibi yap. Ben çok
yaşlıyım ve bunun bir önemi yok. Sana bu gücü bedava veriyorum, seni korumak için. Ama Gamine--"

"Gamine--" ikinci ses durdu. Uzun bir süre sonra, "Sen yaşlısın,
ve aptalsın, Rhys," dedi. "Gamine benim için ne?"

Bedensiz, kör, seslerin sesinde sürüklendim, sallandım ve sallandım. Bir milyon yüksek gerilim kablosu gibi uğultu etrafımda şarkı söyledi ve kendimi büyük bir mıknatısın çekiminde sarılmış hissettim, beni kesinlikle hiçlikte asılı tuttu ve beni aşağıdaki bir kuvvetin alanına çekti. Çok aşağımda sesler kayboldu. Sallandım
-düştüm--mide bulandırıcı bir hareketle aşağı doğru daldım, baş aşağı, uçuruma...

Ayaklarım sert zemine çarptı. Bir sarsıntıyla bilincimi geri kazandım. Rüzgarlar yüzüme soğukça esti; kulübe duvarları yüksekte yatan
yıldızlara doğru fırlatılmıştı. Uzun bir kule, gecede titrek bir şekilde
kavislenen garip bir maviliğin kucağında.
Dizlerim çöküp düşmeden ve başımı pencerenin parmaklıklarına çarpmadan önce,
sivri bir başlığın altında, sıska, yorgun, yaşlı bir yüz, ürkek bir yüz gördüm.
Kapılar ve parmaklıklarla dolu bir odada, dar, yüksek bir yatakta yatıyordum.
Çerçeveye yerleştirilmiş oyma bir aynanın kenarını ve
bir tür sandığın tepesini görebiliyordum. Görüş alanımın kenarındaki bir bankta
iki figür oturuyordu. Biri, cübbesinin altında yorgunca kamburlaşmış, Tibet Lama'sı gibi, kasvetli siyah bir cübbe ve gri sivri bir başlık giymiş yaşlı gri adamdı. Diğeri, ipeksi gümüş bir örtüyle sarılmış, yüzün olması gereken yerde ince bir opaklık ve gümüş-safir ipeklerin arasından bir tür opal parlaklığı olan daha zayıf, genç bir figürdü. Şekil bir oğlan veya zayıf, olgunlaşmamış bir kıza aitti; dik, hareketsiz oturuyordu ve ben uzun süre merakla yarı açık göz kapaklarının arasından onu inceledim. Ama gözümü kırptığımda, kalktı ve çok sayıdaki kapıdan birinden geçti; hemen perdelerin yumuşak bir tıslaması geri dönüşü duyurdu. Ayağa kalktım, ayaklarımı yere koydum veya neredeyse koydum; yatak bir hastane yatağından daha yüksekti. Mavi cübbeli, bir bebeğin içme bardağına benzeyen kulplu bir kupayı bana doğru tutuyordu. Elime aldım, tereddüt ettim--

"Ne ilaç ne de zehir," dedi mavi cübbeli alaycı bir şekilde ve sesi örtülü beden kadar belirsizdi; cinsiyetsiz bir ses, yumuşak alto, bir kadın veya bir oğlanın sesi. "İç ve Karamy'nin demlediği bir şey olmadığına sevin."

Kupadaki sıvıyı tattım; belirsiz yeşilimsi bir görünümü vardı
ve tanımlayamadığım hafif keskin bir tadı vardı, ancak bana
çeşitli şekillerde anason ve sarımsağı hatırlatıyordu. Şokun son izlerini
siliyor gibiydi. Bardağı boş olarak geri uzattım ve Lama kostümü giymiş yaşlı adama
dikkatle baktım.

"Sen--Rhys?" dedim. "Nereye geldim ben?" En azından,
söylemek istediğim buydu. Kendimi
hiç duymadığım ama mükemmel bir şekilde anladığım bir dilde--"Şimdi
Zandru'nun hangi bölgelerine gönderildim?" diye sorarken bulduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Aynı anda
ne giydiğimin farkına vardım. Belden kesilmiş, koyu kırmızı renkte, eski moda bir gecelik gibiydi. "Kırmızı flaneller!" diye düşündüm bir yudum dehşetle. Yataktan çıkma
dürtüsümü kontrol ettim. Kırmızı bir gecelikle kim aklı başında davranabilirdi ki?

"Nerede olduğumu açıklayacak nezaketi gösterebilirsin," dedim. "Eğer
biliyorsan."

Yorgunluk Rhys'in sesinin bir parçası gibiydi. "Adric," dedi yorgunca. "Hatırlamaya
çalış." Zayıf omuzlarını silkti. "Kendi Kule'ndesin. Ve yine kısıtlama altındasın. Üzgünüm." Sesi
boşuna geliyordu. Sırtımda karıncalanma titremelerinin indiğini hissettim. Garip çevreye
rağmen, "kıstırma altında" ifadesi
beni
çarpmıştı. Bir akıl hastanesindeki bir deliydim.

Mavi cüppeli olan o yumuşak, cinsiyetsiz, hafif alaycı
sesiyle araya girdi. "Karamy hafıza kaybı ışınını tutarken, Rhys, sen ona bunu bir döngüde bir düzine kez
açıklayacaksın. Bir daha asla
bize faydası olmayacak. Bu sefer Karamy kazandı. Adric; hatırlamaya çalış. Sen
evindesin, Narabedla'da. "

Başımı salladım. Gecelikli veya geceliksiz, bunu ayakta karşılayabilirdim.
Rhys'e doğru yürüdüm; sıktığım ellerimi omuzlarına koydum. "Bunu
açıkla! Ben kim olmam gerekiyor? Bana Adric dedin. Senden
daha fazla Adric değilim!"

"Adric, hiç eğlenceli değilsin!" Mavi cübbelinin sesi öfkeyle
doluydu. "Kalan zekanı kullan! Bir _tharl_'ı iyileştirmek için
yeterince
_sharig_ panzehirin oldu. Şimdi. Sen kimsin?"

Sözcükler anlamsızdı. Sıkışmış bir şekilde bakakaldım. Kimliğime tutunmak için
tutundum. "Adric--" dedim, şaşkın bir şekilde. Benim adım oydu. Öyle miydi?
Değil miydi? Hayır. Ben Mike Kenscott'tum. Ona tutun. İki artı iki dört eder. Çevre, yarıçapın karesi çarpı pi'ye eşittir. Dört satır
twilp'in kimyasıdır--_durun şunu!_ Mike Kenscott. Yaz
1954. Ordu seri numarası 13-48746. Karamy. Patlayan kafamı
ellerimin arasına aldım. "Ben deliyim. Ya da sen. Ya da ikimiz de aklı başındayız ve bu
maymun işi gerçek."

"Gerçek," dedi Rhys, yorgun yüzünde şefkatle. "Zaman Elipsi'nde
çok ilerledi, Gamine. Adric, anlamaya çalış. Bu
Karamy'nin işiydi. Seni bir zaman çizelgesine, çok çok uzaklara, geçmişe gönderdi. Dünyanın farklı olduğu bir zamana, senin
değişmiş veya deli olarak geri dönmeni umuyordu." Gözleri düşünceliydi. "Bence başardı.
Gamine, iznimi çoktan aştım. Kendi
kuleme dönmeliyim--ya da ölmeliyim. Açıklar mısın?"

"Açıklarım." Gamine'in sesinde bir duygu izi titredi. "Git,
Efendim."

Rhys odadan çıktı, kapılardan birinden. Gamine sabırsızlıkla
tekrar bana döndü. "Bu şekilde zaman kaybediyoruz. Aptal, kendine bak!"

Kapılardan birinin üstündeki aynaya doğru yürüdüm. Kırmızı geceliğin üstünde bir yüz gördüm, benimki değildi. Görüntü aklımı başımdan aldı.
Aynadan bir adamın yüzü endişeyle bakıyordu; kartal kadar ince, koyu bıyıklı, keskin yeşil gözlü bir yüz.
Benim olmayan yüze ait olan vücut zayıf, uzun ve güçlü kaslıydı, ve tam olarak insan değildi. Gözlerimi sıkıca kapattım. Bu olamazdı,
gözlerimi açtım. Üzerimdeki kırmızı gecelikli adam hala orada yansıyordu.

Aynaya sırtımı döndüm, parmaklıklı pencerelerden birine doğru yürüdüm, yaklaşık
yüz mil ötedeki Sierra Madre'nin tanıdık hatlarına bakmak için. Yanılmış olamazdım. O dağ sırtını tanıyordum.
Ama benimle dağlar arasında daha önce hiç görmediğim bir manzaraya benzeyen sık ormanlık bir arazi uzanıyordu. hayatım. Yüksek bir kulenin zirvesinin yakınında duruyordum; görüş alanımın hemen dışında, bir diğerinin
eğrisini belli belirsiz gördüm. Tüm manzara
tuhaf bir şekilde pembemsi bir ışıkla
yıkanmıştı; bulutlu bir gökyüzünün
altından, belirsiz bir şekilde, sulu kırmızı bir güneşin gölgeli diskini seçebiliyordum.
Sonra--hayır, rüya görmüyordum, gerçekten gördüm--onun ötesinde, ikinci bir
güneş; mavi-beyaz, parlak bir şekilde parlıyor, bulutların arasından soluk, ama
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir güneş ışığından daha parlak.

Benim için yeterli bir kanıttı. Çaresizce arkamdaki Gamine'e döndüm.
"Nereye geldim? Nereye--_ne zaman_ geldim? İki güneş--o
dağlar--"

Gamine'in sesindeki değişim hızlıydı; örtülü yüz
sorgulayıcı bir şekilde benimkine doğru kalktı. Bir örtü olduğunu düşündüğüm şey o değildi; daha çok yüz hatlarının etrafına sarılmış parıldayan bir ekran gibiydi
böylece Gamine yüzsüzdü, özü olan ama
anlaşılabilir özellikleri olmayan görünmez bir kişiydi. Evet, öyleydi; sanki
tuhaf ipeksi kumaşlar giymiş görünmez bir kişi varmış gibi. Ama
görünmez et yeterince sağlamdı. Soğuk çelik gibi eller omuzlarımı kavradı. "Geri mi döndün? İkinci güneşten önceki günlere mi?
Adric, söyle bana; Dünya'nın gerçekten sadece bir güneşi mi vardı?"

"Bekle--" diye yalvardım. "Yani zamanda yolculuk mu yaptım?"

Gamine'in sesindeki coşku fark edilmeyecek şekilde kayboldu. "Önemli değil. Her halükarda
olası değil. Hayır, Adric; gerçekten seyahat etmiyorsun. Sen sadece
Zaman Elipsi'ne gönderildin, ta ki o diğer Zaman'daki biriyle temasa geçene kadar. Belki de onun zihniyle o kadar uzun süre temas halinde kaldın ki
kendini o sanıyorsun?"

"Ben Adric değilim--" diye öfkelendim. "Adric beni buraya gönderdi--"

Gamine'in görünmez yüz hatlarının etrafındaki bulanıklığın başını sallayarak seğirdiğini gördüm. "İki zihnin böyle
değiştirilebileceği hiç kanıtlanmamıştır. Adric'in bedeni. Adric'in beyni. Beyin kıvrımları,
hafıza merkezleri, alışkanlık kalıpları--sen hala Adric olurdun. Başka biri
olduğun fikri sadece bilinçli zihninin bir yanılsamasıdır.
Geçecektir."

Başımı iki yana salladım, şaşkın. "Hala inanmıyorum. Neredeyim?"

Gamine sabırsızca hareket etti. "Ah, tamam. Sen Narabedla'lı Adric'sin;
ve eğer aklın başına gelirse, Kızıl Kule'nin Efendisi. Ben Gamine'im."
Sarılmış omuzlar biraz hareket etti. "Hatırlamıyor musun? Ben bir
büyü şarkıcısıyım."

Dirseğimi pencereye doğru sertçe salladım. "Dışarıdakiler benim dağlarım," dedim sertçe. "Ben Adric değilim, her kimse. Benim adım Mike
Kenscott ve senin dalaverelerin beni etkilemiyor. O peçeyi çıkar
ve yüzünü görmeme izin ver."

"Keşke bunu kastetmiş olsaydın--" yumuşak kontraltoda bir keder nefesi
verdi. İçimde birdenbire bir öfke alevlendi. "Ve o yaşlı aptal Rhys'i
yarmaya ne hakkın var? O zaman kendi yerine geri dön,
büyücü--" dehşete düşmüş bir şekilde yarıda kestim. Ne diyordum? Daha kötüsü,
ne demek istiyordum? Gamine döndü. Cinsiyetsiz ses soğukça
eğlenceliydi. "O zaman Adric konuştu. Ruhunun koltuğunda kim oturuyorsa, sen aynısın--ve kurtuluşun ötesindesin!" Cübbeler Gamine kapıya doğru hareket ederken
yerde ıslık çalarak fısıldadı. "Karamy kölesine hoş geldin!"

Kapı çarparak kapandı.

Yalnız kalınca, kendimi yüksek yatağa attım, inatla
Mike Kenscott'a yoğunlaştım, zihnimde Adric'in bilinci etkilemesi olan belirsiz bulanık gizemi
dışladım. Ben Adric değildim.
Olmayacaktım. Pencereye gidip
korkunç iki güneşe bakmaya cesaret edemedim, hatta tanıdık Sierra Madre silüetinin güvenini görmeye bile. İçimde bir vatan hasreti korkusu canımı yakıyordu.

Ama ısrarla Adric anıları geldi, kaçılmış bir görevin suçluluk duygusu ve korkmuş bir yüz--gerçek bir yüz, bulanık bir hiçlik değil--Gamine'in mavi peçelerinin altında. Garip avların anıları ve
yüksek bir eyerin kabzasında büyük bir kuş. Şahin gibi başlıklı bir kuş,
kırmızı.

Giysi bilinci bana hala giydiğim geceliği hatırlattı. Hızlıca hareket ederek, bilinçli bir düşünce olmadan, bir kapıya gittim ve
açtım; birkaç giysi çıkarıp giydim. Dolaptaki her giysi
aynı renkteydi; koyu kırmızı. Aynaya baktım ve Gamine'in kullandığı bir cümle
zihnimin yüzeyini sıçrayan bir balık gibi
yarıp geçti. "Kızıl Kulenin Efendisi." Eh, baktım.
Dolapta bıçaklar ve kılıçlar vardı; bakmak için birini çıkardım,
ve ne yaptığımı fark etmeden önce onu kalçama geçirdim.
Baktım, kalmasına karar verdim. Kostümün geri kalanıyla
iyi görünüyordu. Aynı zamanda iyi hissettiriyordu. Başka bir kapı sessizce geriye doğru katlandı
ve bir adam bana bakıyordu.

Gençti ve yüzü bu kadar kibirli olmasaydı efemine bir şekilde yakışıklı olurdu. Zayıf, bir şekilde kedi gibi, onun Adric'e veya bana benzediğini belirlemek kolaydı, hatta hafızanın otomatik alışkanlığı ona isim ve kimlik uydurmadan önce bile. "Evarin," dedim, temkinli bir şekilde.

Öne çıktı, öyle yumuşak hareketlerle ki, huzursuz bir an için ayaklarında kedi gibi pedler olup olmadığını merak ettim. Baştan ayağa koyu yeşil giymişti, beni giydiren koyu kırmızı giysilere benzer.
Yüzünde, sanki bir anda Gamine'inki gibi bir görünmezlik bariyeri
yükseltebilecekmiş gibi bir titreme vardı. Benim kadar insan gibi görünmüyordu.

"Gamine'i gördüm," dedi. "Uyanık olduğunu ve her zamanki gibi aklı başında olduğunu söylüyor. Biz Narabedlalılar, senin gibi bozuk bir aleti bile israf edecek kadar güçlü değiliz."

Öfke--Adric'in öfkesi--içimde kaynadı; ama Evarin kıvrak bir şekilde
geriye doğru hareket etti. "Ben Gamine değilim," diye uyardı. "Ve bana Gamine'e
hizmet edildiği gibi hizmet edilmeyecek. Kendine iyi bak."

"Kendine iyi bak," diye mırıldandım, başka bir şey
söyleyebileceğimi bilmeden. Evarin ince dudaklarını geri çekti. "Neden? Zaman Elipsi'ne gönderildin, ta ki kendinin sadece bir gölgesi olana kadar. Ama bunların hepsi
konunun dışında. Karamy serbest bırakılacağını söylüyor, bu yüzden tüm kapılardaki mühürler
çıkarıldı ve Kızıl Kule artık senin için bir hapishane değil. İstediğin
gidip gel. Karamy--" dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Eğer buna
_özgürlük_ diyorsan!"

Yavaşça, "Beni deli olmadığımı mı düşünüyorsun?" dedim.

Evarin homurdandı. "Karamy'nin ilgilendiği yerler dışında, hiç deli olmadın. Benim için
ne? İhtiyacım olan her şeye sahibim. Hayalperest bana iyi avlanma ve emirlerimi yerine getirecek kadar köle veriyor. Gerisi için, ben
Oyuncakçıyım. Çok az şeye ihtiyacım var. Ama sen--" sesi küçümsemeyle yükseldi,
"Karamy'nin emriyle zamana biniyorsun--ve Hayalperestin yürüyor--gücünün gelmesini bekliyor ki bir gün hepimizi yok edebilsin!"

Kapının yanında hareketsiz duran Evarin'e kasvetli bir şekilde baktım. Sözler
bende neredeyse kişisel bir utanç uyandırmış gibiydi. Çocuk izledi ve
yüzünde ki acı biraz kayboldu. Daha kısık bir sesle, "Uçurulan şahin
geri alınamaz. Sadece sana özgür olduğunu söylemek için geldim." dedi.
Döndü, ince omuzlarını silkti ve pencereye doğru yürüdü. "Dediğim gibi, buna özgürlük diyorsan."

Onu pencereye kadar takip ettim. Bulutlar dağılıyordu; iki güneş
kör edici bir parlaklıkla parlıyordu. Sola doğru baktığımda
gökyüzüne doğru yükselen, uzun ve ince
kulelerle taçlandırılmış gökkuşağı tonlarında kulelerden oluşan bir sıra görebiliyordum. Beş tanesini açıkça ayırt edebiliyordum; biri, en yakın olanı, mücevher mavisi gibi görünüyordu; biri, berrak zümrüt yeşili;
altın, alev rengi, menekşe. Daha fazlası vardı ama renkler
bulanık ve soluktu. Ormanlık bir parkın etrafında yarım daire oluşturuyorlardı;
Onların ötesinde, dağların tanıdık ufuk çizgisi beynimde eski anıları
çekiyordu. Güneşler, mavinin hiçbir tonunu barındırmayan,
buz kadar berrak ve renksiz bir gökyüzünde yüksekte sallanıyordu. Aniden sırtımı
tümüne döndüm. Evarin mırıldandı, "Narabedla. Gökkuşağı Şehirlerinin Sonuncusu. Adric--şimdi ne kadar?"

Cevap vermedim. "Karamy beni istiyor mu?"

Evarin'in kahkahası sadece ince omuzlarının sessiz bir titremesiydi.
"Karamy bekleyebilir. Sonsuza kadar beklemesi senin için daha iyi. Benimle gel, yoksa Gamine geri dönecek. Gamine'i görmek istemiyorsun, değil mi?"
Endişeli geliyordu; başımı iki yana salladım. Kesin bir şekilde, o sinsi hayaleti
tekrar görmek
istemiyordum. "Hayır. Neden? Görmeli miyim?"

Evarin rahatlamış görünüyordu. "Hadi gel o zaman. Eğer Gamine'i tanıyorsam, sen
oldukça kafası karışıksın. Amnezi hastasısın. Açıklayayım. Sonuçta--" sesi alaycıydı, "sen benim kardeşimsin!"

Kapıyı sertçe açtı ve bana içeri girmem için işaret etti. İçgüdüsel olarak geri çekildim, ona yolu göstermesi için işaret ettim; sessizce güldü ve gitti,
ve ben de onu takip ettim, arkamdan kapıyı kapattım.

Merdivenlerden aşağı ve daha fazla merdiven indik. Evarin'in yanında yürüdüm,
bir yanım neden daha fazla paniklemediğimi merak ediyordu.
Çıldırmış bir
dünyada yabancıydım, yine de erkeklerin bir rüya sırasında
harika şeyler yaptığı o inanılmaz sakinliğe sahiptim. Sadece bir adım
ardına bir adım atıyordum; Adric olan o yanımla ne yapacağımı biliyordum. Gamine
alışkanlık kalıplarından, beynin kıvrımlarından bahsetmişti.
Adric'in
bedenine sahiptim. Sadece yüzeysel bir ben, dışsal bir ego, hâlâ garip, kafası karışık bir Mike Kenscott'tı. Bilinçaltı Adric bana rehberlik ediyordu. Ona
yol verdim. Evarin'in etrafında Adric olmanın akıllıca olacağını hissettim. Aşağı inen, köşeleri
duvara fırlatan bir hızla kıvrılan
bir asansör boşluğuna
girdik, sonra yavaşça
yükselmeye başladı. Uzun zamandır yön duygumu kaybetmiştim. Aniden boşluğun kapısı
açıldı ve uzun, parlak bir şekilde
aydınlatılmış bir geçitte yürümeye başladık. Bir yerden şarkı
duyduk; bir yerden bir ses, eğitimli bir çocuğun sesi veya olgun bir kadının kontraltosuna yakın bir ses.
Gamine'in sesi. Kelimelerin hiçbir anlamını çıkaramadım; ama Evarin dinlemek için durdu, fısıldayarak küfür etti. Uzaktaki sesin benim ve Evarin'in adını söylediğini düşündüm, ama anlayamadım. "Ne oldu, Evarin?"

Kısa bir ünlem attı, anlamını ben anlayamadım. "Hadi gel," dedi sinirli bir şekilde, "Sadece büyücü şarkıcı, yaşlı Rhys'i tekrar uyutmak için şarkı söylüyor. Bu sefer onu sen uyandırdın, değil mi? Acaba
Gamine buna izin verdi. Son uykusuna çok yakın - yaşlı Rhys. Sanırım onu ​​yakında oraya göndereceksin." Bana cevap verme şansı vermeden - ve bu konuda hazır bir cevabım yoktu - beni girintili duvarların arasından
çekti ve içinde durduğumuz şaft tekrar hareket etmeye başladı. Sonunda başka bir kulenin tepesindeki bir odaya girdik, cömertçe, hatta gösterişli bir şekilde döşenmiş bir oda. Evarin kendini umursamazca
ipek mor işlemeli bir divanın üzerine attı ve bana kendi örneğini takip etmem için işaret etti. "Peki, şimdi söyle bana. Karamy seni şimdi Zaman'ın neresine gönderdi?"

"Karamy?" diye sordum çekinerek. Evarin'in gürültülü kahkahası tekrar duyuldu. İlgisiz gibi görünse de, garip bir güven havasıyla, "Rüyacıdan tek isteğim--o cadının büyülerinden kurtulmak. Bir
gün onun için bir Oyuncak yapacağım. Narabedla'nın Oyuncakçısı
olduğum için boşuna değilim. Rüyacılardan yeterince az şey talep ediyorum, Zandru biliyor! Ben onların bedelini ödemekten hoşlanmıyorum ama Karamy ne ödediğini umursamıyor.
Bu yüzden--" ellerini açarak bir hareket yaptı, "o herkes üzerinde güce sahip,
ben hariç. Evet; kesinlikle onu bir Oyuncak yapmalıyım. Seni
Zaman Elips'ine gönderdi. Seni kim geri getirdi acaba?"

Başımı iki yana salladım. "Bedenimden çok uzun süre uzak kaldım. Çok fazla
şey hatırlayamıyorum."

"Beni hatırlıyorsun," dedi Evarin. "Acaba sana neden bunu bıraktı?
Karamy'nin amnezi ışınları hafızanın geri kalanını aldı. Bana daha önce hiç bu kadar güvenmemişti."

Ama yüzündeki kurnaz bakışı yakaladım.
Evarin hakkında sadece şunu biliyordum; Karamy ona güvenmemekte haklıydı. "Sadece adını hatırlıyorum. Başka bir şey değil." dedim.

Çünkü Evarin--biliyordum--on dakika bile aynı değildi.
Dostluk ilan eder ve ciddi bir dostluk gösterirdi; on dakika sonra, hala
dostken , vücudumdan deriyi yüzer ve bunu sadece
zarif bir şaka olarak sayardı. O sapkın ve incelikli gözlerden hoşlanmamıştım.
Düşüncemi
okumuş gibiydi. "İyi, yabancı olacağız. Kardeşler de--" kelimesini yarım bıraktı. "Neyi unuttun?"

Korkunç şaşkınlığımla ona güvenebilir miydim? Ben, Adric olarak--ve ben ona Adric olmalıyım--bilmeden ne kadar geçinebilirdim?
Daha da önemlisi, kendi çaresizliğimi ele vermeden kaç soru sormaya cesaret edebilirdim? Uzlaştım. "Dreamers kimlerdir?"

Bu _yanlış_ bir soruydu.

"Zandru. Adric, gerçekten çok uzaklardaydın! Kataklizm'den
önce geri dönmüş olmalısın! Eh--atalarımız, Kataklizm'den sonra,
bu gezegeni yönettiler ve Gökkuşağı Şehirleri'ni inşa ettiler. Bu, makineleri öldüren
Kompakt'tan önceydi. Bazı insanlar Rüyacıların
ölü makinelerden
doğduğunu söylüyor."

Huzursuzca yerde volta atmaya başladı. "Onlar insandı--bir zamanlar," dedi.
"Erkeklerden ve kadınlardan doğarlar. Mendel onlara neyin sebep olduğunu biliyor. Ama
her on milyon erkekten biri tam bir ucube--bir Rüyacı. Bazıları Kataklizm'den
çıktıklarını söylüyor; bazıları ölü
Makinelerin ruhları olduklarını söylüyor. Onlar insan--ve insan değil. Onlar telepatlardı. Her şeyi kontrol edebilirlerdi--şeyleri, zihinleri, insanları. Şeylerin ve insanların
etrafına illüzyonlar
yaratabilirlerdi--kurallarımıza itiraz ettiler."

Oturdu; sesi düşünceli, sessiz oldu. "Bizden biri, burada
Gökkuşağı Şehri'nde, on iki nesil önce,
Dreamer'ları bağlamanın bir yolunu buldu," dedi. "Onları öldüremezdik; normalde ölümsüzdüler.
Ama onları uykularında bağlayabilirdik. Uyurken, zorunlu bir durgunluk altında, güçlerini bize vermelerini sağlayabilirdik. Böylece
onların kontrol ettiği şeyleri biz kontrol edebilirdik. Bir bedel karşılığında." Gözlerinin arkasında bir dehşet parıltısı vardı. "Bedelini biliyorsun. Çok
yüksek."

Sustum. Evarin'in devam etmesini istiyordum.

Biraz titredi, başını salladı ve dehşet kayboldu. "Yani her birimizin, ona istediğini yapma gücü verebilecek kendi Dreamer'ı var. Ve yıllar ve yıllar sonra, Dreamer'lar yaşlandıkça, ölümlü oluyorlar. Öldürülebilirler. Ve şimdi daha azı doğuyor; her nesilde daha azı. Yaşlandıkça ve zayıfladıkça, uyanmalarına izin vermek güvenlidir;
ama asla çok güçlü veya çok uzun değil." Acı bir şekilde güldü. Yüzüne
hiçbir yerden
bir öfke geldi.

"Ve bir Hayalperesti serbest bıraktın!" diye haykırdı. "Bütün gücüyle bir Hayalperest
ona zor yetişti! Henüz zararsız --ama uyanıyor ve
yürüyor! Ve bir gün güç ona gelecek --ve hepimizi
yok edecek!" Evarin'in zayıf yüz hatları umutsuzlukla gerildi; şimdi kibirli değil,
ama acıyla doluydu. "Bir Hayalperest--" diye iç çekti. "Bir Hayalperest ve
sen onunla çoktan bir olmuştun! Şimdi neden sana güvenmediğimizi görebiliyor musun--kardeşim?"

Cevap vermeden kalktım ve pencereye gittim. Bu pencere, o küçük, temiz parka değil, geniş bir vahşi araziye bakıyordu. Uzaklarda, merak uyandıran duman izleri güneş ışığına doğru sarmal bir şekilde yükseliyordu ve alçak arazilerde ince bir sis vardı.

"Aşağıda," dedi Evarin alçak bir sesle, "Aşağıda Rüyacı yürüyor
ve bekliyor! Aşağıda--"

Ama gerisini duymadım, çünkü zihnim tamamladı. Aşağıda--

Aşağıda kayıp hafızam var. Aşağıda hayatım vardı.

Ruhumu orada bir yerde bırakmıştım.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Tehlike Çiçekleri

Pencereye sırtımı döndüm. "Rhys bir Rüyacı," dedim yavaş bir
kesinlikle. "Gamine nedir?"

Evarin yavaşça başını salladı, soruyu görmezden geldi. "Rhys bir Rüyacı, evet. Yaşlıydı--o kadar yaşlıydı ki artık neredeyse ölümlüydü; bu yüzden uyandı ve o da
yürüdü. Ama bir zamanlar o da bizden biriydi--Gökkuşağı Şehri'nde doğmuş tek Rüyacı. Sadakati iki katıydı; ama Narabedla'ya asla zarar vermeyecek,
çünkü o bizim kanımızdan." Evarin boğazını temizledi. "Bu yüzden Gamine
yaşlı, yaşlı zihninden edinilebilecek her türlü bilgiyi alıyor. Ve
ödemiyor."

"Gamine kim?" diye tekrar sordum. Evarin hala tereddüt ediyordu.

"Karamy Gamine'den nefret ediyor," dedi dakikalar sonra. "Bu yüzden hiç kimse Gamine'in
yüzünü görmüyor. Çok fazla soru sormam--tabi siz Karamy'ye sormazsanız." Cep telefonunun özelliklerinde bir gülümseme belirdi. "Karamy'ye sor," dedi neşeyle, "Söyleyecektir!"

"Söyleyecektir?" dedim aptalca, çünkü söyleyecek başka bir şey
aklıma gelmiyordu. Evarin'in sırıtışı nazik bir şekilde kötü niyetliydi. "Ah, bundan eminim! Karamy hemen saldırır. Gamine ve benim kaybettiğimiz pek az sevgi var, ama bir konuda hemfikiriz; Karamy'nin köle alayı korkunç.
Ve Karamy'nin onun için ödeme yapmasına yardım etmek aptallıktır--arzular. Karamy
kendi elindeki güce çok düşkün, senin eline vermek için ödeme yapmaz."

Karamy. Hafızamı alan Karamy--

"Öyle yaptı." diye mırıldandı Evarin ve yüksek sesle konuştuğumu fark ettim. Oda
ağır bir sessizlikle dolu gibiydi. Evarin'in yanıma geldiğinde dolaşan adımları hiç ses çıkarmadı. "Ama sana geri verebilirim. Seni
bir Oyuncak yaptım." Zayıf sesi beni oldukça tiksindirdi ve
uzaklaştım, ama o beni takip etti. "Buraya bak ve hafızanı bul."

Ve elime küçük ve sert bir şey koydu; gümüş ipeklerle
sarılmış bir şey.

Elimi merakla kaldırdım, sargıları çözdüm. Pürüzsüzdüler,
parlak ve renksizdi, mavimsi bir renk tonu vardı, Gamine'in peçeleri gibi;
daha önce hiç görmediğim bir kumaş. Evarin yavaşça benden uzaklaştı. Bir an
görebildiğim tek şey bulanık bir görünmezlikti -- peçelerin arkasındaki Gamine'in yüzü gibi -- sonra bir tür ayna yavaşça görünür oldu. Hiçbir şeyi
yansıtmıyor gibiydi; daha ziyade, soğuk bir şekilde parlayan bir yüzeydi,
bulanık, içeriden parlıyordu. Yüzeyde hareket eden
gölgelerin desenini incelemek için eğildim. Aynadan tuhaf bir çekim geldi, elimden yavaşça süzülen bir soğukluk. Tanıdık, yatıştırıcı
soğuk. Sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, gözlerim daha da yakınlaştı--

Tanıma zihnimde çarptı. Evarin--ve onun yaldızlı ölümcül Oyuncakları....
Renksiz şeyi yere fırlattım, vahşi bir tekme attım.
Bulanık görünmezlik titredi; tekrar gri buza dönmeden önce minik mücevherli
bir mekanizmanın anlık görüntüsünü yakaladım. Evarin odanın yarısına kadar geri çekilmişti; ona atladım, züppeyi yakalayıp
onu sıkıca sardım. "Şeyi boğazına bağlamak için iyi bir fikrim var!" diye bağırdım.

Evarin'in dudağı yukarı doğru kıvrıldı. Aniden tüm yüzü bulanık bir
görünmezlikte eridi ve tüm özünün ellerimin arasından buharlaştığını hissettim. Duman gibi kıvrandı ve tam o
maddeleşirken geriye sıçradım, bütün ve ölümcül, çok yakın. "Her zaman--korunuyorum!" diye
bana doğru
sıçradı, "Bilebilirdim--"

Eğildi, düşen oyuncağa uzandı. Küçük aynayı
erişemeyeceği bir yere tekmeledim, onu almak için eğildim. "Bunu saklayacağım," dedim ve
yalıtılmış ipeği etrafına sararak cebime soktum.
Evarin'in gözleri çaresizce bana baktı. "Bir süre daha sağlam kalacaksın," diye alay ettim. "_Oyuncakçı!_ Lanet olası ucube--" Odadan
fırladım, onu morarmış omzunu ovuştururken bıraktım.

Artık Adric kontrolü tekrar ele geçirdiğine göre,
nereye gitmek istediğimi keşfetmekte hiç zorluk çekmedim. Kör bir içgüdü beni asansörler ve merdivenler labirentinde yönlendirdi; hizmetçilerin odalarına,
mutfaklara, tanıdık bir bakışla
gördüğüm vızıldayan makinelerle dolu bir odaya adım attım; ve sonunda kendimi açıkta, etrafımdaki gökkuşağı kulelerinin yarım dairesinde buldum.

Başımın üstündeki kırmızı ve beyaz güneşler, düzgünce budanmış ağaçların arasından aşağıya doğru tuhaf, çift gölgeli bir ışık gönderiyordu.

Tanıdığım herhangi bir aydan daha küçük, küçük bir gündüz ayı, tuhaf bir hilal şeklinde, bir dağın
kenarından göz kırpıyordu. Ayaklarımın altındaki çimen sadece çimendi, ama matematiksel olarak düzenli yataklardaki parlak renkli çiçekler bana tuhaf geliyordu. Yayaları çiçeklerden uzak tutmak için dar hendeklerle çevrili patikalar, bu tuhaf zevkin içine girip çıkıyordu; Tüm bunları bilinçli bir düşünce olmadan kabul ettim, ancak bilinçsiz bir anı kırıntısı
bana hendekler için belirsiz bir pratik neden verdi. Onlardan dikkatlice kaçındım.

Ufak, tiz bir müzik kulaklarımda siren gibi çekiştiriyordu; sözsüz, Gamine'nin
şarkıları gibi. Baktığımda, çiçeklerin kendilerinin
şarkı söylediğini fark ettim. Karamy'nin bahçesindeki şarkı söyleyen çiçekler--onların lotus
şarkısını hatırladım. Bir karşılama şarkısı mı? Yoksa tehlike şarkısı mı?

Bahçede yalnız değildim. Aynı gösterişli kırmızı ve altınla etekli ve kuşaklı adamlar, zincirlenmiş alevler gibi huzursuzca, huzursuzca geçip tekrar geçtiler. Bir an için eski kibir zihnimde en üst sıraya oturdu. Tüm köleleri, tüm sevgilileri için Karamy, Kızıl Kule'nin Efendisi'ne haraç ödedi! Ödendi-ödenmeye devam edecekti!

Adamlar yanımdan sessizce geçtiler. Kılıçlıydılar, ancak kılıçları
kör, çocuk oyuncakları gibi; onlar bir ceset alayıydı, zombiler. Ben geçerken selamları sarsıntılı ve mekanikti.

Çiçeklerde aniden yüksek bir nota şakıdı; boş geçit törenlerinin
durduğunu hissettim, duymadım. Garip bir balede
bir yere gitmeyen kör çizgilere doğru sıralandılar; hepsi birbirine benzeyen oyuncak askerler.

Ve oyuncak askerlerin sırtları ile desenli, boyalı çiçeklerin arasında koşan bir adam gördüm. Başka bir dünyadan gelen başka bir ben,
Kızıl Kraliçe'nin bahçesinde yüzüstü yatan
kart askerleri düşündüm. Harikalar Diyarı. Yarı bilinçli bir eğlenceyle kendimi şöyle derken duydum:
"Onları ters çevirene kadar hepsi birbirine çok benziyor!"

Hendeklenmiş çiçek tarhları arasında koşan adam bir deste karttan yapılmış bir
manken değildi. Onu işaret ederken gördüm, hala koşuyordu. Bana seslendi;
Adric'e.

"Adric! Karamy buraya yürüyor - sadece çiçekleri dinle! Seni bulmak için
kuleye kadar girmem gerekeceğinden korkuyordum!" Sesi
acil, nefes nefeseydi; benden üç adım ötede kayarak durdu. "Narayan
_seni serbest bıraktıklarını_ biliyordu! Kapıların dışında. Beni yardıma
gönderdi. Hadi!"

Adamın görüntüsü beynimdeki o canlı tellerden bir diğerine dokundu;
_Narayan_ ismi, bir diğeri daha. "Narayan--" dedim donuk bir
tanımayla. Dudaklarımda çıkan kelime, korku, dehşet ve
tehlike akoruna dokundu--

Ama ben doğrudan Evarin'den gelmiştim. Adamı tanıyordum; beklediği
tepkiyi biliyordum, ama Evarin'in aynasına kısa bir bakış
kontrol edemediğim bir dizi eylem başlatmıştı. Dostça bir selamlama için elimi uzatmaya çalıştım; bunun yerine, dehşetle, parmaklarımın
kemerimde olduğunu hissettim ve kınından iradesi dışında uçan
kılıcı durdurmaya çalıştım, ama başaramadım. Adam geri çekildi, gözleri dehşetle doluydu. "Adric--hayır--İşaret--" bir kolunu küçümseyerek kaldırdı,
sonra acıyla uludu, kesik parmakları kavradı. Kendi sesimi, vahşi, insanlık dışı, Evarin'in ince kahkahasını duydum. "İşaret?? Senin için bir işaret var!"

Adam kendini menzil dışına attı; ama acıyla kasılan yüzünde
sersemlemiş bir şaşkınlık vardı. "Adric--Narayan söz verdi--aklı başındaydın--"
diye soludu.

Kılıcımı tekrar kınına soktum,
açtığım yaradan akan kana ve çiçeklerin
fırlayan baş kısımlarına hiçbir şey anlamadan bakıyordum. Bu adamın dilinde Narayan adını taşıyan adamı öldüremezdim.

Çiçekler seğirdi, kıpırdandı, adamın kanayan
elini kıvırdı. Boğazım aniden bulandı; ona acilen işaret ettim.

"Koş!" diye yalvardım, "Çabuk, yoksa yapamam--"

Çiçekler tizleşti. Adam başını geriye attı, gözleri panikle
açıktı ve çığlık attı.

"Karamy! Aiiieeeee--!" hendeğin kenarında sendeleyerek geriye doğru sendeledi. Tutarsız ama çok
geç bir şekilde bir uyarı daha bağırdım. Çiçeklerin üzerine bastı, küçük hendeğin üzerinden sendeleyerek geçti. Kıvranan çiçek başları omuz hizasına kadar yükseldi. Çiçek müziğinin vahşi bir ilahisini haykırdılar ve adam onların arasına düştü, yayıldı, çaresizce çırpındı. Onun boğuk, korkunç bir şekilde çığlık attığını duydum - gözlerimi çevirdim. Vahşi bir çırpınma, çırpınma, ölen ve
parlak kuleler arasında yankılanan bir çığlık vardı. Çiçeklerden bir tür mırıldanma sesi geliyordu.

Sonra çiçekler sustu ve sessizleşti, hendeklerinin arkasında masumca el salladılar.

Altın ve ateş olan Karamy, ağaçların arasından geçen kıvrımlı patikada yürüdü.
Ve bir saniye içinde korkunç çiçeklerin yatağında cansız yatan adamı unuttum.

Karamy tamamen altındı. Parlayan saçlarının tepesinden küçük terliklerinin uçlarına kadar, tek bir güneşli parıltıydı; kaşlarında ve boynunda kehribar vardı ve parmaklarının arasında hafifçe bükülmüş kehribar bir çubuk, narin hareketi yüzümü çiziyordu. Karamy'nin hoş geldin gülümsemesi, eğer bu benim dünyam olsaydı, gayet memnun olabileceğimi bilmemi sağlayan bir rüyaydı.

Ama eski alışkanlık yüzümü çevirmeme neden oldu; Gözleri, geniş sarı kedi gözleri, beni sinsice izliyordu, ama yüzü çiçeklerin arasında uzanmış adama dönmüştü. "Yani? Bir şey duyduğumu sandım." Gözlerini yüzümden ayırmadan, parlak
çubuğunu çevirdi. Çiçek şarkısı tekrar yükseldi, yumuşak bir
ağlama. Sessiz muhafızlardan ikisi bahçede sessizce hareket etti ve çubuğun anlamlı bir hareketiyle cesedi kaldırıp götürdüler. Müzik kesildi. Kadının elleri beni yakınına çekmek için uzandı.

"Adric, Adric! Özgür kalır kalmaz seni kovalayacaklar! İstediğin bu değil, değil mi?"

"Öyle değil mi?" diye sordum kısaca. Hala kedi gözlerine, okşayan yüze tam olarak bakamıyordum. Bir anı, tavşan gibi, zihnimden geçti, çiçeklere ihanet ettiğim adama isim ve kimlik verdi.

Karamy önüme kaydı, bu yüzden ona bakmak zorunda kaldım ve o sevimli tembel
ses, tanımaya başladığım ismi mırıldandı. "Öfkelisin," yumuşak ses beni okşadı, "Evarin'in sana yaklaşmasına izin vermenin doğru olmadığını biliyordum! Adric, sana ihtiyacımız var, Narabedla'nın sana ihtiyacı var! Bizi terk ettiğinde, kendini yıldızlarınla ​​yalnız başına kapattığında ihanete uğramış hissettik! Unuttun mu, yoksa hala sevgilim misin?"

Sahteydi! Sahteydi, kendi kendime söylediğim yol buydu. Bir parçam ona yalancı bir şeytan demek ve en azından bunu kayda geçirmek istiyordu. Ama hızla çifte bir kurnazlık ediniyordum. Adric'in eski alışkanlığının hayvansal kurnazlığı ve bu yabancı dünyaya karşı umutsuz bir korkudan doğan, benim de umutsuz, tuzağa düşmüş kurnazlığım. Yüzeyde ilerlemek ve sezgilerimin beni götüreceği yere
gitmesine izin vermek dışında yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Karamy çok yumuşak ve tatlıydı ve
kollarımda sevimliden daha fazlasıydı ve ben bir
anımla boğuşurken onu ezici bir şekilde yakınımda tuttum. Karamy kimdi? Ben kimdim ve neydim?

Karamy kollarını indirdi. Tembel baştan çıkarıcılığı da onlarla birlikte
indi. Hevesli bir rahatsızlıkla konuştu. "Hala kızgınsın çünkü
Seni Zaman Elips'ine gönderdim! Bunun kendi iyiliğin için olduğunu bilmiyorsun - henüz dersini almadın -"

Bu konuşma benim için tehlike anlamına geliyordu. Onu susturmanın
sadece bir yolunu düşünebiliyordum. Hoşuna gitmiş gibi görünüyordu; ama dudakları benimkilerin altında kabullenmiş olsa bile, temkinliydim. Onu kandırıyor muydum - yoksa o sadece benim
oyunumu mu oynuyordu ve biraz daha iyi mi oynuyordu?

"Şimdi plan yapabiliriz," dedi biraz sonra, "Önce, Gamine."
Bana sertçe baktı ama ben yüzümü ifadesiz tuttum. "Gamine
her zaman yaşlı Dreamer'la birliktedir; uyanmasına izin verir; çok
güçlenecektir. Rhys'i Narabedla'dan göndermeliyiz. Gamine kalabilir veya
sürgüne kadar onu takip edebilir. Ama Rhys gitmeli."

"Rhys gitmeli," diye kabul ettim.

"Öldürülmeli ama Gamine asla bunu yapmayacak," dedi Karamy, Rhys'i
elinden alan bir omuz silkmeyle. "Evarin--" mücevherli
parmaklarını şıklattı. "Dreamer'ı derin uykuda! Evarin kendi gücünden bile korkuyor!
Benim Dreamer'ım güçleniyor--ama bana hizmet ediyor!" Güzel yüzü acımasız ve vahşi görünüyordu. "Dreamer'ın ormanda özgürce dolaşıyor! Onu sadece sen
yeniden bağlayabilirsin. Sen, benim yardımımla--Kızıl Kule'nin Adric'i!"

Gözleri için için yanıyordu. "Evet ve benim Dreamer'ım da sana hizmet edecek, o zamana kadar!" diye soludu. "Gücü ellerinize vermek için ödeme yapacağım!"

Evarin'in kullandığı cümle! Bir anlığına ürperdim.

Parlayan yüzü korkumun acısını yaktı. "Bu gece Dreamer'a gidiyorum, Adric! Benimle gel, o seni Dreamer'ın yürüdüğü yere götürecek ve seni tekrar güce kavuşturacak! Yeterince söyledim--"
parlak gözler bana doğru eğildi, "Öyle değil mi?"

Öyle söylemişti ve fazlasıyla. Çünkü artık Dreamer'a nasıl ödeme yapılması gerektiğini biliyordum. Ve
hâlâ Mike Kenscott olan küçük bir parçam sindi;
geri kalan kısmım anıyı omuz silkerek kabul etti. Konuşan bu Adric parçasıydı.
"Gideceğim. Ve sonra, Dreamer'ın yürüdüğü ormana gideceğim ve onu sana geri getireceğim!"

Ama Karamy'yi kollarıma alıp başını sertçe ağzımın altına
eğip, bir uyarı karıncalanması omurgamı buz tuttu. İma ederek
"Ve sonra, Karamy--" dedim ama gözlerim onun altın başının üzerinde kısıldı.

Karamy beni bundan önce kandırmıştı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Tuzaklaştım!

Daha sonra, Crimson Tower'a geri döndüğümde, saatlerce Adric'in gizemli geçmişine dair bir ipucu verebilecek bir şey aradım. Hafızamın odalarında istediği gibi gelip giden bu Adric hakkında kafam karışıktı. Ama hiçbir şey bulamadım; Adric'in hafızasını çalan her kimse, çevresindeki hiçbir şeyin zihnindeki bulmacayı çözmemesini sağlamıştı. Tek bir şey biliyordum. Adric, tüm Narabedlanlar tarafından korkulan, sevilmeyen, güvenilmeyen biriydi ve Gamine hariç herkesin arkadaşlık numarası yaparak kazanacağı bir şey vardı. Karamy'nin tavrının Adric'i veya beni kendi iradesine göre şekillendirmek için aşağılama taklidi yapan bir aşk mı yoksa aynı sebepten dolayı aşk taklidi yapan bir aşağılama mı olduğuna karar veremedim. Alışkanlık Evarin'e karşı sevgi bulsa da ona uzun süre güvenemedim. O yarı deli efemineden daha erken bir kasırgaya güven! _Narayan_ ismi zihnimde bir diken gibi kaldı. Dost mu, düşman mı?
Adric'in yüksek odasının parmaklıklı penceresine oturdum, tutsak olduğum yabancı zihinden hafızayı
zorlamaya çalıştım. Ve bu sadece iradenin bir çabası mıydı, yoksa Evarin'in aynasındaki parçalı bakışın sonucu muydu, yoksa Gamine'in ısrar ettiği gibi gerçekten Adric ve Mike mıydım, Kenscott bilinçli zihnimin yüzeysel bir yanılsaması mıydı, hafıza
geri nabız atmaya başladı.

İlk günlerde...

İlk günlerde, zihnim belirsizlikle dolmadan önce, ben, Crimson Tower'dan
Adric, Gökkuşağı Şehri'nde bir güçtüm. O zamanın anıları
Mike Kenscott'un sahip olmak isteyeceği türden değildi,
ama ben, Adric olarak, onları çok hoş buldum. Sadece bilgiyi seven Gamine'in veya zevk ve hileyle oynayan Evarin'in aksine,
güç istiyordum. Gücü, sınırsız bir şekilde, sadece uykuda belli belirsiz kıpırdanan bir Düşleyici'den alıyordum. Bu dünyanın bilinen kısımlarının yarısı, Kızıl Kule'yi efendi olarak tanıyordu. Ve Karamy--

Bazı anılar muzafferdi. Bazıları Adric'in alaycı
zihninde komikti. Bazıları tahmin edilemeyecek kadar korkunçtu--çünkü Adric maliyeti hesaplamamıştı ve hatta Düşleyici'nin talep ettiği bedelden ürperiyordu.

Sonra, bu inatçı ve vahşi adama bir şey olmuştu. Ne
olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu; Karamy o kadar geriye uzanmış ve hafızamı bulanıklaştırmıştı, ama tamamen
silmemişti. Bunun, sarışın bir çocuğun yüzüyle, inanmaz bir dehşetle -ya da sevinçle- yukarı kalkmış olmasıyla ve zihnimin uzun koridorunda geri çekilen, yüzünü kaçıran, örtülü bir kaçan formla ilgisi vardı.
Ben onu takip ederken. Ne olduysa, Adric kan ve dehşetle hastalandığında,
fethetmeyle, anlık da olsa,
doyduğunda ve Dreamer'ın zorla aldığı bedelden midesi bulandığında olmuştu.
Dreamer'ın zihnine zorla sokulan güç, enerji gerektiriyordu; kinetik
enerji, tek bir kaynaktan ve yalnızca tek bir kaynaktan elde edilebilirdi. Adric, Dreamer'ı o güçle beslemişti. Bir süre.

Bir gün, bir hevesle, genç bir kadın köleyi kurtarmıştım -sonra
belirsizlik geldi ve beni boğdu. Düşünebilirdim; beynimi patlatabilirdim,
ama anılarım beni o kadar uzağa ve daha uzağa taşıyamazdı. O olaylar zincirinin anısını zorlayamadım. Ama bundan sonra, Adric'in
saltanatı, olduğu gibi dengesiz bir kemer gibi çökmüştü. Orduları
dağılmıştı ve kendini kapatmış ya da Kulesi'ne hapsedilmişti;
anıları çalınmıştı ve gitmişti ya da gönderilmişti,
bir zaman çizgisi boyunca ileri ya da belki de geri dönerek, ta ki zamanın uçurumunda bir yerde Mike Kenscott'a dokunana kadar.

Belki de Adric o zaman kaçmıştı. Uzanmış,
Mike Kenscott'u geri çekmişti ve ikisini değiştirmişti.
Adric'in nefret ettiği bir hayattan mükemmel bir kaçıştı.

Ama ben _Adric'tim_. Bunun da bir açıklaması vardı.
Fiziksel beden zaman içinde geçişi yapamazdı. Adric'in bedenine sahiptim;
beyninin kıvrımları, alışkanlığın sinaptik bağlantıları. Hafıza
bankaları. Sadece Ego, bilinçli kimliğin üst üste bindirilmiş örüntüsü, benim Mike Kenscott olduğum konusunda ısrar ediyordu. Adric'in bedeninde eski kalıplar hüküm sürüyordu ve her şeye rağmen ben _Adric'tim_.
Ve kendi zamanımda, Adric'in benim bedenimde yaşadığını düşündüm -Mike Kenscott'un hayatını yaşıyordu, sadece benim burada yaptığım aynı
tuhaf hatalarla hareket ediyordu. Ve bir süre sonra, bunlar bile
duracaktı. Tamamen kapana kısılmıştım. Burada, Adric'in hayatını yaşarken, Adric olan benim parçam
güçlenip güçlenecekti ta ki -o mu?- diğer kimliği
tamamen devirene kadar. Ve o, benim bedenimde mi? Andy, diye düşündüm vahşi bir
hızlı korkuyla, _Andy'ye ne yapacak_?

Hiçbir şey. Andy'ye zarar veremezdi -benim kalıbımda- Evarin'den nefret edebildiğimden daha fazla. Yoksa edebilir miydi?

Geri dönmeliydim! Tanrım, geri dönmeliydim!

Beyaz güneş battığında ve kızıl güneş Sierra'nın üzerinde kararan bir köz gibi parladığında, Karamy'nin oyuncak asker arkadaşlarından birinin getirdiği bir çağrı geldi. Tekrar kırmızı giyindim, çünkü başka
giysi yoktu--ve sessiz nöbetçiyi asansör labirentinden aşağı takip ettim, sonunda uzun bir koridora çıktım. Kendi adımlarımı yankılayarak aşağı doğru yürüdüm; ikinci bir ritim onlara belli belirsiz katıldı ve Gamine karanlıktan gizlice çıktı, aydınlık örtüye sarılmış, arkamda bir hayalet gibi sessizce sürünerek. Daha sonra, Evarin'in Gamine'in arkasındaki, bizi tek sıra halinde takip eden, yavaş kedi adımlarının farkına vardım. Ve diğer figürler karanlık girintilerden sessiz geçit törenini uzatmak için geldiler; kanatlı bir pelerin giymiş, alev rengi zayıf bir kız; mor şapka ve kürklerden oluşan ametist yığınının altında yürüyen cüce bir adam. Hafızam onlara isimler taktı, ama ne ben onlarla konuştum, ne de onlar benimle. Uzun bir süre sonra, uçsuz bucaksız koridor yukarı doğru eğilmeye başladı, sonunda bir ışık parıltısına doğru tırmanıyordu. Farkına varmadan, kibirli, uzun adımlarla
sürünmeye başlamıştım; şimdi kolun başındaki köle askeri
süpürdüm ve kendim öne geçtim. Arkamda diğerleri
sanki ben emretmişim gibi yerlerine oturdular; kanatlı pelerinli alev giysili kız, kedi ayaklı Evarin, soytarı şapkasıyla eğilmiş cüce, mavi kefenli Gamine. Uyarıda bulunmadan, geniş bir avluya çıktık; kapalı bir alan, ancak dışarısı kadar geniş, bir avlu, bir meydan, görkemli bir yer. Bir anı yeri.

Üstümüzdeki kızıl güneş korkunç bir kömür gibi parlıyordu. Avlunun üç tarafında uzun sütunlar vardı ve en uçta, tonozlu bir kemer
alacakaranlığa doğru millerce uzanan ağaçlıklı bir yola açılıyordu. İki sütun arasında Karamy bekledi; ince, baştan ayağa altın renginde parlıyordu. Kedisinin gözlerinde aç bir sabırsızlık parladı.
"Geç kaldın."

"Hazırım," dedim. Ne için hazır olduğumdan emin değildim.

Karamy, yaklaşan Narabedlanlara sabırsız bir işaret salladı.
"Adric yine bizimle," dedi meraklı, tembel sesiyle, "Adric'e olan bağlılığınız--Gökkuşağı'nın çocukları!"

Yanında, sessizce, bekleyerek durdum; arkamızda sessiz adamlardan oluşan bir muhafız.
"Lord Idris;" diye seslendi Karamy. Kambur, önümüzde sarsıntılı bir şekilde eğilmek için geldi. "Hoş geldin--Lord!"

Alev rengi kız, durduğumuz yere doğru fırladı ve eğilerek yaptığı reverans,
bir güve'nin aleve doğru sallanması gibiydi. "Adric--" diye mırıldandı. Pelerininin kanatları kalktı ve sanki
kendiliğinden uçup gidecekmiş gibi omuzlarının üzerinden dalgalandı. Utangaç bir şeydi ve koyu saçları
sanki onlar da kanatlıymış gibi yumuşakça dalgalanıyordu. Parmaklarına hafifçe dokundum,
ama Karamy'nin bakışlarının altında onu bıraktım.
Utanarak, yüzünü çevirerek beni izledi.

Evarin'in yüzü sinsice kötü niyetliydi, ama sesi saf ipekti. "Seni tekrar takip etmek
zevk verici, kardeşim," diye mırıldandı neredeyse ve ben
yüzünde alaycı bir tavırla kaşlarımı çattım ve uzattığı eli reddettim. Sadece
Gamine hiçbir şey söylemedi, kayan ayaklarıyla öne çıkıp kısaca eğildi
ve çekildi; ama büyü şarkıcısının gümüş-tatlı, cinsiyetsiz sesi
şarkı söyleyen, neredeyse sözsüz bir mırıldanmayla mırıldandı.

"Büyülerini sakla, Gamine," dedi Karamy vahşice ve Evarin örtülü bedene doğru
sarıldı, ama Gamine ikisine de aldırmadı ve
tatlı kontralto ilahisi devam etti.

Sessiz adamlar bir yerden atlar getirdiler. Atlar - burada, bu
kâbus dünyasında mı? Hayatımda hiç ata binmemiştim. Kendimi
hareketin güzel bir koordinasyonuyla eyerin üzerine
atlarken buldum.
Avlu, tüm departman
telaşına rağmen, bir mezarın sessizliğini barındırıyordu. Karamy beni yanında tuttu. Hepimiz bindiğimizde,
kehribar çubuğu yukarı doğru fırlattı ve kırmızı güneşin son ışınları ışınlarını yakaladı ve ağaçlarla çevrili karanlık ara sokaktan aşağı saf bir ışık huzmesi gönderdi. O parıltıyı görünce, garip bir şekilde tanıdık bir
duygu içimden geçti. Bir kolumu başımın üzerine atarak Karamy'nin hareketini taklit ettim. "Bin!" diye bağırdım.

Ve uçan atlar benimkiyle aynı hızda ilerliyordu.

Ağaçların kemeri altındaki araba yolu, kalın dalların altından millerce uzanıyordu. Toynakların rahat davul sesleri arasında, rüzgarda süzülen, yuvarlanan yolun iniş çıkışlarıyla hızlı bir
ritimle uyum içinde olan Gamine'in şarkısının tatlı uzak sesini hâlâ duyabiliyordum. Rüzgar, Karamy'nin altın saçlarını başının etrafında bir hale gibi savuruyordu.
Omuzumun üzerinden gökkuşağı kulelerinin durduğu yere baktım, şimdi siyah, dağların daha büyük karanlığına karşı silüet oluşturuyorlardı. Pembe gökyüzünde, minik ayın hilali parlıyordu ve gökyüzünde daha aşağıda, neredeyse dolunay olan başka, daha geniş bir disk gördüm. Soğuk hava yanaklarımı yakıyor ve kemiklerimi donla ısırıyordu,
donmuş zeminde çarpan toynakların çıkardığı kıvılcımları hissettim. _Soğuk!_ Yine de Karamy'nin bahçesinde çiçekler tropikal bir
görkemle parlıyordu--

Ve bir an için, tamamen Mike Kenscott'tu--hasta, şaşkın ve
panik--korkuyla etrafına baktı, dönen soğuğu
ve yanımdaki altın büyücünün daha da soğuk ürpertisini hissetti. Bu saçmalığı şimdi bitirmek için büyük kısrağın dizginlerini çeken Mike
Kenscott'un iradesiydi--

"Ne oldu?" diye bağırdı Karamy, toynakların gürültüsünün üzerinden.

Ve dörtnala giden ritmin üstüne yükselen kendi sesimi duydum, "Hiçbir şey!" diye bağırıyordu ve ata bir emir veriyordu.

Aman Tanrım! Ben Mike Kenscott'tum--ama bana itaat etmeyen bir bedenin tutsağıydım--paylaşamadığım düşünceler ve alışkanlıklarda ısrar eden bir zihin, bir--ruh?--beni yıkıma götürecekti! Ben Mike
Kenscott'tum--cehennemde bir kabus yolculuğuna sıkışmıştım!

BEŞİNCİ BÖLÜM

Hayalperestin Yürüdüğü Yer

Daha önce korkmuştum. Şimdi paniklemiştim, sinirlerimi
yıpratan bir korkuyla çılgına dönmüştüm. Ben korkak değilim. Japonların yuvasının doksan fit uzağında Okinawa'da bir radar vericisi kurdum. Bu gerçek bir şeydi. Bununla yüzleşebilirdim. Ama iki güneş ve bir çift küçük ay altında,
insan olmadıklarını bildiğim garip insanlarla--tamam; ben bir korkaktım.
Kendimi eyerde sabitledim, irademin her zerresiyle kendimi sakinleştirmeye çalıştım. Eğer bu bir kabussa, eh, bazı güzellikler yaşamıştım--

Ama değildi. Bunu biliyordum. Yüzümü acıtan don,
taşların üzerinde ayakkabılı çeliğin sesi, etrafımdaki canlı renkler bana tamamen uyanık olduğumu söylüyordu. Rüyalar teknik renkli değildir. Ve tüm bunlar boyunca
cehennem gibi deriden yapılmış bir şekilde biniyordum, dizlerim eyere sımsıkı tutunmuş, atı
uyluklarımın kavrayışıyla yönlendiriyordum--ve hayatımda hiç
at sırtında olmamıştım. Bindim--ve bindim--

Yaklaşık yedi mil yol kat etmiştik ve atları solumak için iki kez durmuştuk,
ama hala ağaçların büyük kemerinin altındaydık.
Gökyüzünün pembe gün batımı ışığı solmuştu; topraklar daha önce hiç görmediğim mavi,
floresan bir yıldız ışığıyla
dolmuştu. Gözlerimi
kara yaprakların arasından yukarı doğru uzattım. Sanırım
yıldızların yanında olduğum zamanı tahmin etme konusunda karışık bir fikrim vardı. Ama
Kuzeye doğru olan manzara dağlarla gizlenmişti ve tek bir istisna dışında bir takımyıldızı diğerinden ayırt edemiyordum. Bu korkuyla Karamy'ye bir bakış
beni tedirgin etti; Dizginlere dokundum, Gamine ile alev rengindeki kız arasında kalana kadar geriye düştüm. "Adric," büyücü
soğuk bir şekilde selamladı ve kanatlı pelerinli kız başlığını geriye attı;
Saf, tatlı genç bir yüzden beni izleyen koyu gözler gördüm. O gözlerin
ışıltılı masumiyetinin önünde protesto etmek için haykırmak istedim. Ben
Adric değildim, Narabedla büyücüsü. Ben sadece Mike adında zavallı bir adamdım, ben
sadece--bendim. Dakikalarca Gamine'in yanında at sürdüm, ne söyleyeceğimi düşünmeye çalıştım.

Gamine'in müzikal sesi yükselmemişti, yine de kulağıma mükemmel bir şekilde ulaştı. "Yine tamamen kendin gibi görünüyorsun."

Cevap vermedim. Söylenecek ne vardı? Yine de keskin tonlarda sempati var gibiydi. "Hatırlayacaksın--belki de çok fazla--Dreamer's Keep'te."

"Gamine," diye sordum, "_Narayan_ kim?"

Mavi cübbenin hafifçe titrediğini gördüm; Gamine'in karşısında, turuncu kanatlı pelerinli kızın yüzünde meraklı bir
bakışın geçtiğini gördüm. Ancak Gamine'in cevabı tamamen düzgün ve ilgisizdi.
"İsmi bana tanıdık gelmiyor. Duydun mu, Cynara?"

Kız cevap vermedi, sadece koyu renk başını biraz oynattı.

"Bilmeliydim," diye düşündüm. Ancak _Cynara_ ismi zihnimdeki o canlı tellerden
birine dokunmuştu. Narayan. Cynara. Cynara ve
Narayan! Keşke hatırlayabilseydim! Birdenbire döndüm. "Gamine--sen
kimsin?" Gamine sessizce, uzun atın üzerinde ürkütücü bir şekilde hareketsiz oturuyordu. Cüppeli figür, etrafımızdaki yıldızların aydınlattığı gölgelerle karışmış gibiydi. Aniden bu anı daha önce tekrar yaşadığım hissine kapıldım, sonra örtülü omuzlar sabırsızlıkla seğirdi.

"Bu bir engizisyon mu?"

Azarlandım ve kibirli sesin etkisiyle topuğumu atımın yan tarafına değdirdim ve Karamy'ye katılmak için öne doğru atıldım. Gamine! Cehenneme
Gamine!

Yol birkaç dakika boyunca tırmanıyordu ve şimdi küçük bir yükseltinin zirvesine ulaştık ve aniden ağaçlar sona erdi. Zımni
bir
rızayla hepimiz atlarımızı yürüyüşe çıkardık. Belki otuz mil genişliğinde, ağzına kadar yoğun karanlık ormanla
dolu geniş bir arazi çanağının tepesinde duruyorduk. Bu vadide uzakta, açık bir alan vardı ve
o alanın ortasında büyük bir kule vardı; ama Gökkuşağı Şehri'nin Kuleleri gibi ince ve
peri gibi bir sivri uç değildi. Bu, ağır omuzlarını ay ışığıyla yıkanmış gökyüzüne doğru yukarı doğru iten devasa bir kaleydi.

Rüyacıların Kalesi.

İçimdeki bir şey, "Bu, Rüyacının
yürüdüğü orman!" diye mırıldandı--yoksa mı mırıldanan ses, arkamda hareketsiz duran Gamine'den mi geliyordu? Karamy hevesle at sürdü, yüzü gergin bir şekilde bir araya getirilmişti, ince bronzlaşmış elleri dizginleri sıkıyordu. Tüm bu süre boyunca ben Mike Kenscott'tum - ama ne yapacağını bilmeden kendini izleyen bir Mike, bir adamın hem oyuncu hem de bir
oyunun oynandığı bir
seyirci olduğu o kafa karıştırıcı kabuslar gibi. Kendimi aynı anda iki adammışım gibi bir şeyler söylerken ve yaparken izledim. Aslında, sanırım öyleydim....
Karamy eyerinde bana doğru dönerek döndü.

"Adric," diye mırıldandı, "Beni Dreamer'ın yürüdüğü yere götür!"

Ani bir kesinlikle, özgürleşmiş Dreamer ile benim aramdaki bir bağ sayesinde bunu yapabileceğimi biliyordum. Ama yine, kendimin dışındaki bir şey bana ne söylemem gerektiğini söyledi. "O bağ koptu, Karamy. Sen
kendin koparmadın mı? O zaman seni nasıl yönlendirebilirim?" Ve ödülüm olarak kedisinin gözlerinde bir belirsizlik gördüm. O atış her şeyi anlatmıştı. Karamy
_tahmin ediyordu o zaman!

Cevap onu sarsmıştı. Ama bu kadın
incelikte eski bir metresti. "Tekrar yapılabilir. Yemin ederim." diye mırıldandı.

Ah, ama Karamy'nin yeminlerine bile ne kadar güvenebileceğimi biliyordum!

Orman çanağına dalmıştık ve
sık ormanın içinden, kıvrımlı, birçok virajı ve keskin köşesi olan
bir yol boyunca ilerliyorduk. Adric bu ülkeyi tanıyordu; bilgisi Mike
Kenscott'u ürpertti. Burada avlanmıştı ve dört ayaklı bir av için değildi. Sanki
Karamy düşüncelerimi okumuş gibi onun kısık kahkahasını duydum. "Yani. Bileğim bir şahinin
hissi için ağrıyor. Burada tekrar avlanacağız--yakında, sen ve ben!"
Sözleri beni kısmen şaşırtmıştı ama bana ürpertici bir
heyecan, sinsi bir heyecan verdiler.

Arkamda, Gamine'in tezahüratının yeni bir tona büründüğünü duydum. Sözcükler
hala ayırt edilemiyordu, ancak melodinin kendisi uyarı çığlıkları atıyordu. Bir nabız
boynumda sarsıntılı bir şekilde seğirmeye başladı.

Hiçbir uyarı olmadan, yol kıvrıldı. Karamy ve ben atlarımızı mahmuzladık
ve virajı tek bir hızlı, yarışan hız patlamasıyla döndük ve
farkına varmadan tuzağa düşmüştük.

Atımın acı dolu kişnemesi ve altımda hızla ilerleyen hayvandan
otomatik olarak doğrulan vücudumun sarsıntısı,
doğruca bir chevaux-de-frise'in üzerinde gittiğimizi anlamamı sağladı.
Karamy'ye geri dön, geri dön diye bağırdım, küfür ettim, ancak onun kendi
momentumu onu taşıdı; hafif bedeninin eyerden uçup
kaybolduğunu gördüm. Diğerleri, çılgın bir koşuşturmayla virajı dönerek, bariyere
oldukça yaklaşmışlardı bile ve yer bir kargaşa, bir mücadeleydi, binicisi olmayan atlar küfürler, kadınların çığlıkları ve ayakların
vuruşları arasında
dolaşıyordu. Bir anda eyerimden indim, Gamine'nin bineğini, yoldaki karanlık bariyere görünmez bir şekilde sabitlenmiş
bıçaklama noktalarından geriye doğru ittim, Evarin ve Idris'e bağırdım. Evarin yanıma atladı, Karamy'nin vahşi atına yetişti, ben ise kadının
atıldığı bariyere çılgınca
hırçın bir şekilde saldırdım. Idris
üstüme doğru geldi, bindi. "Dön!" diye bağırdı. Yolun kenarındaki çalılıkların arasından, aceleci ayaklarım iki kez uzun sürüngenler tarafından
yılan bir şekilde daldım. Bariyeri geçtikten sonra, yol açık ve ıssızdı, Karamy ise buruşuk ipekten bir parıltı içinde, hareketsiz yatıyordu. "Gamine,
Evarin--" diye bağırdım, "Burada kimse yok! Çabuk, Karamy yaralandı--"

Idris'in atının başı ve omuzları kalın
çalıların arasından fırladı. "Öldü mü?" diye mırıldandı cüce. Eğildim, elimi göğsüne doğru uzattım. "Kalbi atıyor. Sadece sersemlemiş. İn aşağı," diye emrettim. İdris, maymun gibi eyerden indi. Kadını kollarımda kaldırdım ama kıpırdamadı veya gözlerini açmadı. İdris koluma dokundu.

"Onu eyere koy," diye önerdi ve birlikte onu kabzanın üzerine yatırdık. Birdenbire cüce bağırdı.

"Ne?" diye sertçe sordum.

"Duyuyorum--"

İdris'in ne duyduğunu hiç bilemedim. Kafası kayboldu, sanki bir devin eli tarafından
kapılmış gibiydi; sert bir tutuş beni yakaladı, boğucu parmaklar boğazımı
tırmaladı, kafamda binlerce roket patladı ve çalılıkların arasında uzanıp toz yiyordum, göğsümde bir fil oturuyordu ve tehditkar eller boğazımı
oyuyordu. Nefesim kesilmeden önce son tutarlı düşüncem şuydu:

"Uyanıyorum!"

ALTINCI BÖLÜM

Narayan

Ama uyanmamıştım. Kendime geldiğimde -sadece birkaç saniye
bilinçsiz kalmış olabilirim- Evarin'in küfürler savurduğunu ve Idris'in öfkeyle tutarsızca
havladığını duydum. Karamy'nin adımı haykırdığını duydum ve
cevap vermeye başladım, ama çelik parmaklar hala boğazımdaydı
ve üzerimdeki o ağırlıkla, hiçbir şansım yoktu. Düşme veya
bir şey, Adric'i benden tamamen söküp atmıştı. Kafam bulanıktı ama
aklım yerindeydi. Tekrar masum bir seyirciydim.

Evarin ve Idris'i yolda görebiliyordum, etraflarındaki çalılıklara temkinli bakışlar
atıyorlardı. Beni vücuduyla yere sabitleyen adamın yüzünü seçebiliyordum. Bir su aygırının genel yapısına ve buna uygun bir yüze sahipti. Kıvrandım ama
tehditkar yüz daha da yaklaştı ve ben de yatıştım. Adam
beni bir kibrit gibi ikiye bölebilirdi.

Çevremdeki çalılıkta onlarca çömelmiş şekil vardı, omuzlarında silahları olan fantastik keskin nişancılar. Silahlar
yay veya parçalayıcı veya her ikisi de olabilirdi. "Buck Rogers geldi," diye düşündüm
yorgunca. Tekrar bayılmaya başlamıştım ve karnımdaki eski velter ağırlığı
hiç yardımcı olmuyordu. Aniden hareket etti, narin parmakları
nefes nefese kalmış ağzımı tıkadı; sonra göğsümdeki dayanılmaz ağırlık
birden gitti ve rahatlayarak havayı içime çektim. Şişman
adam dikkatli bir şekilde doğruldu ve en alt kaburgamı okşayan çelik bir uç hissettim. Tehdit için söze gerek yoktu. Narabedlan'ların
bir araya toplandığını görebiliyordum, yolda sıkı bir düğüm. Etrafımdaki keskin nişancılar
hala silahlarını tutuyorlardı, ancak şişman adam alçak sesle emretti
"Ateş etmeyin! Arkalarında kesinlikle muhafızlar vardır--"
ses hırıltılı bir mırıltıya dönüştü ve ben hareketsiz yatarak Adric'in bana yardımcı olabilecek
birkaç anısını hatırlamaya çalıştım; ancak elde ettiğim tek şey
kendi futbol günlerimin geçici bir anısı ve Penn State'in bir orta saha oyuncusunun beni on fit deviren
uçan bir müdahalesiydi. Adric gitmişti; tamamen
gitmişti.

Narabedlan'lar alçak sesle konuşuyorlardı, Gamine etrafında toplandıkları
toplanma noktasıydı. Evarin kılıcını çıkarmıştı, ancak o bile
manto çalılığına doğru adım atmadı. Cynara, Evarin'in kolunu tutuyordu,
çılgınca itiraz ediyordu. "Hayır, hayır, hayır, hayır! Adric'i öldürecekler--"

Birdenbire, iki nefes arasında, yol atlı adamlarla canlandı. Kim olduklarını hiç bilmiyordum; hızla ayağa kaldırıldım ve
çekildim. Arkamda bağrışlar ve çelik duydum ve ince renkli alev parıltıları gördüm. İki esir alan arasında sendeleyerek ilerlerken gözlerimin önünde siyah noktalar dans ediyordu. Kılıcımın kınımdan çekildiğini hissettim. Neyse, diye düşündüm,
şimdi Adric partiden kaçtığına göre onu nasıl
kullanacağımı bilmiyorum.

Bir bıçağın etkisiyle kendimi beceriksizce bir eyere
tırmanırken buldum, atın altımda koştuğunu hissettim. Kaçma şansım yoktu ve tava ateşten daha kötü olamazdı,
her neyse.

Arkamızda savaş sesleri kesildi. Bindiğim at,
sağlam adımlarla, karanlığa doğru koştu. Düşmemek için iki elimle tutundum; sadece Adric'in alışılmış refleksleri beni
utanç verici bir şekilde yere düşmekten alıkoydu. Sarsıcı ritim kesilene ve ormandan dolunay ışığına ve açık ateşlerin parıltısına çıkana kadar daha tutarlı düşüncelerim olduğunu sanmıyorum.

Başımı kaldırdım ve etrafıma baktım. Bir Druid tapınağı gibi ağaçlarla çevrili bir korudaydık, nöbetçi ateşleri ve meşalelerin sallantısıyla aydınlatılmıştık. Çadırlar
açıklıkta filizlenmişti, bu da ona düzensiz, çingene görünümü veriyordu;
arkada düz çatılı ve geniş kapıları olan beyaz bir çerçeveli ev vardı, ancak
pencere yoktu.

Her yerde çadırlardan erkekler ve kadınlar çıkıyordu. Konuşmalar bir Pentekost'tu, ancak bir ismi tekrar tekrar duydum.

"Narayan! Narayan!" diye bağırıyorlardı.

Sarışın, sert kahverengi giyinmiş zayıf bir genç adam, daha büyük çadırlardan birinden çıktı ve kasıtlı olarak bana doğru yürüdü. Kalabalık geri çekildi, ona yaklaşmasına
izin vermek için genişledi; Yirmi metreye yaklaşmadan önce adamlardan birine ağzımı açması ve beni indirmesi için işaret verdi. Bitkin bir şekilde eyere tutunarak durdum; genç adam neredeyse bana dokunabilecek kadar öne çıktı ve yüzümü tarafsızca inceledi. Sonunda başını kaldırdı ve şişman adama, esir alıcıma döndü.

"Bu Adric değil," dedi. "Bu adam bir yabancı."

Rahatlamış olmam gerekirdi; neden rahatlamadığımı bilmiyorum. Bunun yerine, ilk tepkim şaşkınlık ve öfkeli bir rahatsızlık oldu. Bunu nasıl anlayabildi? Çalıntı kıyafet giymekle suçlanmışım gibi öfkeyle utanmıştım. Kaslı esir alıcım da benim kadar öfkeliydi. "Ne demek istiyorsun, bu Adric değil mi?" diye sordu saldırgan bir şekilde, "Onu lanetli alaylarından
kurtardık! Eğer Adric değilse, kim?"

"Keşke bilseydim," diye mırıldandı Narayan kendi kendine. Hala yüzüme dikilmiş gözleri düz ve rahatsız ediciydi. Uzun boylu ve dik yapılı biriydi, Provence balladlarından bir uşak gibi omuzlarının etrafında kare şeklinde kesilmiş soluk sarı saçları ve ciddi ama arkadaş canlısı görünen gri gözleri vardı. Görünüşünü beğenmiştim ama eski Rhys'te, Gamine'de fark ettiğim o tuhaf
dinginliğin izlerini taşıyordu. Bir an için bu ciddi bakışlı adama tüm fantastik hikayemi anlatmaya karar verdim. Kesinlikle inanırdı. Ama beni şaşırtarak konuştu ve bana Adric dedi;
kesinlikle, sanki şüphelerini unutmuş gibi.

"Adric," dedi, "Beni hala hatırlıyor musun? Yoksa Karamy de mi aldı?"

İçimi çektim. Gerçeği söylemeye cesaret edemedim ve inandırıcı bir şekilde yalan söylemek için kendimi çok üşümüş, bitkin ve şaşkın hissettim. Yine de yalan söylemeliyim ve bunu iyi yapmalıyım.

Şişman adam kaşlarını çattı ve Narayan'a doğru döndü. "Karamy--Zandru'nun kirpikleri!" diye homurdandı. "Bak, Brennan bu öğleden sonra geri mi geldi? Gökkuşağı Şehri'nde yolunu biliyor. Adric'e Brennan'a ne olduğunu sor!"

Etrafımızda tekrar bir gürültü koptu ama Narayan nazikçe cevap verirken gözlerini yüzümden ayırmadı, "Her zaman tehlike vardır, Raif.
Hiçbir adamı haksız yere suçlama. Brennan Gökkuşağı Şehri'nin tüm tehlikeleriyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Ve bir cadı onu büyülerse Adric bile suçlanamaz."

"Hain!" diye hırladı Raif bana ve tükürdü.

Eyer boynuzunu çıkardım ve başım dönerek öne doğru adım attım. "Bana sormayı deneyebilirsin," dedim yorgun bir öfkeyle.

"Sen Kızıl Kule'nin Adric'i misin?" diye çıkıştı şişman Raif.

"Bilmiyorum--" dedim yorgunca. "Bilmiyorum, bilmiyorum!"

Narayan'ın gözleri şüpheci bir şaşkınlıkla benimkilerle buluştu. Aniden bir elini
uzattı ve bileğimi sıkıca kavradı. "Burada konuşamayız, her kimsen," dedi, "Gel."

Beni seyrekleşen kalabalığın arasından koruluğun kenarındaki ahşap eve götürdü; Raif ve bir adam daha peşimizden geldi, geri kalanlar kovan gibi kapının etrafında toplandılar. İçeride, büyük ahşap bir odada, bir ateş yanıyordu ve parlayan küreler karanlığı kovaladı. Minnettar bir şekilde ateşe doğru yürüdüm; binmekten tutulmuştum ve soğuktan
üşümüş, aptal ve boş hissediyordum. Ateşin yakınındaki bir ağaçlıktan, bir kadın kalktı. Zayıf ve esmerdi ve omuzlarının etrafında kanatlı pelerininin ışıldayan parıltısı başka bir alev gibi akıyordu.
Cynara.

"Adric--" dedi yarı yüksek sesle, ellerini uzatarak. Onları aldım,
kısmen bunu beklediği için, kısmen de kız
çıldırmış bir dünyada gerçek olan tek şey gibi göründüğü için. Kollarını aniden boynuma doladı ve utangaç bir şekilde bana doğru tuttu.
"Adric, Adric, Adric--" diye yalvardı, "karanlıkta kayboldum--sanırım Gamine biliyor--ama beni burada asla bulamayacaklar, hayır, asla--"

Narayan'ın eli kızı sertçe benden uzaklaştırdı; kız adamın gözlerindeki
sıkıntı karşısında büzüldü. "Lütfen--Narayan, hayır--"

Sarışın adam uzun süre konuşmadan ona baktı. Sonunda ciddi bir şekilde, "Kardeşim, Narabedla'ya geri dönmelisin. Başka bir yol
olsaydı seni göndermezdim; ama bir süreliğine gitmelisin." dedi.
Adamlardan birine işaret etti. "Kerrel--" diye emretti, "Cynara'yı Gökkuşağı Şehri'ne geri götür, ama yakalanma. Cynara; onlara ormanda kaybolduğunu veya yakalanıp kaçtığını söyle."

Çocuksu ağzı titredi ve yalvarırcasına bana döndü, ama ben
hafifçe omuz silktim. Ne yapmam gerekiyordu? Narayan, Cynara'yı hafifçe
itti. "Kerrel ile git, küçük kız kardeşim," diye sessiz bir sesle emretti; Kerrel onun kolunu tuttu ve odadan aceleyle çıktılar, giydiği kanatlı pelerin omuzlarında uçuşuyordu. Narayan, Raif'e kapıdan onları takip etmesini işaret etti. "Onunla yalnız konuşacağım."

Raif'in kalın dudakları inatla sabitlendi. Bir kavgada
iğrenç olacakmış gibi görünüyordu. "Eğer o Adric ise ve Karamy'nin şeytanlıkları altındaysa, o zaman--"

"Adric ile yüzleştim ve Karamy ile de," dedi Narayan adama dostça bir sırıtışla. "Çık dışarı, Raif; sen benim korumam veya hemşirem değilsin!"

Şişman adam kovulma teklifini isteksizce kabul etti ve Narayan yanıma geldi. Sırıtışında gerçek bir dostluk vardı. "Pekala," dedi, "Şimdi
konuşacağız. Sen beni öldüremezsin, ben de seni öldüremem, o yüzden
birbirimize karşı dürüst olalım. Neden bizi terk ettin, Adric?
Karamy bu sefer sana ne yaptı?"

Oda etrafımda dönüyordu. Kendimi sabitlemek için elimi uzattım--başım döndüğünde, Narayan'ın kolu omuzlarımdaydı ve beni zayıf yapısında şaşırtıcı bir güçle tutuyordu. Cynara'nın
kalktığı koltuğa yerleşmeme izin verdi. "Kaba bir şekilde
davranıldın," dedi özür dilercesine, "Bir dakika kıpırdamadan otur. Adamlarım--" küçümseyici bir hareket yaptı, "emir aldılar. Ve eğer Karamy'nin yollarını
biliyorsam, uzun süredir aşırı uyuşturulmuşsundur." Gözleri beni dikkatle inceledi. "Gelip bir içki içsen iyi olur. Ve--en son ne zaman
yemek yedin? Yarı aç görünüyorsun. Bu _sharig_'in yolu--"

Alnımı ovuşturdum. "Hatırlayamıyorum," dedim dürüstçe.

"Öyle düşünmüştüm. Gel." Narayan, benim de onu takip edeceğimi ve etrafı bildiğimi varsayarak yan odaya geçti. Rainbow City'deki çılgınca döşenmiş odalardan sonra, yan odanın kesinlikle işlevsel ve sıradan bir mutfak olduğunu ve her zamanki eşyalarla
donandığını görünce biraz şaşırdım. Nispeten sıra dışı olmayan bir buzdolabından, 20. yüzyıldan beri alıştığım
yiyeceklere benzeyen bir şey hazırladı ve garip şekilli bir bardağa bir tür sıvı döktü. Beni bir sandalyeye oturttu ve eşyaları
masaya koydu. "Al, bunu ye. Sana verdikleri ilaçları biliyorum; yediğinde
daha fazla aklın olacak. Konuşmak için bolca vaktimiz var, istersek bütün gece." Bardağa yan gözle baktığımı gördü,
kaba bir şekilde güldü ve aynı şişeden kendine bir içki koydu ve
karşıma oturdu, yavaşça yudumladı. "Devam et. Karamy'nin ne yaptığını öğrenene kadar seni zehirlemeyeceğim."

Özür dilercesine güldüm ve zihinsel bir omuz silkmeyle yemeye başladım.
En son
yemeği tatmamın üzerinden en az kırk sekiz saat geçmişti ve
önümdeki tabağa adaletli davrandım. Narayan içkisini yudumladı -benimkini tattığımda, mükemmel bir konyak gibi göründü- ve beni izledi;
ve sonunda boş tabağı kenara ittiğimde, bardağını geri koydu
ve "Şimdi" dedi. Sen kimsin ve ne oldu?"

Kendimi daha iyi ve daha güçlü hissettim; Rhys beni bu dünyaya fırlattığından beri
kendimden daha çok kendim gibi hissediyordum. Ama şimdi halının üzerindeyken, o arayan gri gözlerin önünde hızlı ve ikna edici bir şekilde konuşmam gerektiğini hissettim.

"Karamy beni Kule'ye kapattı," dedim ona, "Bugün serbest bırakıldım ve
Dreamers Kalesi'ne doğru yola çıktık. Sonra adamların geldi.
Kurtarılıp kurtarılmadığımı ya da yakalanıp yakalanmadığımı bilmiyordum. Hala da bilmiyorum." Narayan'a kasıtlı bir şekilde boş boş baktım; o da bana baktı ve ne yapacağını ve ne söyleyeceğini tartıştığını hissedebiliyordum. Açıkçası, aklı başında,
geveze ve muhtemelen yalan söyleyen bir Adric, gerçeğin dışında hiçbir şey
söyleyemeyecek kadar şaşkın ve sarsılmış bir Adric'ten farklı bir şeydi. Sonunda Narayan, "Ne yapmam veya söylemem gerektiğinden emin değilim, Adric." dedi. Aramızdaki bağ eskisi kadar güçlü değil. Bunu biliyorsun."

Başımı salladım, tedirgindim. Adric'in düşünceleri geri dönüyor gibiydi,
sinsi bir şekilde, sanki Narayan onları açacak anahtarı tutuyormuş gibi. Şimdi zihnimde hangi çılgın
drama yaşanacaktı?

Narayan alçak sesle söyledi; "Karamy yaptı sanırım."

"Evet." Kendi sesim de onun sesi kadar kısıktı. "Karamy beni Zaman Elips'ine gönderdi. Değişmiş olarak geri döneceğimi biliyordu - ya da deli - ya da hiç. Sanırım - sanırım sana tekrar ihanet etmemi istiyordu."

"Adric!" Narayan hızla uzandı ve kolumu sertçe, dirseğimin üstünden kavradı, ta ki o çelik gibi tutuşun acısıyla haykırana ve uyuşmuş etlerimi ovuşturana kadar. "Adric--" Narayan titrek bir şekilde tekrarladı, "Neden bana tekrar ihanet ettiğini söylüyorsun? Bana ihanet mi ediyorsun? Adric--beni
özgürleştiren
elindi! Zandru! Adric--" diye yalvardı, "_Ne kadarını_
unuttun?"

YEDİNCİ BÖLÜM

Beynimdeki Savaş

Diğer odadaki ateş kor haline gelmişti. Bana
bakış atmadan, Narayan ateşi onardı; oturdu, bacaklarını
küçük aleve doğru uzattı, kaval kemiğini ellerinin arasına aldı; bekledi. Ben
hareketsiz
kalamadım . Odanın içinde, huzursuzca dolaştım, küçük
sarsıntılarla ve yarım cümlelerle konuştum.

"Sen Rüyacı'sın," dedim, "Ben--biraz hatırlıyorum. Sana
bağlı olduğumu hatırlıyorum. Seni--özgürleştirdiğim zamanı hatırlıyorum. Ne anlama geldiğini bilmeden, beni kurban etme zemininde öldürebileceğini bilmeden."

"Hayır!" Narayan, Gamine'nin peçeleri kadar hareketsizdi, ama sesi sert ve tizdi. "Hayır, Adric, asla öyle bir şey olmaz! Birbirimizi öldüremeyiz, sen ve ben. Sanırım seni öldürmemi emredebilirim, ama ben--ben bunu başka bir yol olmadığı sürece asla yapmam. Adric--benim için, senin için başka bir yol var mı?"

Sesimde bir burukluk vardı; iki taraf da Adric'e güvenmiyordu, ikisi de onun sadakatini istiyordu. İçimde hakimiyet için savaşan iki kişilik arasında kelimelerimi dikkatlice kısaltmaya çalıştım.

"Adric'i senden alan ve onu yarı deli, Kızıl Kule'ye geri gönderen Karamy'di," dedim. Karamy'nin büyüsü onu güçten
söktü ve delirmiş bir şekilde Narabedla'da yıldızlara bakmaya geri gönderdi. Ama
Karamy'nin
değildi--" benimkiyle tam olarak aynı olmayan ses,
birdenbire, kendi yorgunluğum ve bastırdığım boş dehşetle titredi, "Beni buraya gönderen Karamy değildi, ben Adric değilim. Kesinlikle
haklıydın. Ben senden daha fazla Adric değilim. Evet, Adric'in
bedenindeyim. Beni bir kukla gibi hareket ettiriyor! Onun anıları bende,
onun--bazı düşünceleri bende--ama o--" sesim aniden panik notasına geldi; histerik bir çocuk gibi konuştuğumu biliyordum ama
kendi krizim bir kere patlak verdiğinde durduramadım. "Ben Adric değilim, değilim!
Ben buraya ait değilim! Ben--"

Narayan banktan fırladı ve aceleci adımlarını duydum, sonra
çelik elleri omuzlarımda sertçe durdu, beni ona doğru
çevirdi. "Tamam," dedi, "Sakin ol. Her şey yolunda."

Uzun bir nefes aldım ve tekrar verdim. "Teşekkürler," dedim kısaca,
utanarak. "Şimdi iyi olacağım."

Narayan yorgunca omuz silkti. "Her şey yolunda. Adric olmadığını tahmin etmiştim,
elbette, en başından beri. Ama Adric'in, sınava gelince,
gerçekten bana bunu yapacağını düşünmemiştim. Bana verdiği söz vardı. Sanırım,
onun için kolay bir çıkış yoluydu. Kaçmanın mükemmel bir yolu." Tekrar
banka çöktü, başını ellerinin arasına aldı. Biraz sonra
başını kaldırdı ve sesi yorgun geliyordu. "Bu zor," dedi. "Adamlarım senin Adric olduğunu düşünüyor. Onları
asla öyle olmadığına ikna edemem. Numara yapar mısın? Yapmak zorundasın; aksi halde--"
durakladı ve yüzündeki huzursuzluğu gördüm. Tehdit etmekten hoşlanan bir adam değildi ama durumunu anlayabiliyordum. Beni Adem'den
fark etmiyorlardı; ben sadece Adric'e benzeyerek işleri
berbat eden bir yabancıydım. Eh, sıkışmıştım. Narayan'ın onlara ne yapmak istediğini
anlayacak kadar Narabedlan'ları sevmemiştim. Narayan,
karşılaştırıldığında, oldukça iyi görünüyordu. Ve cildimi
kurtarmanın başka bir yolu yoktu. Adric pek popüler değildi, öyle görünüyordu ve Adric'in bedeninde
hiç şansım yoktu. Güldüm. "Deneyeceğim," dedim ona. "Ama bütün bunlar neyle ilgili?"

Narayan tekrar başını kaldırdı. "Doğru. Bilemezsin. Sanırım Adric'in
biraz hafızan var ama hepsi değil. Kim olduğumu hatırlıyor musun?"

"Tamamen değil--" dedim ona. Bazı şeyleri hatırladım. Narayan, yaklaşık otuz yıl önce, mutant bir Dreamer'ı doğurduklarını keşfettiklerinde dehşete düşen ve onu Narabedlans'a zorla durağanlaştırmak için teslim etmekten fazlasıyla memnun olan saygın bir taşra ailesinde doğmuştu. Narayan'a söyledim.

"Evinize hizmet eden eski Dreamer'ı hatırlıyor musun?"

Başımı salladım. Yaşlanmış, ölümlü, zayıflamış ve ortadan kaldırılmıştı.
Başımı eğdim, kişisel bir suçluluk duymasam da.

Daha sonra, Narayan ve ben bağlandık. "Dreamer'ın Kalesi'nde uyudum--" Narayan düşünceli, neredeyse suçlu bir şekilde seslendi, "Uyandırıldım ve--kurban edildim. Gücümü kullanmayı ve onu
Adric'e vermeyi öğrendim." Gri gözlerinde derin bir dehşet vardı; Narayan'ın
Narabedla'nın büyüsü altında yaptıklarının anısıyla
kendi kişisel özel cehenneminde yaşadığını fark ettim. "Adric--güçlüydü."

Evet, diye düşündüm; Adric, Narayan'ın yeni gücünü bedelini
hesaplamadan kullanmıştı.
Anının Narayan'ı çileden çıkarmasına ne şaşmamalı? Genç
Dreamer, özdenetim için verdiği sessiz mücadeleyi kazanmış gibiydi. "Şey,
sen--Adric, yani--beni özgürleştirdin. Kız kardeşimi tekrar buldum; Cynara.
Bir çocuk gibiydim; yaşamayı, tekrar hayatta olmayı öğrenmeliydim. Gücümü sadece
Fedakarlık yoluyla kullanmak üzere eğitilmiştim. Onu
olmadan kullanmayı öğrenmeliydim. Kolay değildi."

"Neden?" diye sordum düşüncesizce. Narayan'ın gözleri beni dondurdu. "O
gücü kullanmak," dedi gergin, kontrollü bir sesle, "İnsan hayatını aldı."

* * * * *

Kapının dışında kampın seslerini duyabiliyordum; nöbet
ateşlerinin ışığı çatlaklardan içeri sızıyordu. Narayan'ın yüzünü görmek için artık çok karanlıktı, ama onun odada huzursuzca hareket ettiğini duydum.
"Gücü bir nebze dizginledim," dedi, "Kendim de kullanabilirim, biraz.
Çok değil. Adric bana yardım etti; kız kardeşim de. O, Kurban olarak alınmıştı, ama sen -Adric- onu kurtardın. Sonra -Cynara'nın etrafında bir illüzyon yaratabildik. O Narabedla'dan değil; ama sanki hep orada, Gökkuşağı Şehri'ndeymiş gibi görünmesini sağladık. Bunu yapabildik çünkü Evarin zayıftı ve Karamy umursamıyordu. İllüzyonu
yapan Rhys'ti."

"Rhys!" Narabedla'da doğan tek kişi olan yaşlı Dreamer--

"Evet; Gamine Rhys'e karşı dikkatsiz ve onun çok uzun süre uyanık kalmasına izin veriyor. Rhys ve ben uzun zamandır iletişim halindeyiz."

Karamy'nin Zaman Elipsi'nde elektrik komasına girdiğimde, zamanın ve mekanın engin uçurumundan konuşma parçaları duyuyordum. _Onlar bilecek, Narayan bilecek._ Bu eski
Rhys'ti. Ve Adric; _Benim Narayan'la ne işim var?_ Adric, Narayan'la süslü bir
çift oyun oynuyordu--hala oynuyordu; genç Dreamer'a bundan bahsetmek için
dudaklarımı açmaya başladım, ama o hala
konuşuyordu. "Rhys, Rainbow City'ye karşı doğrudan bir eylemde bulunmayacak. Ama o bizim için
bu kadarını yaptı ve Gamine ile Cynara arkadaş. Adric'in bağlılığının ilk önce Narabedla'ya ait olduğunu unuttuk--hepimiz unuttuk. Ta ki
kaybolana kadar. "Narayan'ın sesindeki ağır düşünceyi duydum. Bu adamlar arkadaştı. Narayan devam etti, "Bugün Brennan'ı gönderdim, öğrenmek için. Geri dönmedi."

Başımı eğdim ve ona Brennan'a ne olduğunu acınası bir şekilde anlattım.
Narayan'ın yüzü bir ateş ışığında bitkin ve bitkin görünüyordu. "O
cesur bir adamdı," dedi Narayan sonunda. "Ama seni suçlamıyorum.
Sanırım bu alışverişten sonra, Adric'in hayatını yaşamaya devam ettiğin bir zaman oldu. Onun düşüncelerini düşünerek. Ama şimdi, sanırım, o senin içinde
zayıflayacak. _Umarım_. Sen--sen kimsin, kendi dünyanda?"

Omuz silktim. Bu kelimeler Narayan için hiçbir şey ifade etmezdi. "Benim adım
Mike Kenscott."

"Mi-ek," diye tekrarladı Narayan, garip kelimeyi dilinde döndürerek.
"Adamlar sana Adric diyecek. Ben de öyle desem iyi olur. Daha sonra--" omuz silkti. Ben
hiçbir şey söylemedim; Adric'i en son
görmediğime hâlâ ikna olmuştum. Ama bunu Narayan'a söylemek istemiyordum. Adamı seviyordum.

Narayan uyarıda bulunmadan ışıkları yaktı. "Şafak yaklaşıyor ve sen
yorgun olmalısın. Onlara geceleri ormanlardan uzak durmayı öğrettik, bu yüzden burada yeterince güvendeyiz. Her neyse, Dreamers Kalesi'ne gidene kadar pek bir şey yapamazlar." Aniden çocuksu bir samimiyetle elini uzattı ve ben de tuttum. "Adric olmadığına sevindim. Şimdi onunla başa çıkmak zor olabilir--eğer çok değiştiyse."

Sanki ışıklar bir işaretmiş gibi, şişman Raif odaya
kapıyı çalmadan geldi. Narayan bana düşmanca bakışlarını yöneltti. "İyi,
Raif," dedi Rüyacı. Şişman suratı aniden, fil gibi bir
sırıtışla kaplandı. "Özür dilesem iyi olur, Adric. Emirler almıştım."

"Ona uyuyacak bir yer bul," diye önerdi Narayan ve ben Raif'i alçak merdivenlerden yukarı, iç odaya kadar takip ettim. Orada bir yatak vardı,
temizdi, ama sanki kısa bir süre önce başka biri daha varmış gibi devrilmişti. Raif, "Kerrel, Cynara ile birlikte gitti," dedi. Burada uyuyabilirsin."

Botlarımı çıkarıp battaniyelerin arasına girdim, aniden cevap
veremeyecek kadar yorgundum. İki gündür uyuyamıyordum ve bu sürenin çoğunda
yorucu fiziksel ve zihinsel bir gerginlik içindeydim.
Raif'in silahlarını dikkatlice karıştırdığını gördüm ve Narayan ne derse desin, yargısını saklı tuttuğunu hissettim. Narayan'ın bu dış teğmeni riske girmiyordu. Uykulu bir şekilde, "Bunu asabilirsin, dostum" dedim. İyi, uzun bir--"

Kendi kendime cümleyi bile bitiremedim. Bunun yerine uyudum.

Saatlerce uyumuştum. Karmaşık rüyalardan aniden uyandığımda
titreyen bir ses duydum ve küçük ellerin beni doğrulttuğunu hissettim. Cynara! "Uyan, Adric--" diye haykırdı, "Karamy ve Evarin bugün at sırtında--seni avlıyorlar!"

Ayağa kalktım, başım dönüyordu, uyanık olmaktan çok uzaktım. "Cynara! Nasıl--"

"Ah, boş ver--" sesi sabırsızdı, "Ne
_yapabiliriz_?"

Bilmiyordum. Hala uykum gelmişti ama güven verici
bir şekilde kolumu omuzlarına koydum. "Korkma," dedim ona, sonra onu serbest bıraktım, eğildim ve çizmelerimi giymeye başladım. Merdivenlerden gelen hızlı
basamak sesini duydum ve Narayan kapıyı iterek açtı,
gelirken kahverengi bir tunik başının üzerinden geçirdi. Kapıda aniden durdu, kız kardeşine baktı. "Cynara, burada ne yapıyorsun?"

Haberini tekrarladı ve iç çekti. Hiç uyumamış gibi görünüyordu. "Önemli değil," dedi ona, "Oyun neredeyse bitmişti,
neyse. Er ya da geç İllüzyonu kıracaklardı;
Rhys artık bunun için çok yaşlı. Kaçabildiğin için şanslıydın. Bu gece Kale'ye baskın yapmamız gerekecek - eğer çok iyi avlanmaları yoksa." Gömleğinin bağcıklarıyla uğraştı. Gri gözlerinde ölü bir yorgunluk vardı; düz, neredeyse donuk görünüyorlardı. Sorgulayan bakışlarımla karşılaştı ve pişmanlıkla gülümsedi. "Düşgörenler harekete geçiyor," dedi bana, "Ben henüz onların ihtiyaçlarından kurtulmuş değilim. Bu yüzden dikkatli olmalıyım." Cynara ürperdi ve kollarını kardeşinin boynuna doladı, onu sertçe koruyarak kavradı. "Narayan, hayır--oh, hayır--yapma--"

Ama o çoktan derin düşüncelere dalmıştı. Sabırsızlanmadan kollarını serbest bıraktı. "Zamanı geldiğinde buluşuruz, küçük kız kardeşim. Öyleyse
Karamy ve Evarin ava çıkıyor. Başka kim var? İdris?" Başını sallayınca kaşları çatıldı. "Hepsi--Gamine hariç," diye düşündü ve bana döndü. "Rhys'e ulaşabilir misin? Cesaret edemem--o--o kıpırtıyla değil."

Anladım, Narayan hala Kale'deki uyuyan Düşçülerin korkunç ihtiyacına uyum sağlamıştı. Ama ona sadece Gamine'in
yaşlı Rhys'i kontrol edebileceğini hatırlattım. Bana gözlerinde garip, meraklı bir soruyla baktı ama yorum yapmadı. Benim zihnim güçlü çalışıyordu. Özgürleşmiş Düşçü'nün evine nasıl geldiğimden emin değildim.
Dün gece tam olarak ne olmuştu? Narayan'ın bana bir daha asla güvenmeyeceğini düşünmüştüm; ama şimdi, en çok ihtiyacım olduğunda, onun tamamen güvenine
dahil olmuş gibiydim. Lanet olsun Karamy'ye, hafızamla oynuyorsun!
Ve o, benim peşimden Evarin'in şeytan kuşlarını uçurma cüretini gösterdi - Adric, Crimson Tower'ın efendisi! Unutmayacağı bir ders almalıydı - ve küstah Gamine de almalıydı - ve aptalca bana bakan bu yürüyen zombi de almalıydı, sanki onun dengiymişim gibi!
Yavaş bir vahşilikle, "Sanırım Gamine'i idare edebilirim!" dedim.

Narayan beni endişeyle izliyordu. Gökkuşağı Tanrıları, dün gece ne saçma şeyler söyledim ve yaptım? "Onları Dreamer's Castle'da alacağız," dedim ve yüzünün netleştiğini gördüm.

_Ama bilmediğin şey, Narayan,_ diye kendi kendime gizli bir memnuniyetle ekledim, _orada onlara katılacaksın!_

Bugünkü Adric'in dün geceki Adric olup olmadığını sorgulamak, merak etmek hiç akıllarına gelmedi. Aşağı indik ve hızlıca bir kahvaltı yaptık; Cynara kanatlı alev rengi pelerinini çıkarıp
öfkeyle şömineye tıkıştırdı. Altındaki kaba gri elbisesi,
utangaç güzelliğini her zamankinden daha çarpıcı hale getiriyordu; Cynara Karamy değildi, ama
güzel bir şeydi; ve Narayan, Cynara sandalyemin koluna tünediğinde ve narin parmaklarını yüzümdeki morlukların üzerinde gezdirdiğinde bana güvenmekten kendini alamadı. "Serserilerin onu neredeyse öldürüyordu!" diye surat astı kardeşine.

"Ah, yaralanmadım," ona gülümsedim, sesimi sadece onun kulağına yumuşak hale getirdim. Ama tabağıma karanlık bir şekilde asık suratla baktım; yemeği ittim
ve kampa doğru yürüdüm. Narayan hızla bağırdı, ayağa fırladı,
sandalyesini yere çarptı ve birlikte merdivenlerden inmemiz için arkamdan koştu. "Bekle," diye emretti kulağıma, yumuşak bir sesle,
"Unutma, onlar için hala bir hainsin!" Koluma girdi ve
birlikte çadırların her sırasının arasından geçtik, Narayan'ın ifadesi neredeyse
savaşçıydı. Erkeklerin doğaçlama sığınaklarından
çıktıklarında yüzlerini gördüm, şüphenin yavaş yavaş hoşgörüye ve
sonra da rahat kabullenmeye dönüştüğünü gördüm. Sonunda Narayan Raif'e seslendi. "Ona yapış, olur mu Raif? O iyi, ama erkekler henüz bilmiyor."

Narayan'a baktım. "Raif," dedim çekinerek, "Bana Gökkuşağı Şehri'ne giden yolu bilen ve ona yaklaşmaktan
korkmayan on iki adam bulabilir misin?"

"Yapabilirim," dedi Raif ve yapmaya gitti. Gülümsememi gizlemek zorundaydım. Çok geçmeden
aptallığımın kaybettiği yeri geri kazanacaktım. Kısa bir süreliğine vücudunu paylaştığım aptal, neredeyse iyileşmeyecek hale getirecekti ama
bir şekilde de yardımcı olmuştu. Zayıflığı Narayan'ın güvenini kazanmıştı.
Şey, bildiğim bir şey var, o boşuna aptal gelecek zaferi paylaşmamalıydı.
Narayan da paylaşmamalıydı.

Narayan--cebimde el yordamıyla, pürüzsüz ve sert bir şeye dokundum.
Evarin'in aynası. Narayan, onu dışarı çekerken omzumun üzerinden bakarak,
merakla sordu, "Bu ne?"

Gizli bir gülümsemeyle çıkardım. "Evarin'in oyuncaklarından biri. Bak,
istersen."

Narayan bir an için eline aldı, ancak ipeği çözmeden. "Hadi," diye ısrar ettim, "Aç."

Çok hevesli görünmüş olabilirim. Narayan aniden geri verdi. "Al.
Evarin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Hayal kırıklığımı gizlemek zorundaydım. Sahte bir kayıtsızlıkla
onu tekrar cebime soktum. Önemi yoktu. Öyle ya da böyle,
Narayan kaybedecekti. Çünkü Evarin ve Karamy bugün ava çıktılar ve ben
onların ne yapacaklarını biliyordum!

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Evarin'in Şahinleri

Raif ve Kerrel'in arasına ağaç platformunda diz çökerken heyecanla pelerinimi daha sıkı sardım.
Tam altımda,
Narayan daha alçak bir dala tutunmuştu. Kulaklarım donmuş zemindeki uzak toynakların çınlamasını duydu ve gülümsedim; bu avın her nüansını biliyordum ve Evarin bugün ölümcül kuşlarının çağrısına pek de itaatkar olmadığını görebilirdi.
Hiçbir zerrem, sersemlemiş ve şaşkın bir adamın çakısıyla canlı bir kuşa uçtuğu başka bir dünyayı hatırlamıyordu.

Soğuk bir şekilde kendimi olasılıkları düşünürken buldum. Bir tuzak olmalıydı; ama kim: Narayan'ın kendisi mi? Hayır; bu ayaktakımından kurtulana kadar tek korumam oydu. Ayrıca, eğer gücünü böyle korumasız bir şekilde açığa çıkarırsa,
bir örümceğin
tutsak edilmiş bir sineği emmesi gibi beni tüketebilir. Hayır; Raif olmak zorunda. Şişman adama karşı bir kinim vardı,
neyse. Kolunu çektim. "Beni burada bekle," dedim kurnazca,
ve platformdan ayrılmaya karar verdim. Raif gülümseyerek
tuzağa doğru yürüdü. "İşte, Adric! Narayan sana hiçbir
tehlikeye girmemen için emir verdi!"

İyi, iyi! Adamın ölümüne bile emretmeme gerek kalmadı; gönüllü oldu. "Pekala," diye itiraz ettim, "Bir keşifçi istiyoruz, geldiklerinde
haber taşıyacak." _Sanki bilmiyormuşuz gibi!_

"Ben giderim," dedi Raif lakonik bir şekilde ve yanımdan eğilip
Narayan'ın omzuna dokundu. Fısıltıyla açıkladı - hepimiz fısıldıyorduk,
ama bunun için hiçbir sebep yoktu- ve Narayan başını salladı. "İyi fikir.
Kendini gösterme."

Gülmemi bastırdım. _Sanki bu önemliymiş gibi!_

Adam yola doğru savruldu. Ayak seslerinin kayada yankılandığını duydum;
azaldıklarını, uzaktan yok olduklarını duydum. Sonra--

Havayı yırtan, vahşi bir çığlık; cehennemden yankılanan ve yankılanan bir çığlık, hiçbir insan boğazının kavrayamayacağı bir çığlık--ama kimin
çığlık attığını biliyordum. Bu şişman adamı sakinleştirdi. Narayan sarsıldı, sarı yüzü daha beyazdı. "_Raif!_" Bu kelime bir duaydı.

Yolda yarı sürünerek, yarı sıçrayarak ilerledik. Yan yana, birlikte
yoldan aşağı koştuk.

Bir kuşun çığlığı beni uyardı. Yukarı baktım - hızla kaçtım - başımın üzerinden kocaman kızıl bir şahin, geniş kanatlı, dönüp bana doğru
atıldı. Narayan'ın çığlığı havayı yardı ve eğildim, başımın üzerine bir kat pelerin
attım. Kemerimden bir bıçak çektim; yukarı doğru savurdum, başımı eğdim, bir kolumu gözlerimin önünde tuttum. Kuş sallanarak uzaklaştı, havada asılı kaldı, her hareketimle birlikte değişen canlı yeşil gözleriyle beni izliyordu. Şahinin tuzakları yeşildi, kızıl kanatlara karşı parlaktı.

Bu kuşu kimin uçurduğunu biliyordum.

Şahin döndü, bir uçak gibi yana yattı ve tekrar içeri daldı. Hiçbir
yumurta bu kuşları
yumurtadan çıkarmamıştı! Bu tokatlayan
pinyonları kimin şekillendirdiğini biliyordum! Pelerinimin bir köşesinden Narayan'ın tabanca benzeri elektro çubuğunu çektiğini ve uyarı diye bağırdığını gördüm. "Bırak onu - çabuk!" Kuşlar, Evarin'in kendisi kadar kolay ateş
edebilirlerdi ve eğer şahin
kanımın bir damlasını
çekerse, o zaman sonsuza dek kaybolurdum, kuşu
uçuran her kimse ona köle olurdum. Bıçağı yukarı doğru iterek, kuşun kanatlarının arasından
kaçtım. Adamlar bıçaklarını çıkarıp hazır bir şekilde bize doğru atıldılar. Kuş
çılgınca çığlık attı, biraz yukarı doğru uçtu ve o
meraklı ve zeki gözlerle bizi izlemeye devam etti. Başka bir şahin ve bir diğeri yolun karşısına doğru kanatlandı ve buzlu havada ince, tuhaf bir çığlık yankılandı.
Küçük çanların şıngırtısını duydum. Altınla tuzağa düşürülmüş ve yeşille tuzağa düşürülmüş ve kraliyet moru içinde koşulmuş üç kuş, üzerimizde sallanıyordu; üç çift, hiç kırpılmayan mücevher göz, bir sıra halinde hareketsizce asılı duruyordu. Onların ötesinde, kararan kırmızı güneş, kararan ağaçlardan oluşan bir çizgi oluşturdu ve üç figürün, bir atın, kırmızı gökyüzünün arka planında hareketsiz silüetini oluşturdu. Evarin--İdris--ve Karamy, şahin oyununa odaklanmış, üç hain
ellerinden kaçan kişiyi
yehbere çekiyor.

Şahinler hazır bekliyor--toplu saldırıda içeriye doğru savruluyor.
Benim bıçağımla Narayan'ın bıçağının arasından fırladılar. Arkamdan vahşi bir çığlık duyuldu ve en azından şahinlerden birinin kan akıttığını biliyordum - arkamızdaki adamlardan birinin - bizimki olmadığını! Dönüp tökezleyen yaralı adam, açıklıktan, yolun aşağısından kör bir şekilde koştu - o siluetli figürlere doğru yarı yolda, ayaklarının altında yatan bir adamın vücuduna
takıldı. Narayan soluk soluğa, öğürerek bir ses çıkardı ve ben, elektro çubuğunu spazmodik bir şekilde çekip çıkardığını ve bizim adamımız olan tökezleyen figüre ateş atışını gördüm. "Ateş--" diye soludu bana, "Ona izin verme--onlara ulaşmak istemez--"

Silahı yere vurdum. "Aptal!" dedim vahşice, "Biraz avlanmaları
_gerekiyor_!" Narayan itiraz etmeye başladı ve ben
elindeki çubuğu çekip aldım. Adam artık atış menzilinin çok ötesindeydi. Narayan'ın
sarsılmış yüzüne neredeyse yüksek sesle küfür ettim. Bu zayıf aptal her şeyi
mahvedecekti! Aceleyle, "Ateşini boşa harcama! Onlarla
daha sonra ilgilenebiliriz--" dedim. Sırttaki üç kişiye hızlıca el salladım.
"Evarin'in kuşları tarafından yakalananlar için yardım yok."

Narayan derin bir nefes aldı, kendini yola doğru destekledi. Diğerlerini
yaklaşmaya çağırdım. "Kuşlara ateş etmeyin," diye uyardım gergin bir şekilde; "Bu
sadece onları enerjilendirir; onlar sizin ateşinizin enerjisini emer! Bıçak kullanın;
kanatlarını kesin--_dikkat edin!_" Şahinler, zincir şimşekler gibi,
kanatların ve fırlayan gagaların
şaklayan karmaşasında ince yörüngeler çizdiler. Mor koşumlu kuşlardan geri çekildim, pelerinimi yukarı fırlattım, çırpınan kanatlara vurdum. Sırt sırta kapalı bir daire halinde duran adamlarımız, bıçaklarla ve pelerinlerinin uçlarını havaya kaldırarak, onları savuşturdular; ve üç kez insanlık dışı çığlığı duydum, üç kez bir adamın - artık insan değil - yanımızdan ayrılıp kör bir şekilde uzak sırtlara doğru koştuğunda gelen sendeleyen ayak seslerini duydum. Narayan'ın bağırdığını duydum, ona doğru hızla döndü - bana doğru koştu, içeri ve dışarı hızlı ve çevik kanatlarla fırlayan yeşil kapana kısılmış kuşu geri püskürttü. Şahinlerin çığlıkları, pelerinlerin çırpınışları, zor durumdaki adamların soluk soluğa kalmaları, tüm sahneye gerçek olmayan bir kâbus verdi; tek gerçek şey Narayan'dı, yanımda savaşıyordu. İnsanlık dışı çabasının verdiği soluk beni içgüdüsel olarak döndürdü, sırtımı korumak için pelerinimi yukarı fırlattım, bıçağımı boğazını örtmek için uzattım. Şahinin aşağı doğru kıvrık kafasında uzun bir yarık açtı,
ödülünü kuş gibi olmayan bir acı çığlığı ve jilet pençelerinin spazmodik açılıp kapanmasıyla aldı. Pençelerini
tırmıkladılar.
Düş
gören'in kolunda bir kesik açtılar. Jilet gagası içeri daldı, kesmeye
hazırdı. Kendimi öne attım, korumasız, dengesiz, vurmaya
hazır.
Son anda pençeler ve gaga yana döndü, geri çekildi,
hızla, doğrudan bana doğru fırladı. Ve bıçağım yana döndü, Narayan'ı koruyordu!

Ama Narayan yana çekildi. Bıçağı yola düştü ve kolu
fırladı--kuşu başının arkasından yakaladı,
bıçak gibi saplanan bir gaganın ona ulaşamayacağı şekilde kasılarak büktü. Ok gibi fırlayan baş
atıldı, ön kolunu saran pelerini gagaladı; öne doğru fırlatıldı,
kendi momentumumla taşınan Narayan'a doğru sendeledim ve pelerinler, bıçaklar, çırpınan bacaklar ve kanatlar
bir karmaşası içinde yola
serpildik. Ölümcül pençeler yüzümü ve onunkini tırmaladı, ama Narayan
kasvetli bir şekilde tutundu, ölümcül gagayı uzakta tuttu. Bıçakla tekrar tekrar
sürdüm; ince sarı kan büyük fışkırmalar halinde fışkırdı, ikimize de
yakıcı zehir sıçrattı; yaralı kuşu Dreamer'ın zayıflayan ellerinden kaptım, parmaklarımda kıvrak boynun kırıldığını duyana kadar büktüm.
Kuş çöktü, ona hayat veren her neyse--gitti!

Ve sırtın tepesinde, İdris'in cüce figürü ellerini havaya kaldırdı - düştü - eyerinin kabzasına çöktü!

Narayan'ın nefesi, bükülmüş bedenlerimizi çözerken uzun bir iç çekişle zayıfça dışarı çıktı. Kanı silerken gözlerimiz buluştu. Kendiliğinden sırıttık. Bu adamı sevdim! Neredeyse onu trans halindeki rüyaya geri göndermemem gerektiğini diledim - ne israf!

Sessizce, "Aramızda artık bir hayat var." dedi.

Yüzümü onunkine benzeyen bir gülümsemeye çevirdim. "Sadece bir tane," dedim.
"Geri kalanı--" Döndüm, şahinlerin adamların halkasını parçalamasını bir an izledim. "Hadi," diye bağırdı Narayan ve kendimizi gediklere
attık. Bıçağımı fırlattım, birinden bir kılıç kaptım
ve bana bir şekilde doğru ve doğal gelen büyük yaylar halinde savurdum. Adamlar kılıcın önünde korkmuş tavuklar gibi dağıldılar ve ben nefretten
çıldırdım, kılıcı vahşi yarım daireler halinde savurarak
vuran kuşlara doğru savurdum... kılıç boş havayı kesti ve şaşırtıcı bir şekilde iki kuşun da ayaklarımın dibinde şeritler halinde kesildiğini, kanlarının ölü yaprakları
lekelediğini fark ettim. Narayan'ın gözleri, kırmızı bir pusun içinden, görüş alanıma doğru yüzdü. Beni izliyorlardı, griliklerinde sıkıntı ve korku. Kendimi
akıl sağlığıma zorladım; kılıcı ölü kuşların üzerine bıraktım.
Alnımı sildim.

"Bu kadar," dedim banal bir şekilde.

Kayıplarımızın bedelini sessizce ödedik. Narayan, acıyla soluk soluğa,
yüzündeki sarı kan lekesini ovuşturdu. "Bu şey yanıyor!" diye
yüzünü buruşturdu. Sıkıca güldüm; bana söylemesine gerek yoktu. Yarın ikimizin de
çok kötü iltihaplanmış yanıklarla uğraşmamız gerekecekti. Ama şimdi, yapılacak iş vardı--

"Bak!" Adamlardan biri baktı ve yukarıyı işaret etti, yüzü korkudan gergindi. Başka bir büyük yırtıcı kuş, tepemizde dengeli kanatlarla asılı duruyordu,
safir gözleri dikkatliydi; ama biz izlerken, döndü ve hızla
Gökkuşağı Şehri'ne doğru kanatlandı. Ancak, çanların ve koşumların masmavi parıltısını yakalamadan önce değil. Uçan çanlardan, büyücünün sesinin alaycı yankısı gibi, ince, tatlı bir şıngırtı geldi.

_Gamine!_

DOKUZUNCU BÖLÜM

Adric'in Dönüşü

Penceresiz eve geri döndüğümüzde, aceleyle bir yemek yedik, kesiklerimize baktık
ve daha fazlasını planlamaya çalıştık. Şahinlerle savaşırken diğerleri boş durmamıştı. Narayan'ın övündüğü ordu, Narabedla ile Dreamer's Keep arasındaki o büyük toprak parçasında bütün gün birikmişti, neredeyse toplanıyordu. Belki dört bin adam vardı, beceriksiz barut silahlarıyla, uzun süre gömülmüş gibi görünen yıpranmış kılıçlarla, dirgenlerle, tırpanlarla, hatta vahşice düğümlenmiş kaba sopalarla. Bu düzensiz ve bobtail orduya olan
aşağılamamı gizlemek zorunda kalmıştım. Ve Narayan
Gökkuşağı Şehri'ne saldırmayı teklif etti--bununla! Bu adamların genç liderlerine olan güvenine
şaşkına dönmüştüm. Çok daha iyi, diye düşündüm,
onu onlardan alın ve tekrar fare deliklerine ve çiftliklerine
dağılacaklar! Dudaklarımın acı bir gülümsemeyle kıvrıldığını hissettim. Onlar da Adric'e
güveniyordu. Kendimi onlara gösterdiğimde, haykırışları ağaçların yankılanmasına neden olmuştu. Eh--yine ironik gülümseme davetsizce geldi, bu da iyi oldu. Narayan tekrar hapse girdiğinde, kayıp liderlerinin gücünü
kendi inşa ettiği şeyi yıkmak için kullanabilirdim. Bu düşünce
çok komikti.

"Neye gülüyorsun," diye sordu Narayan. Evin basamaklarında uzanmış, kampın etrafında toplanan adamları izliyorduk. Uykulu gri gözlerinde derin ateş kıvılcımları vardı ve cevabımı beklemeden devam etti, "Bir düşün! Rüyacının büyüsünün laneti
kalktı - bu topraklar için ne anlama gelirdi, Adric? Milyonlarca insan için hayat-umut-anlamına gelir!"

Bir bakıma, Narayan haklıydı. O rüyayı paylaştığım zamanı hatırlayabiliyordum; kişisel güç rüyasından daha değerli göründüğü zamanları. Cynara merdivenlerden indi, eğildi ve yumuşak kollarını omzuma doladı ve ben onu aşağı çektim. O kadar büyük bir nefret volkanı
içimde yanıyordu ki yüzümü çevirmek zorundaydım. Bu adam benim dengimdi - hayır, gönülsüzce itiraf ettim, benden üstündü - ve bu yüzden ondan nefret ediyordum. Ondan nefret ediyordum
çünkü onun güç rüyasında kimsenin acı çekmemesi gerektiğini biliyordum. Ondan nefret ediyordum
çünkü bir zamanlar onun duygularını paylaşacak kadar zayıftım.

"Planların iyi, Narayan," dedim aniden. Onlarda tek bir sorun var; işe yaramayacaklar. Gökkuşağı Şehri'ne saldırmak seni
hiçbir yere
götürmeyecek. Karamy'nin kölelerini binlerce, milyonlarca veya milyarlarca öldürebilirsin. Ama Karamy'yi öldüremezsin ve onu sadece başkalarını köleleştirmek için özgür bırakırsın. Onlara,
Dreamer'ın Kalesi'ndeyken saldırmalısın. Dreamers uyandığında, savunmasız oldukları tek andır."

"Ama Dreamer'ın Kalesi'ne nasıl gidebiliriz, Adric? Orada yüzlerce kez
korunuyorlar."

"Ordun ne için?" diye sordum ona sertçe, "Samanlıkları devirmek için mi?
Adamlarını gönder, muhafızları kovalasınlar. Sana Rhys'le başa çıkabileceğimi söylemiştim,
eğer iş buna gelirse. Gerekirse bizi Dreamer's Keep'e kadar götürür."

"Gamine ne olacak?" diye sordu Cynara. Gamine en az endişelendiğim şeydi ama bunu Cynara'ya söylemedim. Yorumlarını ve önerilerini biraz küçümseyerek dinledim. Dreamer'lar uyandığında Narabedlan'ların savunmasız olduğunu bilmiyorlar mıydı --sadece Dreamer'lara karşı? Eğer Narayan'la birlikte orada olsaydım, kimin kazanacağı konusunda hiçbir soru yoktu.

Cynara yüzümdeki pençelerin yarıklarına kaşlarını çatarak baktı. "Yaralısın ve bana hiç söylemedin!" diye suçladı. "Hemen gel ve bununla ilgilenmeme izin ver!" Neredeyse gülecektim. Ben --Kızıl Kule'li Adric-- küçük bir taşralı kız tarafından emir
alınıyordum! Homurdandım ama hoş bir şekilde konuştum. "Yaşayacağımı
sanırım. Gel ve yanımıza otur." Onu yanıma çektim, ama başını kardeşinin dizine yasladı, yüzünde bir huzursuzluk vardı. O güzel bir şeydi, tüm dertlerimin sebebi olmasına rağmen. Onu Karamy'nin kölelerinden bir hevesle kurtardığımda, onun Narayan'ın kız kardeşi olduğunu bilmiyordum - Zandru'nun cehennemleri, ama korkunç bir hata yapmıştım! Narayan'a kuşların dokunduğu kişiler için yardım olmadığını söylemiştim, oysa ben kendi kız kardeşini kurtarmıştım! Fark etmiş miydi? Bunu Karamy'nin zihnime karışmasına mı bağlardı? Bir ünlem bastırdım ve Cynara ile Narayan endişeyle yukarı baktılar. "Sen
_yaralısın_, Adric!"

Başımı salladım. Narayan'ın bana şüpheyle baktığını hayal ettim, ama kendimi kontrol ettim. Cynara'yı bana çekmek için uzandım, ama o
geri çekilmiş, esnekçe ayaklarına doğru, uçuşa hazır bir güvercin gibi;
sadece elleri, mum alevleri gibi küçük fırlayan elleri,
beni hafifçe ayağa kaldırmak için
benimkilerde kaldı. Onu tutmaya çalıştım ama
itiraz etti, "Yapılacak çok şey var--" ve onu bırakmadan önce ince ellerimi
dudaklarıma götürdüm. Bu hareketin onu memnun ettiğini görebiliyordum;
o kadar ki, sendeleyerek uzaklaşırken hor görerek izledim. Aptal, basit
kız! Bu onu _memnun_ ederdi!

Sonunda benimle Gökkuşağı Şehri'ne giden sadece Narayan ve Cynara vardı. Kerrel, Karamy'nin muhafızlarına pusu kurmak için orduyu bölümler halinde almıştı;
biz ters yönde, kıvrımlı bir yan yoldan
gittik. Cynara yanımda at sürüyordu, koyu gözleri parlıyordu. Cynara'da zarif bir
büyücülük ve beni gülümseten ve pervasızca "Kazanacağız" diye söz vermemi sağlayan güzel bir güven vardı. Kardeşinin düşüşü için Cynara'yı teselli edebileceğimi düşünmek hoşuma gitti. Gökkuşağı Şehri'ne şartlandırıldıktan sonra,
aptalca hayallerini unutacak ve güzel ve sevimli bir yoldaş olacaktı. Eğer beni memnun etmeye devam ederse, bu şekillenmemiş
kır kızının Altın Karamy'ye ait olan gücü kullandığını görmek eğlenceli olurdu!

Büyük
kara
kupasının kenarına varmamız bir saatlik zorlu bir yolculuktan sonra durduk, Gökkuşağı Şehri'nin duvarlarına giden karanlık, neredeyse düz ağaçlıklı yola baktık.
Dişlerimin arasından akortsuzca ıslık çaldım. "Ne yaparsak yapalım, yanlış olacak. Ana kapıya kadar gitmek için oldukça büyük bir
şans almış olacağız; aynı zamanda, arkadan gizlice girmemizi
bekleyecekler. Ön yoldan gelmemizi asla
beklemezler."

"Geyikler avcının kapısında en güvenli şekilde yürür," diye alıntıladı Narayan gülerek. "Ama bizden bu tür bir mantık kullanmamızı beklemeyecekler mi?"

Cynara kıkırdadı, kaşlarımı çatmama dayanamayarak. "Bu durumda," dedim, "Bütün
gece devam edebiliriz. "

Narayan yukarıya uzandı, çıtırdayan bir demet
don meyvesi kaptı; dar bir baklayı seçti. Bunu parmağı ve
başparmağı arasında tuttu. "Şans. İki tohum, etrafından dolaşırız. Üç, doğrudan ana kapıya
gideriz. Anlaştık mı?" Başımı salladım ve o kuru kabuğu ezdi. Bir, iki-üç tohum uzattığım avucuma yuvarlandı.

"Kader," dedi Narayan omuz silkerek. "Hazır mısın?"

Tohumları avucumda salladım. "Biri Evarin'e, biri İdris'e ve
biri Karamy'e," dedim küçümseyerek ve küçük siyah
topları yola fırlattım. "Böyle dağıtacağız!"

Şanslıydık; yol ıssızdı. Eğer bizi bekleyen muhafızlar varsa, gizli yollarda bir yerlere
yerleştirilmişlerdi. Doğrudan
batıya doğru, kırmızı güneşin altında kulelere doğru sürdük ve alacakaranlıktan hemen önce atlarımızı kontrol ettik ve onları Gökkuşağı Şehri'ne bir mil kala bağladık, dikkatli bir şekilde yürüyerek ilerledik.

Bu düzenlemeye itiraz ettim. "Tek başıma gireceğim," dedim onlara. "Bana
bir şey
olursa, seni de kaybetmemeliyim!"

"Kalacağım," dedi Narayan kısaca. "Bir şey ters giderse, yardım etmek için
burada olacağım." Sessizce adamın sadakatini lanetledim, ama
yaratmak için çok çalıştığım illüzyonu
bozmadan söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu. Bir dakika elini tuttum. "Teşekkür ederim." Sesi de aynı şekilde
keskindi. "İyi şanslar, Adric." Cynara bana kısaca baktı ve
tekrar uzaklaştı. Arkama bakmadan onlardan uzaklaştım.

Labirent gibi kulelere giden yolu bulmak yeterince kolaydı.
Kızıl Kule'nin sırlarını bilmeden
Lord olamazdım.
Merdivenleri hızla tırmandım, etrafı talan ettim. Boşuna.
Hatıralarımı aldığında, Karamy de bana Hayalperestlerin herhangi biri, hatta yaşlı Rhys üzerinde herhangi bir güç verebilecek her şeyi almaya dikkat etmişti. Daha fazla merdiven çıktım ve kulenin en tepesinde, Adric'in fırlatıldığım yıldız odasında durdum - üç günden daha az mıydı? Yüksek pencerenin önünde durdum, belirsiz bir şekilde daha yaşlı bir Adric'i, burada yıldızları izleyen ve yalnız olmayan bir Adric'i düşündüm. Yıllar boyunca geriye gittim, aniden gelen anıların denizlerine daldım ve şu bilgiyi getirdim - "Mike Kenscott!" dedi arkamdan bir ses ve daha önce hiç görmediğim bir adamın yüzüne bakmak için döndüm.

Unutulmuş bir geçmişten gelen bir adamın ilkel görünümüne sahipti. Zaman Elipsi'nin ışığında yüzerken böyle adamlar görmüştüm. Uzun boyluydu ve temiz tıraşlıydı; atletik görünüyordu; gözleri gülünç bir renkti, koyu kahverengi. Saçları vardı. Öfkeli görünüyordu, eğer bir ifadesi olduğu söylenebilirse.

Ama net ve kasıtlı bir sakinlikle konuşuyordu. "Pekala, Mike
Kenscott," dedi, daha önce hiç duymadığım ama kendimi
mükemmel bir şekilde anladığım bir dilde, "Benim yerimi çok güzel aldın. Sanırım sana
teşekkür etmeliyim. Bana özgürlük ve Narayan'ın
güvenini verdin --gerisini kendim için yapabilirim!" Güldü. "Aslında, sen
o kadar _benim_ ki, ben kendim değilim. Ama seni
kendi bedenine geri _zorlayabilirim--"

Bu adam delirmiş olmalı! Her neyse, kendi Kulesi'nde Lord Adric'e hakaret etmişti ve Zandru'nun kirpikleri üzerine, bunun bedelini ödeyecekti! Öfkeyle
kendime doğru atıldım. Parmaklarım boğazına saplandı--

Ve beni kavrayan, boynumu, omuzlarımı ısıran zayıf parmakların boğucu tutuşunda haykırdım--bedenimde acı dolu bir burkulma titredi--

Yüzleştim--

_Adric!_

ONUNCU BÖLÜM

Hayalperestler Uyandığında

Elbette, başım dönerken ve sendelerken bile, kendi bedenime uyguladığım ölümcül tutuşu
gevşetmeyi anladım. Geri dönmüştüm, yine Mike
Kenscott'tum--Adric kendi isteğiyle ellerini çözdü ve
uzaklaştı, zor nefes aldı. "Teşekkür ederim," dedi, uzun zamandır benim olan
çıplak sesle, "Ben bile daha iyisini yapamazdım." Hızlı bir hareketle duvardaki küçük bir girintiden bir şey kaptı--doğrultulmuş--ve tam isabetle ateş etti. Gri bir sis mızrağı bana doğru
uzatıldı--

Şaşkınlıkla, yalnızca hoş bir sıcaklık beni ısıttı. Yere yığılıp kalmak için yeterli
anlık akıl yürütme refleksim
kaldı. Bunun beklediği şey olduğunu biliyordum. Adric ceplerini karıştırdı,
Evarin'den aldığım küçük aynayı çıkardı, hala koruyucu ipeğine sarılıydı. Nefes nefese, daralmış göz kapaklarımın arasından izledim.
Keşke açsaydı--ama bunun yerine iğrenmeyle titredi ve
doğruca bana fırlattı. Sıkı, acı dolu bir çabayla
darbeden kaçınmak için irkilmeden kendimi tamamen hareketsiz yatmaya zorladım. Ayna
alnıma çarptı. Kanın yüzeye çıktığını ve ıslak bir şekilde
yüzümden aşağı aktığını hissettim. Adric'in hareket ettiğini duydum; uzaklaşan adımları ve kapanan bir kapının
hızlı sesini duydum. Gitmişti.

Hareket ettim. Bugüne kadar Adric'in silahından nasıl ölümden
kaçtığımı bilmiyorum; ama sanırım bunun sebebi kendi bedenimde olmamdı. Adric'e ilk kez dokunduğumda, Dünya elektriğine karşı bağışıktım. Sanırım bu dünyada, onların gücüne karşı bağışıktım. Kanı
saplarımdan sildim. Aman Tanrım, Narayan vardı--Cynara ile bekliyordu--Narayan'a karşı komplo kurduğumu unuttum, sadece adamı
sevdiğimi hatırladım. Adric'in onlara ulaşmasına izin veremezdim--
Aynayı aldım, cebime tıkıştırdım. Beni
hızlandıran kabus gibi telaşa karşı, hızla dolaba koştum, silah raflarından
kısa ve çirkin bir bıçak seçtim. Bunu kullanmak için kılıç ustası eğitimine
ihtiyacım yoktu. Tanrıya şükür, etrafı biliyordum, Adric olduğumda yaptığım her şeyi
hatırlayabiliyordum--ama durun! Ayrıca, _o_ _ben_ olduğumda ne yaptığını da "hatırlayabiliyordum"! Bu, Adric'in Narayan ile
yaptığım ve planladığım her şeyi "hatırlayabileceği" anlamına geliyordu! Bu çılgın
Kimlik işi! Şimdi bile, hangimizin kim olduğundan emin olabilir miydim?

Odadan fırladım, sonsuz merdivenleri üçer üçer aşağı koştum.
Gamine'in mavi kulesinin girişinde, tehlikeli bir kanat vızıltısı
çevremde çırpınıyordu; sendeledim, neredeyse geriye düşüyordum. Katil şahinlerden biri -mavili olan-
yukarıdaki merdiven boşluğunda asılı durarak fırladı.
Duvara yaslandım, kuşun saldırmayacağını umarak.
Gamine şahini diğerleriyle birlikte uçurmamıştı.

Güçlü kanatlar kapalı alanda çırpınıyordu;
kötü gaganın
darbesini gördüm. Körü körüne bıçağı yukarı doğru savurdum, diğer elimle gözlerimi korudum ve ince,
yakıcı kan sıçraması ve kuşa benzemeyen bir acı çığlığıyla ödüllendirildim.
Çırpınan kanatların altından eğildim ve merdivenlerden yukarı koştum; Arkamda ölmekte olan şahin
çırpındı, çırpındı ve merdivenlerden aşağı yuvarlandı, bir kanat karmaşası,
çok aşağılara savrulan bir gümlemeyle indi.

Ne yapmak istediğimden pek emin değildim. Tırmanırken,
hızla düşündüm. Gamine, Adric'in dostu değildi, bunu biliyordum. Adric, Gamine ve Rhys hakkında çok şey biliyordu ve ben de bu bilgiden yararlandım, ancak Adric bile
görünmezliğin bulanık halesine bürünmüş Büyücü hakkında pek bir şey bilmiyordu. Gamine'i hiç görmüş müydü?

Adric şimdi ne yapıyordu? Ona iyi hizmet etmiştim; Narayan'ın güvenini
kazanmıştım, sonra onu tekrar kendi bedeninde serbest bırakmıştım, onları yok etmek, onlara ihanet etmek için! Adric'ten nefret ediyordum, umarım bir daha asla nefret etmem.

Ve yine de, ondan bütünüyle nefret edemiyordum. Her şeyi bilmek, çok şeyi affetmek demektir,
ve Adric'in bedeninde ve beyninde üç gün ve gece yaşamıştım;
Güçlü ve zayıf yönlerini, hayallerini ve işkencelerini bildiğimden,
onu tamamen kınayamazdım. Bir erkeğin bir kadının büyüleri için yaptığı çok şey affedilebilir ve Karamy'nin onları köleleştirmesine izin verdiği için çok az erkek suçlanabilir. Adric de bir zamanlar iyi şeyler yapmıştı;
Düşleyen'i serbest bırakmıştı, sevmişti--ama beni buraya
tutturmuştu ve bunun için,
nefretim ona ödetecekti--tamamen!

Görüşümün önünden bir gölge geçti; cübbeli Gamine yolumu kesti,
başlığın duruşu ve bulanık
görünmez başın etrafında soğuk bir eğlence havası. Büyücü alaycı bir şekilde güldü. "Bu beden sana ne kadar benziyor, Adric? Şimdi kesinlikle yenildin! Yabancı
Narayan ile çalışıyor--senin_ bedeninde, Adric!"

"Ben Adric değilim," diye bağırdım. "Adric yine kendi bedeninde! Narayan'ın peşine düşüyor--"

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?" Gamine'in net, cinsiyetsiz sesinde küçümseme beni sızlattı.

"Rhys'e gitmeme izin ver," diye yalvardım. "Doğruyu söylediğimi anlayacak--kahretsin, geçmeme izin ver!" Alaycı kahkahalar yüzünden öfkelenerek kolumu uzatıp Gamine'i zorla yolumdan çektim. Gamine her neyse -erkek, kadın,
cin ya da çocuk--insan değildi. Ellerimin arasında çelik teller kıvrılıyordu.
O kemik kıran tutuşta acizce çırpınıyordum; sonra ani bir
dürtüyle elimi Gamine'in yüzünün olması gereken bulanık görünmezliğe doğru hızla uzattım.

Gamine çığlık attı--ince bir dehşet çığlığı. Aniden nerede olduğumu anladım
hastanede yattığım o iki hafta boyunca, Adric benim yerime hastanede yatarken,
çıldırmış bir şekilde. Güvenmeye başladığım bir içgüdü,
Gamine'in gevşek tutuşundan sertçe uzaklaşmam konusunda beni uyardı. Omuz
altından geçtim ve cehennem gibi koştum.

Merdivenlerin yarısında Büyücü'nün ayaklarının arkamda koştuğunu duydum ve adımlarımı hızlandırıp yolumu tıkayan ağır kapıya doğru koştum. Rhys'in kapının arkasındaki varlığını hissedebiliyordum.
Ağırlığımı kapıya verdim, kolu çılgınca çevirdim.

Kapı kilitliydi.

Arkamda, Gamine'in yumuşak adımlarını duydum. Umutsuzca, sırtımı kapıya yasladım, bıçağımı tekrar çıkardım ve yaratığa meydan okudum.

Arkamdaki kapı aniden açıldı ve geriye doğru savruldum,
içerideki odaya yayıldım. "Eh, Mike," dedi Rhys'in yaşlı yorgun sesi,
"Gamine bir aptal, ama sen de ondan iyi değilsin. Evet, geleceğini biliyordum,
Adric'in gittiğini biliyordum, Narayan'ın nerede olduğunu ve ne yapmayı
planladıklarını biliyorum. Tüm bunları durdurabilecek tek kişi var, Mike
Kenscott. Sen."

Ağzım açık bir şekilde kendimi yerden kaldırdım. Yaşlı Hayalperest,
sivri başlığının altında kırışık yüzü sakin bir şekilde beni sakin bir şekilde izliyordu.
"Ne--nasıl--" diye kekeledim.

"Gamine bir önsezili. Ve ben tam bir aptal değilim." Rhys yorgun bir şekilde gülümsedi.
Yüzünde çok yaşlı veya çok genç birinin hayalperest bakışı vardı. "Sana yardım edemem; ama Gamine'in yardım etmesini sağlayacağım."

Büyücü odaya girdi ve o garip hiçlik halesinin altında neredeyse kızgınlık görebiliyordum. "Gamine," dedi Rhys. "Zamanı geldi. Sen ve Narayan, onunla Dreamer's Keep'e gitmelisiniz."

"Hayır--" diye fısıldadı Gamine itiraz ederek, "Narayan--gidemez!
Onun--onun--tılsımı yok edildi! Sadece kulenin dışında--içeri giremez!"

"Hâlâ--benimki var. Ona ver." Gamine'in dehşet dolu çığlığı üzerine,
Rhys'in sesi aniden bir kırbaç darbesine dönüştü. "Ona ver, Gamine! Hala
--bunu zorlama gücüm var! Bana ne olduğunun ne önemi var? Ben
yaşlıyım; Narayan'ın sırası; senin sıran."

"Ben--Narayan için saklayacağım--" Gamine kekeledi.

"Hayır!" Rhys sertçe konuştu. "Sen saklarken--ve ben sana bağlıyken--hâlâ esaret var. Ona ver!"

Gamine hıçkırarak ağladı. İpekli örtülerden küçük
mücevherli bir şey çıkardı; Evarin'in aynası gibi yalıtkan ipeğe sarılıydı. İpeği
çözdü. Küçük bir kılıçtı; bir hançer değildi, ama mükemmel
şekillendirilmiş bir kılıç, bir Oyuncak. Evarin'in de; ama farklıydı.
Evarin'in kendisine Oyuncakçı dediğini hatırladım. Gamine ona tutundu, cübbeli
omuzları eğildi.

"Mike onu almalı," Rhys'in sesi daha nazikti. "Eğer onu saklarsan, ben
hâlâ sana bağlıyım. Eğer Adric onu alırsa, Narayan'ı tekrar bağlar. Eğer
Mike onu tutarsa--Narayan'ın yakınında--Narayan özgürdür.
İstediği yere gitmekte özgürdür, hatta
Düşler Kalesi'ne bile. Ver ona, Gamine." Rhys, sanki konuşma çabası onu dayanamayacağı kadar yormuş gibi yorgun bir şekilde oturdu.
Ayağa kalktım ve asi bir sabırla dinledim;
gitmek için can atıyordum. Ama gözlerim Gamine'in ellerindeki küçük mücevherli Oyuncak'taydı.
Mavi göz kırptı. Parıldadı. Meraklı bir kalp atışıyla nabız attı,
hipnotik. Rhys de yorgun yüzüyle, dikkatli ve neredeyse hevesli bir şekilde izledi.
"Gamine; Adric seni görseydi, hatırlasaydı--"

"Onun hatırlamasını istiyorum!" Gamine'in alçak feryadı sessiz odada garip bir şekilde tizleşti. Rhys iç çekti.

"Ben Narabedlan'ım," dedi sonunda, "Kendi halkımı yok edemezdim. Gamine bağlı değil--sen de, Mike Kenscott. Sanırım ben bir hainim;
ama ben doğduğumda Narabedla güzel bir şehirdi--başında pek çok suç olmadan. Git ve Narayan'ı uyar, Mike."

Gamine yanımda, dikkatli, kıskanç, örtülü gözler Rhys'e dikilmiş bir şekilde duruyordu. Yaşlı adam giderek azalan bir sesle konuşmaya devam etti. "Zavallı şehrim--şimdi,
Gamine. Şimdi. Ona ver ve dinleneyim. Benden uzak dur, Mike;
çok uzakta; Senden tekrar esaret istemiyorum."

Anlamadım ve aptalca kıpırdamadan durdum. Gamine bana öfkeyle
itti. "Şuraya, aptal!" Sarsıldım, dengemi sağladım, Rhys'in yarı oturduğu, yarı yattığı kanepeden yaklaşık altı fit uzakta durdum. Yaşlı
adam buruşuk elini Gamine'in tuttuğu oyuncak kılıcın üzerine koydu. Elini çekti.

"Şimdi," dedi sessizce.

Gamine kılıcı elime sapladı ve elektrik akımı gibi aniden
batıcı bir şok hissettim, tüm vücudumu sarstı. Gamine'in cübbeli
bedeninin aynı sarsıntıyla titrediğini gördüm. Elimdeki Oyuncak aniden ağırlaştı;
kurşundan yapılmış gibi ağırdı ve kabzadaki minik göz kırpma karardı. Rhys'in sivri başlığı yüzünü örtene kadar sarktı.

Gamine kolumu sertçe yakaladı ve o dar parmakların çeliği
kemiğe kadar ısırdı, beni neredeyse bedensel olarak oda. Büyücü'nün fısıldayan
şarkısında bir hıçkırığın yankısını duydum.

_Rhys--Elveda!_

Bir anda yan yana merdivenlerden aşağı
koşuyorduk. Birlikte
Gökkuşağı Şehri'nin yeraltı geçitlerinden kaçtık. Dışarıda, sütunlu avluda, bir adam bize doğru koştu.
Kahverengi tuniği yırtılmış ve yırtılmıştı; sarı saçları buruşmuştu.
Alnında bir kan lekesi vardı. "Narayan!" diye soludum.

Adam döndü--bizi gördü--silahını kemerinden çıkardı. Açıklama yapacak
zaman yoktu. Kendimi dizlerinin üzerine attım ve
hiçbir futbol koçunun onaylamayacağı uçan bir müdahalede bulundum, ama işe yaradı. Narayan
tekmeleyerek altımda yere düştü. Gamine bir kavgada kenara çekilecek biri değildi;
cübbeli figür öne fırladı, kendini yüzüstü yatan Narayan'ın üzerine attı,
onu o çelik gibi güçle hareketsiz tuttu. Elektroçubuk'u Narayan'ın gevşemiş parmaklarından çekip aldım. "Dinle--" diye ısrar ettim, "Ben
Karamy'nin adamlarından biri değilim--Gamine, bırak onu!"

"Cynara'yı yakaladı--" diye mırıldandı Dreamer baş döndürücü bir şekilde, "Cynara--sen kimsin
Zandru cehenneminde?" Kendini toparladı, bana şaşkın, boş bir bakışla baktı. "Benim adım Kenscott," dedim kısaca. Aniden,
iyi niyetimi ortaya koymanın en iyi yolu olduğunu hissederek,
Gamine'in elime koyduğu Oyuncağı çıkardım. "Rhys'i gördüm. O gönderdi--bunu."

Narayan elimdeki şeye baktı, genç
yüzünde çifte bir keder vardı. "Rhys--" diye mırıldandı, "Gitti--hissettim!" Eğilmiş başını uzatarak, küçük şeyi benden almak için uzandı.

Elinde canlandı. Küçük mücevherli Oyuncak aniden
parlak, parıldayan, vahşi bir fasetlenmiş ışık patlamasıyla göz kamaştırıcı, mavi,
altın, kızıl, alev rengi göründü. Gamine'nin alçak, tatlı sesi, "Rüya
Gören'in ellerinde!" diye fısıldadı.

"Ellerimde," diye mırıldandı Narayan boğuk, neredeyse transa geçmiş bir coşkuyla.
Ben kaba bir şekilde onların coşkusuna müdahale ettim. "İşte, Narayan! Cynara'yı
alan Adric mi?"

Yutkundu; sertçe yutkundu; Oyuncağı bir cebine koydu ve kendine geldi, ama o ışık hala gözlerindeydi. Sert bir şekilde
tutunarak konuştu. "Evet. Adric beni şaşırttı--beni bayılttı. Kendime geldiğimde,
gitmişlerdi." Bir iki kez göz kırptı; gözlerini ovuşturdu; sonra,
kararlı bir şekilde küçük Oyuncağı aradı ve bana uzattı. "Al.
Bunu Dreamer's Keep'e varana kadar sakla."

Yorum yapmadan aldım. Gamine uzaklaştı; geri geldi, atları
yönlendirerek. "Tek bir muhafız bile bulamadım," diye mırıldandı soğuk ses, "Acaba neredeler?"

"Adric biliyor," dedi Narayan, dudaklarını sımsıkı yumarak.

Atağa bindik.

Rüzgar yükseliyordu. Üstümüzde aylar çivit mavisi bir gökyüzünde yavaşça sallanıyordu. Toynaklarımızdan buzlu taşlara çarpan kıvılcımlar uçuşuyordu.
Zamanla yarışıyorduk ve yarış atımın eyerini
kavrarken kabus gibi bir panik
içindeydim. Hayvanın sırtına tutunmak için tüm konsantrasyonumu kullanmam gerekti, ancak denge ve binicilik hissi ediniyordum.
Kötü rüzgar iyi esiyordu, diye düşündüm anlamsızca. Narayan'ın sarı saçları ay ışığında buz gibi soluktu ve ürkütücü Gamine bir kabus hayaletiydi, hiçbir yerden gelen bir hayalet. Uzaklardan silah seslerinin, ölen adamların çığlıklarının, kılıç ve mızrakların çınlamasının sesini duyuyorduk.
Gamine gecede incecik bir şekilde ilahiler söylüyordu. Narayan'ın yüzü perili görünüyordu.
"Muhafızlar orada -saldırıyorlar-" diye nal seslerinin üzerinden atladı.

Gamine'in ilahisinin üstünde şahinlerin çığlığı hızla yankılandı.
Çok tanıdık kanat çırpışları başımın etrafında tokat gibi çarptı ve kolumu kaldırıp yılan gibi bir boynu kopardım. Dehşete düşen atım hızla
atladı ve neredeyse
düşecektim. Başka bir kuş
Narayan'ın üzerine doğru uçtu--bir başkası--sonra sürü halinde geldiler, altın, mor ve
yeşil, kızıl, mavi, alev rengi. Hava kanatlarıyla doluydu.
Gamine çığlık attı; Narayan'ın pelerinini havayla dövdüğünü gördüm.
Eyerde çömelmiş olan peçeli
Büyü Şarkıcısı, eyerindeki kırbaçla
onlara vuruyordu. Kırbaç şahinleri uzak tutuyordu, ancak jilet pençeleri
mavi örtülere
takılmıştı. Narayan, bir elinde kırbaç, diğerinde kılıç, büyük yaylar halinde etrafında dönüyordu ve bir kuşun ölüm çığlığını duydum
gökyüzüne yankılanan yankılar gönderiyordu. Bıçağımı savurdum--

"Ayna--" diye bağırdı Gamine, "Evarin'in aynası! Çabuk, geliyorlar
milyonlarca!"

Onlarca geliyorlardı--yüzlerce, dönüp çığlık atıyorlardı. Bunlar
ruh şahinleri değildi, çanları çalıyordu ve fırlatıcılarının zekası ve kurnazlığıyla ayrıntılı bir şekilde donatılmışlardı. Bunlar--makinelerdi.
Canlıydılar, evet, ama bildiğimiz bir hayat değillerdi. Sadece
çıldırmış bir bilimin kabus ucubesi, temiz havayı dolduran, iğne gagaları ve pençeleriyle
ve vahşi kanatlarla bizi yoklayan bu nefret dolu şeyleri üretebilir veya kontrol edebilirdi. Sadece Evarin--

Körü körüne aynayı aradım, ipekleri beceriksizce sıyırdım.
Bir iğne pençesi bileğimi tırmaladı ve tamamen içgüdüsel olarak
yukarı doğru vurdum, aynanın yüzünü kuşa doğru çevirdim.

Kuş havada sendeledi--çırpındı--düştü. Kolumda karıncalanma hissi
çınladı. Aynayı düşürdüm--yakalamak için sıçradım. Bu şey
mükemmel bir iletkendi. Enerjiyi tüketti. Artık Evarin'in neden
benim -ya da Adric'in- derinliklerine bakmam konusunda bu kadar istekli olduğunu biliyordum.
Gözlerim aracılığıyla beynimin enerji dalgalarına dokunabilirdi. Kuşlar
beyinsizdi; hepsi enerjiydi. Aynayı aldım ve dik tuttum;
gözümün ucundan, içinde kıvrılan garip şimşeklerin
kısa bir görüntüsünü yakaladım, ama o görüntü bile midemde sinir düğümlerine
dolandı. Yüzümü koruyarak yukarı doğru tuttum. Kuşlar,
mumdaki bir güve gibi ona doğru uçtular. Kolumdan şok üstüne şok geçti. Üç tane daha
korkunç şahin cansız, bitkin bir şekilde yere düştü.

Garip bir coşku beni canlandırmaya başladı. Kuşlardan gelen güç
elektrik değildi, sinirlerimin
açgözlülükle içtiği akraba bir güçtü. Aynayı dışarı ittim; tekrar güç dalgasıyla ödüllendirildi ve kuşlar, bu sefer onlarca, tekrar çırpınıp düştüler.

Sonra, sanki şahin ordusunu serbest bırakan her neyse
işe yaramazlıklarını anlamış gibi, kuşların kalan tüm gücü dönüp kaçtı,
karada hızla kanat çırparak yüksek ve karanlık gece yarısına kadar uzanan
uzaktaki kaleye doğru uçtular.

Geri çağrıldı - Rüyacının Kalesine!

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Son Fedakarlık

Güç akışı beni yenilemişti; ne gelirse gelsin
karşı koyabileceğimi hissettim. Evarin'in aynasını cebime koydum; Narayan'a bir kelime
fırlattım ve tekrar yola koyulduk, Gamine arkamızdan yarışıyordu. Mavi örtüler
şahin pençelerinin
çatlamasıyla şeritlere ayrılmıştı; yırtık
perdelerin arasından çıplak etin soluk parıltısını görebiliyordum. Arkamızdaki
savaşın gürültüsü daha da belirginleşti; Patlamaları seçebiliyordum
ve uzaktaki renkli alev parıltılarını. Titredim; hatta şimdi bile
o korkunç şahin ordusu Adric ve Evarin'e katılmak için kanat çırpıyor olabilirdi. İsyancılar bazılarını öldürebilirdi, ama her bir şahin öldüğünde Narabedla için yirmi köle daha olurdu! Narayan'ın adamları, tırpanları, dirgenleri ve kaba paslı silahlarıyla bir Oyuncakçının
inanılmaz bilimine karşı ne yapabilirlerdi? Narayan'ın gergin yüzü ay ışığında korkunçtu; düşüncelerini okumak için telepatiye ihtiyacım yoktu. Adamları için katliam - kız kardeşi için ne? Atlarımız geride kalmış gibiydi, hareketsizliğin
bir bataklığında sürükleniyorlardı, yine de dayanıklılıklarının tam dörtnalasındaydılar. Dövüş sesleri giderek yaklaşıyordu. İçimdeki her şey, hiçbir çıkarım olmadığı bir savaşa tam gaz girdiğim için
tamamen aptal olduğumu haykırıyordu. Yine de başka bir şey bana, soğukkanlılıkla ve acı bir gerçekle,
sahip olduğum tek şeyin bugün kazanabileceğim şey olduğunu, çünkü bunun
bileceğim tek dünya olduğunu; kendi dünyamı bir daha asla göremeyeceğimi söylüyordu.

Asla! Ve Adric bunun için kendi seçtiği bir cehennemde çürümeli!

Dövüş sesleri çok yakın geliyordu. Narayan atını o kadar hızlı çekti ki Gamine neredeyse sırtına çarpıyordu. Alçak, yoğun bir sesle, "Adric savaşta değil! Bu taraftan - çabuk!" dedi. Atı döndürdü ve bizim sürdüğümüz yola dik bir şekilde yan yola doğru
hızla koştu. Daha önce yarışmışsak, şimdi atlarımız uçuyor gibiydi. Savaş arkamızda şiddetle devam ediyordu; belirsiz çığlıklar,
yaralı atların kişnemesi, toprağın yukarı doğru uçup ateşe
dönüşünün boğuk sesi duydum. Ama rüya gibi gerçek dışı bir niteliği vardı, bir kabustan gelen sesler gibi. Ormanı terk etmiştik ve karanlık ve engebeli bir ovada sürüyorduk. Yosun toynak seslerimizi yumuşatıyordu; ara sıra
takip ettiğimiz patikada küçük tüylü bir şey
seğirtti ve atım iki kez uçan kuşlardan ürktü ve kalbim
durdu ta ki onların Evarin'in şahinleri olmadığını görene kadar.

Ağaçsız bir ufukta çıplak ve siyah, iki küçük ayın
küçük hilalleri arasında Dreamer's Keep'i görebiliyordum. En büyüğü
başımın üstünde altın bir yörüngedeydi. Eyerde kambur bir şekilde oturuyordum,
gözlerim sadece birkaç mil ötedeki uçsuz bucaksız taş yığınındaydı.

Birdenbire Dreamer's Keep'in üzerindeki gökyüzünü uçsuz bucaksız bir şimşek
yay kapladı. Mavi şimşek. Narayan'ın ölüm ızdırabı içindeki bir adam gibi
inlediğini duydum. Eyerimde dönerken, yüzünde derin bir dehşet gördüm -- acıyla karışık -- ve dehşet dolu bir memnuniyet. "Fedakarlık--hala--hissediyorum," diye zorlukla soluk aldı, "Hala--ondan alıyorum--Mike! Mike--" Sesi dayanılmaz bir işkence içeriyordu
ve güzel yüzündeki damarlar belirgindi, siyah ve çabayla tıkanmıştı. "Eğer onlar için çalışmaya başlarsam--söz--beni vuracağına söz--söz--"

"Aman Tanrım--" diye soludum.

"Mike, söz! Gamine!"

Gamine atı mahmuzladı; alçak sesi duydum, tatlı,
neredeyse mırıldanıyordu. Yine geniş mavilik kemeri gökyüzünü kapladı.
Narayan mahmuzlarını vahşice atının yan tarafına geçirdi ve önümüzden
geçti. Gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmiş ovada bir atlı

belirdi. Eyerde alçaktan gidiyordu, atı çift yük taşıyordu ama hızla koşuyordu - Rüyacıların Kalesi'ne. Küfür ettim - o zayıf, çömelmiş figürü tanıyordum, kendim kadar iyi tanıyordum! Adric kurbana doğru
bindi - ve önünde, eyerinin üzerinde aksayarak, Cynara'yı taşıyordu!

O kabus yolculuğunun geri kalanı aklımda boş.
Net bir şekilde hatırladığım bir sonraki şey, Rüyacının Kalesi olan kayaların üstündeki
çökük yığının altında dizginleri çekmekti. Adric'ten veya Cynara'dan, yaşayan herhangi bir kişiden hiçbir iz yoktu, sadece her dört saniyede bir veya daha sık ışıyan
parıldayan mavi şimşekler vardı; Narayan'ın
yüzü beyaz bir ölüm maskesiydi ve Gamine'in nefesi kısa hıçkırıklarla geliyordu. Sadece ben bu etkiden kurtulmuştum. Vücudum gecede serbest kalan garip enerjiyle zonkluyor ve karıncalanıyordu. Kendimizi
atlarımızdan attık. Gamine, yüzünü gizlemek için
boş yere yırtık örtüleri çekiştirdi ve ilk kez bulanık görünmezlik sarsıldı ve ben
bir mavi gözün, gökyüzünün şimşekleri kadar mavi, yükselen ve
parlayan ve sönen bir gözün anlık görüntüsünü yakaladım. Kulenin rüzgâr altı tarafı devasa hacmiyle bizi cüceleştiriyordu. Gamine kolumu kavradı, zalim parmaklar etimi çürütecek şekilde kazıyordu. "Dinle!"

Kulaklarımı zorladım. Duyabildiğim tek şey, büyük arıların veya yüksek gerilimli tellerin şarkı söyleyen vızıltısı gibi, alçak, rahatsız edici olmayan bir uğultuydu;
ama ses her iki uzaylıyı da dehşete düşürdü. Narayan dudaklarını açtı--

Diğer cebime çılgınca bir şekilde daldım; Rhys'in bana verdiği
oyuncağı çıkardım. Onu görünce Narayan'ın bitkin yüzü biraz gevşedi.
Hızlı elleriyle onu elimden yakaladı. "Adric'ten kurtuldum--" diye soludu
daha önce gördüğüm o hızlı gerginlik silme hareketiyle. Uzun, inleyen bir
iç çekti. Bir an için gözlerini kapattı.

Üstümüzde bir yerlerde bir çığlık duyuldu; çılgınca çekiciliğinde vahşi bir çığlık. Bizi tutan statik hareketsizliği kırdı ve Narayan, Oyuncağı gömleğinin içine kaydırarak döndü ve Kule'nin etrafında koşmaya başladı, Gamine
ve ben de onun peşinden soluk soluğaydık.

Kavisli bir taş çıkıntısının altındaki köşeyi döndük.
Kimsenin emir vermesine gerek yoktu; hep birlikte çıkıntıya tırmandık,
birbirimize yakınlaştık.

Kemerimdeki bıçağı kavradım. Rahatlatıcı bir hissi vardı.
İhtiyacım vardı.

Çerçeveli bir kemer, Kale'nin içine bakmamızı sağladı.
Aşağımızda bir ses umutsuzca, inanmazca haykırdı. "Adric--" diye haykırdığını duyduk.
Cynara'nın "Adric, hayır--oh, hayır--" diye haykırdığını duyduk.
Birleşik ağırlığımız altında cam paramparça oldu; içeriye doğru savrulduk. Kendimizi Kale'nin iç zemininden yaklaşık on fit yüksekte, büyük bir
rafta,
çırılçıplak dehşetle çerçevelenmiş bir sahneye bakarken bulduk. Altın Karamy, cüce
Idris, Evarin--parıldayan kristal--parıldayan bir ışıltıyla parlayan bir
tabut halkasının etrafında yakın bir daire içinde duruyordu. Her birinin elinde minik, mücevherli, fasetli bir Oyuncak vardı ve tabutlarda--

Gamine çığlık attı.

"Hayalperestler--"

O zamana kadar Adric'i ve ne yaptığını görmedik.
Tabut halkasının ortasında bir kürsü dikildi, korkunç bir sunak gibi ve
bir sıra düşüncesiz köle, çıplak, boş bakışlı, sunağın önünde kirletilmiş. Her köle öne çıktığında diğerlerinden titrek bir inleme duyuldu, minik kılıçlar kalktı ve indi ve parlak mavi ışık alevinde, köle--yoktu! Ve Adric--Cynara ellerinin arasında mücadele ediyordu--onu öne, tabutların arasındaki boşluğa, mavi ışığın bağlantı noktasına doğru, Düşleyenlerin Kurban Taşı'na doğru itiyordu!

Görüntü bizi ihtiyattan öteye götürdü. Kendimizi çıkıntıdan aşağı attık--ve
kıvranan, yayılan bir canlı et kütlesinin içine düştük. İdris'ten gelen
bir havlama
emri ve köleler üzerimize üşüştüler, bizi
boğucu bedenlerde boğdular. Tekmeledim, yayıldım, çırpındım, tırmaladım ve
yığının tepesine doğru yolumu ısırdım ve bir şekilde bir saniyeliğine
serbest kaldım. O an yeterliydi. Ayaktaydım, bıçak elimdeydi.
Sürüklenen bedenler topuklarıma yapışmıştı; vahşice tekmeledim, çizmemin
çıplak ete çarptığını hissettim, bir kafatasının
topuğumun etkisiyle ezildiğini hissettim ve duydum. Ses midemi sarstı, ama titizlik gösterecek durumda değildim. Gözlerim kan
sızıyordu. Gamine pençeledi ve kendini kurtardı ve birlikte
baskıdan dirsek atarak çıktık.

Evarin bana atıldı. Elimdeki bıçakla körlemesine bir hamle yaptım,
omzuna sapladım, boğazını santimlerle ıskaladım. Oyuncağı
serbest kalırken elinden yakaladım. Bir an, yapışan, yırtan bir arbede--sonra üçümüz--Gamine, Narayan ve ben
tabut halkasının ortasında sırt sırta duruyorduk. Evarin'den uzun bir acı ve dehşet uluması duyuldu ve dört Narabedlan panik içinde kendilerini geriye attılar. Çünkü tabutların içinde Rüyacılar uyanıyordu!

Ama Adric korkak değildi. Kendini hızla öne attı - Cynara'ya tekrar
yakalandı ve zayıf kollarındaki tüm güçle onu fırlattı - doğrudan mavi ışığın merkezine doğru! Narayan ve Gamine donmuş bir şekilde duruyorlardı, ellerindeki Oyuncaklarla ışığa karşı bağlıydılar, ama ben
özgürleştim - mavi şimşek konisinin üzerinden geçtim -

_Zarar görmeden!_ Patlayan enerji vücudumda hoş bir şekilde karıncalandı, Cynara'yı havada yakaladım ve onun için yok olma anlamına gelecek
güçten
uzaklaştım. Narayan felçten
bir anlığına kurtuldu ve Cynara'nın sendeleyen bedenini kollarımdan yakaladı. Sonra Adric'in uzun, ağır bedeni bana çarptığında darbeyi hissettim,
yumruğum çenesine çarptığında şoku hissettim ve bizi daha da yakınlaştıran -ve o mavi enerjinin merkezine daha da yakınlaştıran- bir kenetlenmeye girdiğimizde homurdandığını duydum. Bir an orada, şimşeğin tam kenarında sallandık--sonra Evarin'in gergin kedi bedeni sırtımın ortasına çarptı--

Yine sıcaklık iğneleri sapladı içimden. Adric savruldu, ama
kasa boyunca uzanan mavi bir kemer vardı, bir panterin ölüm çığlığı gibi vahşi bir çığlık ve Oyuncakçı--

_Gitti!_

Tabutların içindeki mavi ışıklar uyandı, sanki son enerji
parıltısı onları serbest bırakmış gibi. Hızla Idris ve Karamy öne koştu, hızla
Adric onlara katılmak için atladı, Talisman Oyuncaklarını tabutların tam kapaklarına
itti--ama çok geçti. Narayan ve Gamine'nin ellerindeki Oyuncaklar göz kamaştırıcı mavi ateş tükürdü ve Narabedlanlar adım adım geri çekildi; daha da, daha da, daha da--

Tabutlar aniden boşaldı. Sanki sihirle, üç yaşlı adam ve olağanüstü güzellikte bir kadın Narayan ve Gamine'in etrafında belirdi. Yüzlerinde Narayan ve yaşlı Rhys'e tuhaf bir benzerlik fark edebildim ve Narayan, Dreamers çemberinin içinde uzandı ve Gamine'in üzerindeki yırtık peçeleri fırlattı. Peçeler açılırken Büyücü'nün dudaklarından zafer dolu bir ilahi
tatlı bir şekilde fışkırdı ve
mutantların ortasında Dreamer Gamine duruyordu, hepsini
saf bir ihtişamla gölgede bırakıyordu; hiç uyumamış bir Dreamer'ın ihtişamı!
O bir kadındı, ince, sarışın, çok güzel ve Narayan'a ikiz kız kardeş gibi benziyordu ve mavi gözler parıldarken ve güzel vücut uzun, özgür bir şekilde yukarı doğru
kavislenirken İsis'i ve genç Osiris'i düşündüm. Mavi şimşekler dönüp durdu ve kayboldu
ve Dreamer'ın kulesi titrek, ışıldayan gökkuşağı renkleriyle yıkandı.
Karamy ve Idris adım adım geri çekilerek
gölgelere doğru süzüldüler. Sadece Adric yerinde duruyordu.

Gökkuşakları öldü. Hava boştu ve enerjiden yoksundu. Dreamers
saklanmış yüzüyle çömelmiş Karamy'ye,
eğik, buruşuk cüceye, beyaz ve parlak diz çökmüş Cynara'ya,
dudakları açık duran ve büyüden kurtulmuş bir adam gibi Gamine'e bakan Adric'e baktı. Konuşan Gamine'di, gözleri Karamy'nin üzerindeydi.

"Çok kötülük yaptı."

Diğerleri haykırdı, ama Gamine başını salladı, uzun soluk saçları elektrik gibi yüzünün etrafında
kalktı. "Hayır," diye yumuşak bir sesle haykırdı, "Neden
ölsünler ki? Onlar sadece yaşlı bir cüce - kendi kararını veremeyen aptal bir aptal -" gözleri rahatsız edici bir şekilde Adric'e odaklandı. "Ve Karamy.
Onların hiçbir gücü yok, şimdi özgürüz. Onlara acıyın - şimdi özgürüz."

Adric, yavaşça, kendini doğrulttu. Gevşekçe aralanmış dudakları
sertçe sabitlendi ve Narayan'a tarafsız, inatçı bir omuz silkmeyle baktı.
"İstersen beni öldür."

"Hayır, Gamine." Narayan kızıl saçlı adama doğru yürüdü, "Adric," dedi garip, yarı boğulmuş bir heyecanla, "Daha önce ne gördüğünü görmek istiyorum -- seni neyin uzaklaştırdığını görmek -- seni delirten şeyi görmek istiyorum.
Gamine'in peçeleri -- Gamine, görmesine izin ver! Göster ona, Gamine! O zaman ne gördüğünü göster!"

Gamine yavaşça Karamy'nin diz çöktüğü yere doğru geldi. "Ayağa kalk!"

Karamy yavaşça ayağa kalktı. Gözlerinde hiç umut yoktu; Gamine'inkinde ise merhamet. Kedi sarısı ve mavi iki çift göz bir an için savaştı; düşen Karamy'ninki oldu. Dreamer kadın hafifçe gülümsedi. "Kardeşlerim ve kız kardeşlerim," dedi sonunda, "Karamy güzel, değil mi?"

Sanırım yeryüzünde hiçbir kadın Altın Karamy kadar güzel olmamıştır ve olmayacaktır. Gururla durup Adric'e döndü ve adamın gözlerinde
özlem ve sevginin parladığını gördüm. Adam baktı ve baktı ve
Karamy güldü ve kollarını açtı ve Adric şaşkın bir şekilde ona doğru
gitti--

"Tut onu," diye emretti Narayan kısaca.

Düşgörenlerden biri sol eliyle tuhaf bir işaret yaptı ve Adric
tutuklandı; görünmez bir kuvvetin mengenesine tutulmuş bir şekilde duruyordu.

"Gördün mü?" dedi Gamine çınlayan bir sesle, "Ama şimdi Karamy'ye bak--Düşgöreninin
attığı İllüzyondan
kurtulmuş! Bana giydirdiği Karamy'nin
şeklini gör! _Bu!_" Uzandı ve tuttuğu
küçük Tılsımla Karamy'ye dokundu.

Birçok gırtlaktan dehşet dolu bir soluk geldi. Karamy--Altın Karamy--gözlerimizin önünde gerçekleşen değişimi anlatacak kelime yok. Başkalaşım yarı tamamlanmadan önce midem bulandı ve dehşetten kusuyordum ve gözlerimi çevirdim; Cynara eteğinin içine
yavaşça hıçkırıyordu; ama donmuş Adric bakışlarını kaçıramıyordu.

Gamine'in kahkahası--alçak, tatlı ve tatlılığı için iki kat daha ölümcül--kulaklarıma ulaştı. "Sana peçelerimi ödünç vereyim mi--kardeşim?" diye mırıldandı, alaycı bir şekilde ve yine o korkunç kahkahayı. "HAYIR? _Devam_ et!"
Sesi kırbaç gibi bir sesti ve kırık bir feryatla, Karamy olan şey, bakan göz yuvalarının üzerinden bir kolunu uzattı ve geceye doğru
kaçtı. Ve onu bir daha hiç görmedik.

Yani Altın Karamy'nin sonu buydu--son--

Biraz sonra Adric ve benim birbirimize aptalca baktığımızı fark ettim, şaşkın ama düşmanlık olmadan. Cynara gelip Adric'in omzuna bir kol attı ve ben utanarak geri döndüm, çünkü adam bir çocuk gibi hıçkırıyordu. Gördüğüm ve yaptığım her şeyin muazzamlığı karşısında şaşkına dönmüş ve hasta hissediyordum. Ayağa kalktım, titredim ve ölümcül bir ürpertiyle sarsıldım. Sanırım bu bir tepkiydi.

"Sakin ol!" Narayan'ın omzumdaki çelik gibi eli bir kez daha kendimi
aptal yerine koymamı engelledi. "Bize büyük bir iyilik yaptın," dedi birkaç dakika sonra. "Keşke sana teşekkür etmenin yeterli bir yolu olsaydı -- kendim için değil -- milyonlarca insan için. Belki bir gün seni kendi dünyana geri göndermenin bir yolunu buluruz, ama--" omuzları olumsuz bir şekilde hareket etti, "Bunu söyleyemem--"

Adric'in zayıf, insan olmayan yüzü Narayan'ın omzunun üzerinden baktı. Sakin görünüyordu ve meraklı bir alçakgönüllülükle konuştu. Aklı başında gibi geliyordu. "Bir
yolu
_olacak_, bir gün. Şimdi onu bulmak zaman alacak,
ama--olacak."

Birdenbire birbirimize sırıttık. Bu adamdan nefret edemezdim. Onu
çok iyi tanıyordum. Birdenbire arkadaş olacağımızı anladım. Ve gerçekten de olan buydu.

Narayan endişeli bir şekilde birbirimize baktı; sonra Gamine'in kararlı yüzü dirseğinin dibindeydi.

"Bu adamlarla ben ilgileneceğim," dedi sessizce. "Narayan, sana ihtiyaçları var ve
bu senin sorumluluğun. Neden uyandırıldıkları ve
nasıl uyandırıldıkları söylenmeli; serbest bırakılacak köleler var, ordular--"

Narayan, şaşkın bir şekilde bir araya toplanmış duran diğer Düşgörenlere omzunun üzerinden suçlu bir şekilde baktı. "Öyle," diye kabul etti
ciddi bir şekilde ve halkının yanına gitti. Onu izledim,
sanki buradaki tek arkadaşım beni terk etmiş gibi hissediyordum; ama öyle olmak zorundaydı.
Narayan bizim türümüzden değildi. Bir dünyayı yeniden şekillendirebilecek türden bir adamdı; ama omzunun üzerinden bize attığı bakış Adric ve bana,
eğer istersek, bu işte bir payımız olması gerektiğini söyledi.

"Şimdi Mike Kenscott," dedi Gamine, "seninle konuşmak istiyorum."

Adric ve Cynara'yı orada bıraktık ve onlara
hüzünlü bir bakış attım. Cynara sevimliydi ve çok insandı ve sanırım
bu dünyada zorunlu kalışımı bir şekilde telafi edeceğini
ummuştum. Ama Adric vardı--

Gamine ve ben Dreamer's Keep'in basamaklarında duruyorduk ve onun sesi,
yumuşak ve hüzünlü, gri şafakta yas tutuyordu. "Hiç kimse benim Dreamer güçlerim olduğunu bilmiyordu--yaşlı Rhys hariç. Rhys ve ben birbirimize bağlıydık--o bunu biliyordu ve beni yanında tutuyordu, beni saklıyor ve bana yardım ediyordu. Bir gün Adric
öğrendi. Bu Adric'i değiştirdi. O--birlikte Narayan'ı serbest bıraktık. Sonra
Karamy beni olduğum şeye dönüştürdü--gördüğün şeye. Bu Adric'i incitti--içindeki bir şeye
incitti. Onu zamanla iyileştirebilirdim, ama Karamy onu büyülemişti.
Onu gücünden, hafızasından mahrum etti. Bilmiyorum, ama belki bir
gün Adric benim--ben--olduğumu hatırlayabilir--"

"Gamine! Gamine!" Adric'in sesi içeriden haykırdı ve bir sonraki an dışarı fırladı - Dreamer kadını kollarında yakaladı ve ağzı onunkiyle buluştu ve kadın kollarında sallanarak durdu, birlikte güldü ve ağladı. Yavaşça onu takip eden Cynara, nazik bir memnuniyetle gülümsedi. Ben, şaşkın bir şekilde, "Ne--" dedim.

Adric'in omzunun üzerinden Gamine'in mavi gözleri sıvı bir memnuniyetle benimkilerle buluştu ve yarıda kesilen cümlesini tamamladı. "Ben Adric'in
karısıydım," dedi nazikçe.

Onları yükselen güneşin ihtişamında birlikte bırakırken Cynara'nın sesi şefkatle espriliydi. "Zavallı Gamine," dedi, "ve zavallı Adric de.
İkisine de üzüldüm. Ama keşke bu adamlar kararlarını verselerdi!"

Bir fikrim vardı.

"Adric kararını vermiş," dedim, başımı hafifçe, sanki asla bırakamayacakmış gibi birbirine kenetlenmiş duran çifte doğru çevirerek. "Sanırım--"
Cynara'ya biraz daha yaklaştım, kocaman, masum gözlerle ve samimice aralanmış dudaklarla bana bakıyordu, "Sanırım bu bana karar verme
hakkı veriyor. Değil mi?"

Gülümsedi. "Öyle mi?" Ama parlak gözleri bana cevabımı vermişti ve
bir daha asla karar vermek zorunda kalmadım.

Marion Zimmer Bradley'nin Project Gutenberg'in Narabedla'nın Şahinleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FALCONS OF NARABEDLA ***

***** This file should be named 50566.txt or 50566.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/5/6/50566/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

