*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Dukes of Urbino, Volume III (of 3) (Urbino Düklerinin Anıları, Cilt III (3))
Yazar: James Dennistoun
Yayın Tarihi: November 30, 2015  [eBook #50577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Memoirs of the Dukes of Urbino, Volume III
(of 3), by James Dennistoun


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Memoirs of the Dukes of Urbino, Volume III (of 3)
       Illustrating the Arms, Arts, and Literature of Italy, from 1440 To 1630


Author: James Dennistoun



Release Date: November 30, 2015  [eBook #50577]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE DUKES OF URBINO,

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt III (3) ***


Suzanne Lybarger, Linda Cantoni ve çevrimiçi olarak hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(https://archive.org/details/toronto)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 50577-H.htm veya 50577-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/50577/50577-h/50577-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/50577/50577-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/memoirsofdukesof03dennuoft


      Project Gutenberg bu çalışmanın diğer iki cildine sahiptir.
      Cilt I: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/42560
      Cilt II: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/44235


Transcriber'ın notu:

      Bu çalışma başlangıçta 1851'de yayınlandı. Aşağıda belirtildiği gibi,
      Bir yıldız işareti ile işaretlenmiş dipnotlar editör tarafından eklendi
      Bu e-kitabın hazırlandığı 1909 baskısından.

      Açık yazıcı hataları not almadan düzeltildi.

      Bazı yazım tutarsızlıkları tutarlı hale getirilmiştir;
      Örneğin, Michelangelo'nun soyadının varyantları
      Buonarroti olarak değiştirildi.

      Tam sayfa çizimleri kırılmayacak şekilde taşındı
      metnin akışını yukarı.





Urbino Düklerinin Anıları

İtalya'nın Silahları, Sanat ve Edebiyatını Gösteren, 1440-1630

ile

Dennistoun'dan James Dennistoun

Edward Hutton'dan Notlarla Yeni Bir Sürüm
& Yüzün üzerinde illüstrasyon

Üç ciltte. Cilt Üç







[İllüstrasyon]

Londra John Lane Bodley Head
New York John Lane Company McMix

William Brendon ve Son, Ltd., Yazıcılar, Plymouth


[İllüstrasyon: _Anderson_

Francesco Maria II. Della Rovere, Urbino Dükü

_ Uffizi Galerisinde Baroccio tarafından resimden sonra, Florence_]




İçerik


Altıncı Kitap

(_Contined_)

Francesco Maria Della Rovere, Dördüncü Urbino Dükü

                                                                    SAYFA

  Bölüm XXXIX

  Roma'nın çuvalına yol açan nedenler-saldırı-ölüm
  Bourbon-Askerinin ATROKILARI-Urbino'nun Dükü
  Ölümcül gecikmeler-Pontiff'in teslimiyeti ve kaçışı-Polisy
  İmparator 3'ün

  Bölüm XL

  Dükün Yaramaz Politikası-Charles'a Karşı Yeni Lig
  V.-Bir Fransız ordusu Napoli'ye ulaşıyor-Dükün Kampanyası
  Lombardiya-Rested Restore-Floransa'nın Seçimi-Koronasyon
  Bologna'daki İmparator-İtalya'nın Bağımsızlığı Sonunda
  Kayıp-Urbino-Duke'un Askeri Söylemlerinin Leonora Düşesi 34

  Bölüm XLI

  İtalyan milisleri-Camerino anlaşmazlıkları-Clement'in Ölümleri
  VII.-Prens Guidobaldo'nun evliliği Türk Haçlı Seferi
  Duke altında-ölümü ve karakteri 60


Yedinci Kitap

Guidobaldo Della Rovere, beşinci Urbino Dükü

  Bölüm XLII

  Duke Guidobaldo II'nin ardıllığı.-Camerino ve
  Roma'nın Eyaleti-İtalya'nın Değiştirilmiş Devleti-Ölüm
  Düşes Giulia-Dükün Yeniden Evlenmesi-
  Farnesi 85

  Bölüm XLIII

  Dükün İçişleri İşleri-Paul IV.-Dük
  İspanyol hizmetine girer-Urbino'da Rebellion
  Bastırılmış-Ölümü ve Karakteri-Çocukları 106


Sekizinci kitap

Francesco Maria II. Della Rovere, Altıncı ve Son Urbino Dükü

  Bölüm XLIV

  Duke Francesco Maria'nın otobiyografisi II. -
  İspanyol mahkemesi-çalışkan alışkanlıkları-evliliği-nişanlandı
  Lepanto'nun deniz eyleminde Dukedom 129'a kadar

  Bölüm XLV

  Evliliğinin tatmin edici olmayan sonuçları-
  Düşes-Mahkemesi ve Alışkanlıkları-Düşmanın Ölümleri-
  Yeniden Evlendirme 152

  Bölüm XLVI

  Prens Federigo'nun Doğumu-Dükün emekli alışkanlıkları ve
  işten kaçınma-anayasa yapma deneyleri-
  Oğluna talimatlar-Prens'in talihsiz eğitimi
  ve karakter 173

  Bölüm XLVII

  Prensin Evliliği-Dük ona hükümete emanet eder,
  ve Castel Durante'ye emekli olur-çözünür kariyeri ve
  Erken Ölüm-Kızı Vittoria'nın Doğumu-Dük Rouses
  kendisi-devletinin aşınmasını kutsallara düzenler
  See-Papal Intrigues 196

  Bölüm XLVIII

  Dükün keşiş inzivası-ölümü ve karakteri-
  portreler ve mektuplar-Prenses Vittoria'nın
  Onun mirası-Ducal Kütüphanelerinin Kaderi-Dükalık
  PAPAL DEVLETLERİ İLE DÖNÜŞTÜRÜLDÜ-Devrimin Eşitleri 224


Dokuzuncu Kitap

Urbino'daki Dukes Della Rovere'nin altındaki edebiyat ve sanatın

  Bölüm Xlix

  İtalyan edebiyatı yeni etkilere tabi-
  Academies-Federigo Comandin- Guidobaldo del Monte-
  Paciotti-Leonardi-Muzio Oddi-Bernardino Baldi-Girolamo
  Muzio-Federigo Bonaventura 253

  Bölüm L

  İtalyan Yerdefi-Ariosto- Pietro Aretino- Vittoria
  Colonna-Laura Battiferri-Dionigi Atanagi-Antonio
  Galli-Marco Montano--Bernardo Tasso 278

  Bölüm Li

  Torquato Tasso- Delge-Dr. Verga ve
  Bay Wilde-Urbino ile bağlantısı-
  Este prensesi-portreleri-Dük'e mektubu
  Urbino- sınırlaması-ölümü-şiiri-Battista
  Guarini 308

  Bölüm lii

  İtalyan sanatının düşüşü: nedenleri ve sonuçları-sanatçılar
  Urbino- Girolamo Della Genga ve oğlu Bartolomeo-diğer
  Mimarlar ve Mühendisler 335

  Bölüm liii

  TADDEO ZUCCARO- FEDERIGO ZUCCARO- TO-TAIR Öğrencileri-Federigo
  Baroccio ve öğrencileri-Claudio Ridolfi- Gubbio 355 Painters

  Bölüm Liv

  Dükler Della Rovere tarafından koruyan yabancı sanatçılar-
  II. Julius Mezarı. Michael Angelo-Karakter ve
  Dahi'nin etkisi-Titi'nin Urbino- Palma için eserleri
  Giovane-IL Semole-Urbino 381'de Sculptors

  Bölüm LV

  Urbino 403 Dükalığı'nda Majolica imalatının


Ekler

  I. Clement VII. Duke Francesco Maria ile
     Roma çuvalından önce, 1527 427

  İi. Roma 429 çuval

  III. Urbino'nun Dükü, 1527 444

  IV. Mahkemede Castiglione müzakerelerinin taslağı
      Madrid, 1525-1529 448

  V. Avusturya Don John'un Armada'nın Messina'da, 1571 452

  VI. Grand Duke'un koronasına hoşgörüle
      Toskana, Pius V., 1666 456

  Vii. Urbino 458 Ducal ailesinin anıtsal yazıtları

  VIII. Urbino 463'ün istatistikleri

  İx. Titian'ın portreleri üzerine Pietro Aretino tarafından iki sonet
      Duke Francesco Maria I. ve Düşesi Leonora 470

  X. Guidobaldo'ya dilekçe II. Urbino Dükü, kesin olarak
     Pesaro 472'de Majolica yapımcıları

  Xi. Urbino Başpiskoposu'ndan Cardinal Giulio'ya mektup
      Della Rovere, Majolica 474 hizmetiyle ilgili

  Xii. Urbino Dükleri tarafından yapılan sanat koleksiyonları 476

  Dennistoun'un iş için yetkililer listesi 490

  Şecere Tablo 501

  Dizin 505




Çizimler


  Francesco Maria II. Della Rovere, Urbino Dükü.
  Uffizi Galerisinde Baroccio'nun resminden sonra,
  Floransa. (Fotoğraf Anderson) _frontispiece_

                                                             Yüzey sayfası

  İmparator Charles V. Titian'ın resminden
  Prado Galerisi, Madrid. (Fotoğraf Anderson) 28

  Guidobaldo II., Urbino Dükü. Bir resimden
  Roma 88'de Albani Sarayı

  ? Guidobaldo II. Della Rovere. Titian'ın resminden
  Pitti galerisinde, Floransa. (Muhtemelen bir kez
  Ducal Collection.) (Fotoğraf Alinari) 90

  Isabella d'Este. Imperial'de Titian'ın resminden sonra
  Müze, Viyana. (Fotoğraf Franz Hanfstaengl) 134

  Dük Francesco Maria II. onun bağlılığını almak
  takipçiler. Villa'da Girolamo Genga tarafından freskten sonra
  İmparatorluk, Pesaro. (Fotoğraf Alinari) 148

  Dük Francesco Maria II. onun bağlılığını almak
  takipçiler. Villa'da Girolamo Genga tarafından freskten sonra
  İmparatorluk, Pesaro. (Fotoğraf Alinari) 150

  Francesco I. de 'Medici. Bronzino'nun resminden sonra
  Pitti Galerisi, Floransa. (Fotoğraf Anderson) 154

  Federigo, Urbino Prensi. Resimden bir kez
  Edinburgh 196 Andrew Coventry'ye sahip olmak

  İmza ve Monogramların Faksilleri 200

  Francesco Maria II., Urbino Dükü. Bir resimden bir kez
  James Dennistoun 226'nın elinde

  Vittoria Della Rovere, Toskana Büyük Düşesi. Ondan
  Pitti Galerisi, Floransa'da Susterans'ın resmi.
  (Fotoğraf Anderson) 248

  Ariosto'nun varsayılan portresi. Titian'ın resminden sonra
  Ulusal Galeri 280'de

  Pietro Aretino. Pitti'deki Titian'ın resminden
  Galeri, Floransa. (Fotoğraf Alinari) 288

  Bernardo Tasso. Bir kez elinde bir resimden
  James Dennistoun 298

  Torquato Tasso. Bir kez elinde bir resimden
  James Dennistoun 308

  Laura de 'Dianti ve Ferrara'dan Alfonso. Resimden sonra
  Louvre'da Titian tarafından. (Fotoğraf Neurdein Freres) 312

  S. Agata'nın şehitliği. Seb'in bir resminden sonra. Dal Piombo,
  Bir zamanlar Urbino'daki Ducal koleksiyonuna, şimdi Pitti'de
  Galeri, Floransa. (Fotoğraf Anderson) 336

  Kutsal Aile. Susterans'ın resminden sonra, bir kez
  Ducal Urbino koleksiyonu, şimdi Pitti Galerisi'nde,
  Floransa. (Fotoğraf Alinari) 340

  Malta Şövalyesi. Giorgione'nin resminden bir kez
  Uffizi Galerisinde Urbino'daki Ducal Koleksiyonu, şimdi Uffizi Galerisi
  Floransa. (Fotoğraf Anderson) 344

  Judith, Holofernes Başkanı ile. Resimden sonra
  Palma il Vecchio, bir zamanlar Urbino'daki Ducal koleksiyonunda.
  (Fotoğraf Alinari) 346

  Mesih Başkanı. Titian'ın resminden sonra bir kez
  Ducal Koleksiyonu, şimdi Pitti Galerisi, Floransa'da.
  (Fotoğraf Alinari) 348

  Diriliş. Titian tarafından boyanan afişten sonra
  Compagnia di corpus domini, şimdi Pinacoteca'da,
  Urbino. (Fotoğraf Alinari) 352

  Son akşam yemeği. Duomo'daki Baroccio'nun resminden sonra
  Urbino. (Fotoğraf Alinari) 356

  Noli me tangere. Baroccio'nun resminden sonra bir kez
  Uffizi Galerisi'nde Urbino'da Ducal Koleksiyonu
  Floransa. (Fotoğraf Anderson) 372

  Havarilerin Cemaati. Giusto di gand,
  Palazzo Ducale Urbino. (Ducal koleksiyonundan.)
  (Fotoğraf Alinari) 382

  Giovanni ve Federigo, Saksonya Seçmenleri. Sonra
  Cranach'ın portreleri, bir kez Ducal koleksiyonunda
  Urbino, şimdi Uffizi Galerisi, Floransa.
  (Fotoğraf Anderson) 386

  La Bella. Pitti Galerisinde Titian'ın resminden sonra,
  Floransa. Düşes Leonora'nın portresi.
  (Fotoğraf Anderson) 390

  Urbino Venüs. Düşesin varsayılan portresi
  Leonora, Uffizi Galerisinde Titian'ın resminden sonra,
  Floransa, bir zamanlar Ducal koleksiyonunda. (Fotoğraf Anderson) 392

  Uyuyan Venüs. Giorgione'nin resminden sonra
  Dresden Galerisi, daha sonra Urbino Venüs boyandı.
  (Fotoğraf Anderson) 394

  Karısının portresi, Lucas Cranach. Resimden
  Roscoe koleksiyonunda Liverpool. Muhtemelen modellenmiş
  Urbino 396 Venüs

  Maiolica. Yaklaşık 1540 tabak Urbino mal
  İngiliz Müzesi 404

  Maiolica. Yaklaşık 1524'lük bir tabak Castel Durante eşya
  İngiliz Müzesi. "İlahi ve Güzel Lucia" 408

  Maiolica. İngilizlerde 1535 civarında bir tabak urbino eşya
  Müze. (Kollar kardinal pucci'dir) 412

  Maiolica. Castel Durante Plakası Yaklaşık 1540
  Meşe yaprakları sınırında portre madalyonu. Bu
  Desen "Cerquata" veya "Al Urbinata" olarak adlandırıldı.
  Rovere House'un rozeti. British Museum 416'da




Kronolojik tablo


  A.D. sayfası

  Bölüm XXXIX

  1527. Roma 3'ün çuvalına yol açan nedenler

    "Pontiff'in ölümcül güveni 4

    "Başkentinin savunmasız durumu 5

    "Nisan onun gecikmiş alarmı ve yetersiz çabaları 5

    "" Şehrin Demoralizasyonu 6

    "" Yaklaşan Woe 6 uyarıları

    "Mayıs. Renzo da Ceri 8'in aptallığı

    "" Çuval 8 yetkilileri

    "" Şehirde Panik 8

    "" İlgili Kuvvetlerin Tahmini 9

    "" 5. Bourbon Ordusu'nun Gelişi 10

    "" 6. Saldırı 10

    "" Yerler incelendi ve karşılaştırıldı

    "" Bourbon 12'nin ölümü

    "" Roma panikle kaybetti 13

    "" Papa ve Kardinaller kalesini kazanır
                   S. Angelo 13

    "" Emperyalistler tüm şehri taşıyorlardı

    "" Üç gün boyunca vahşi bir şekilde görevden alındı.

    "" Turuncu Prensi Bourbon 15'i başardı

    "" Vahşi zulüm ve ordunun kutsallığı 15

    "" Birkaç Kardinal 16 öfkelendi

    "" Dükkanların ve sarayların yağması 17

    "" Fidye 18 tarafından zorlandı.

    "" Konfederasyonların Dilatory Bildirileri 18

    "" 3. Urbino Dükü Floransa 19'dan ayrılıyor

    "" Ona dayatılan değersiz güdüler 19

    "" 17. Papa 20'yi kurtarma girişiminde bulunma girişim

    "" 20. Isola di Farnese 21'e ilerliyor

    "" Kampındaki dikkati dağılmış danışmanlar 21

    "" Hareketsizliğe göre çözülür 22

    "" Anıtı bunu 22'yi savunuyor

    "" Pontiff boşuna Lannoy 23'e hitap ediyor

    "5 Haz.

    "" Kardinallerin Şapkalarının Satışı 24

    "" Capitülasyon 24 reddetti

    "Roma 25'te Ağustos Pestilence ve Kıtlık

    "" Lannoy 25'in ölümü

    "Ekim yeni ve daha şiddetli teslimiyet terimleri 25

    "8 Aralık. Papa, Orvieto 26'ya kılık değiştirerek kaçıyor

                   Castiglione'nin Madrid'deki müzakereleri
                   1524 ila 1528 26

    "25 Tem. Charles V.

    "Papa'nın memnuniyetsizliği ve Castiglione's
                   Savunma 29

    "22 Kasım. İmparatorun İçi Boş Meslekleri 31

    "" Sack 32'nin ölümcül sonuçları


  Bölüm XL

    "1 Haziran. Konfederasyonlar Monterosi 34'e emekli oluyor

    "Ağustos Francesco Maria'nın Yaramaz Politikası 34

    "Aralık Papa 34 ile yaptığı röportaj

    "Temmuz. Venediklilere güvensizlik 35

  1528. Duke 35'ten bir ziyaretle kaldırıldı

    "Onun şiddetli işlemleri 36

    "Ona Venedik 37'de bir saray sunuldu.

  1527. Haziran Charles V. 37'ye Karşı Yeni Lig

    "Temmuz. Bir Fransız Ordusu İtalya'ya Giriyor 37

    "Bu sefil yılın yakınında 37

  1528. 16 Şubat. İmparatorluklar Roma'yı Tahliye Etti 38

    "" Signal intikam tarafından üstesinden geldi 39

    "" 10. Lautrec, Abruzzi 39'a girer

    "29 Nisan. Ve Napoli'ye Kuşatma 39

    "15 Ağustos. Onun ölümü ve ordusunun yok edilmesi 39

    "Mayıs. Dük, Venedik anakarasını korur 40

    "Ve Lodi'yi Brunswick 40 Dükünden kurtarıyor

    "20 Eylül. Pavia 40'ı kurtardı

    "21 Ekim. Ama Savona 41'i kaybeder

    "Bu savaşların demoralize edici etkileri 41

  1529. 29 Haziran. Büyük güçler arasında barış geri kazanıldı 42

    "Aralık Venedik dahil değil, dük
                   42 Aralık'a kadar alan

    "5 Kasım. Charles ve Clement Bologna 42'de buluşuyor

    "23 Aralık. İtalyan Güçleri Antlaşması 42

  1530. 12 Ağustos. Floransa Kuşatması 43

    "" Turuncu Prens'in ölümü orada 43

  1529. 1 Kasım. Dük, Düşes 44 ile Bologna'ya geliyor

    "Bazı Gaziler tarafından Resepsiyonu 44

  1530. İmparatorluk Baton 45'i reddetti

    "Ama Charles 45 ile yüksek lehine

    "Sora ve Arce 45'e geri yükleyen

    "22 Şubat. Charles V. 46 taç giyme töreni

    "22 Mart. Bologna 46'dan ayrılıyor

    "6 Nisan. Clement VII. Urbino 46'yı ziyaret ediyor

    "Onun kaybıyla İtalya'nın değiştirilmiş pozisyonu
                   milliyet ve bağımsızlık 46

    "Mariotti'nin Görüşleri 48

    "Urbino Düşesi sarayı inşa ediyor
                   Imperiale 49

    "Onun cazibe merkezleri ve sitesi 49

    "Onun portresi ve yönetimi 52

    "Prens Guidobaldo 53

    "Prenses Ippolita 53'ün Evliliği

    "Dükün Askeri Söylemleri 53

    "Tahkimat hakkındaki görüşleri 54

    "Venedik Politikası Üzerine Eleştirisi 55

    "Kuşatmalarla ilgili görüşleri 55

    "Ve topçu 56

    "Çeşitli ulusların karşılaştırmalı tahmini
                   Alanda 57

    "Bir Ordunun İnşası Kuralları 57

  1532. Venedik birliklerinin denetimleri 58

    "Ancona Papalık Devletlerine Eklendi 59


  Bölüm XLI

  1533. İtalya'da organize olan milis 60

    "Urbino 61'de kurulan Feltrian Lejyonu

    "Jan. Charles V. Bologna 62'de bir Kongreye katılıyor

    "" Titian'ın onunla buluştuğu ve muhtemelen boyadığı yer
                   Urbino 62 Dükü ve Düşesi

    "Nisan Prens Giulio 63'ün Doğumu

    "" Camerino anlaşmazlıklarının kökenli 63

    "Varano ailesinin inişi 63

    "Giovanni Maria, Camerino 64 Dükünü Yaptı

                   Kızı Giulia Prens Guidobaldo 65'e teklif etti

    "Clement VII'nin rızası.

    "Giulia 66'nın Kaçırılması Denemesi

  1534. 27 Eylül. Clement'in Ölümü ve Karakteri 66

    "12 Ekim. Pavlus III. 68 Seçimi

    "" "Guidobaldo'nun evliliği 68

    "Papa 68 tarafından onaylanmadı

    "Francesco Maria 68'in boş arabuluculuğu

    "Düşmanlıklar 69'a başvurdu

  1535. Dük, Charles V.'yi Napoli'de ziyaret etti,
                   ve onu 69 sunuyor

    "Abruzzi 69'da Tekil Gelenek

    "Son Sforza'nın Ölümü 70

  1538. 31 Ocak. Dük ile Türklere Karşı Konfederasyon
                   Kaptan-General 70 olarak

    "20 Eylül. Ani hastalığı 71

    "" Pesaro 71'e geri döner

    "22 Ekim. Zehirden Ölümü 71

    "" Onun cenaze törenleri ve Epitaph 72

    "" Fortune 74'ün zaferleri

    "" Şöhreti önyargılı tarihçilerden muzdarip 74

    "" Karakteri ve askeri itibarı 76

    "" Urbano Urbani'nin görüşü 77

    "" Ve Centenelli 79

    "" Düşes Elisabetta 79'a karşı davranışı

    "" Dul ve vasiyetname eğilimleri 80

    "" Çocukları 80

    "" Cardinal Giulio Della Rovere 81


  Bölüm XLII

    "" Konumuzun ilgisini azaltmak 85

  1514. 2 Nisan Prens Guidobaldo'nun Doğumu 87

    "" Guido Posthumo Silvestro 87 tarafından eğitildi

  1529. Atlar için çocuksu tadı 88

  1534. 12 Ekim. Evliliği ve siyasi sonuçları 88

  1538. "22. Dukedom'a Ardılığı 88

    "" 25. Bir Göz İsteği tarafından tarif edilen tören 89

  1539. 8 Ocak. Camerino ardıllığından ödün veriyor,
                   ve vilayet 92'yi kaybeder

    "Caminero Papalık Devletlerine Eklendi 93

    "Dük, hizmet alarak kendini güçlendirir
                   İmparator ve Venedik ile 93

  1543. Pietro Aretino ile CHARLES V.
                   Onun süitinde 94

  1533. Condottiere sisteminin son kaldırılması 94

    "Feltrian Lejyonu 94'ü somutlaştırdı

  1540. İtalya'nın değiştirilmiş durumu 95

    "" Ve Papacy'nin Yeni Politikası 95

    "" Reform'a karşı tepki 96

                   Guidobaldo'nun Kaptan-General Olarak Yatırımları
                   Venedik 97

  1547. 17 Şubat. Düşes Giulia 98'in Ölümü

  1541. 99'dan komisyon mektubu

  1548. 30 Ocak.

  1549. 10 Kasım. Pavlus III.                                101

  1550. 14 Şubat ve Düşes Leonora 101

  1549. 20 Şubat Prens Francesco Maria'nın Doğumu II.               101

  1550. San Marino'nun koruması altında 101

  1551. Guidobaldo Fano 103 valisi yaptı

  1552. Venedik hizmetinden vazgeçti 103

  1553. Farnesi'nin İşleri 104

  1555. Eyalet Duke 105'e geri döndü


  Bölüm XLIII

  1552. Prenses Elisabetta'nın Evliliği 106

    "Dükün İçişleri 107

    "Pesaro 108'de sarayı inşa ediyor

  1555. Paul IV.    109

    "Colonna 109'a karşı Guidobaldo'yu gönderiyor

  1557. 26 Ağustos. Roma neredeyse 111 aldı

  1558. 9 Nisan. İspanya'dan bir nişan alıyor
                   ve Altın Polar 111

    "Hizmetinin şartları 111

  1565. Oğlunu İspanya'ya gönderiyor 112

    "Türk'e karşı söylemi 113

  1570. Büyük masrafları 113

  1572. Sonuç olarak impostların artması 113

    "Urbino 114'te bir ayaklanma durumunda

    "Sıkı önlemler ile bastırıldı 115

  1573. Suçlulara Karşı Şiddet 116

    "Şehrin aşağılanması 117

    "Dükün hafızasına takılan leke
                   Bu olaylardan 120

    "Ona İzin Mektubu 120

  1574. 28 Eylül. Ölümü ve karakteri 122

    "Çocukları 125


  Bölüm XLIV

                   Duke Francesco Maria II'nin otobiyografisi.     129

  1549. 20 Şubat. Doğumu ve Eğitimi 130

  1565. Genoa 131 tarafından İspanya'ya gidiyor

  1568. Don Carlos'un Hapishanesi 133'ü açıklaması

    "11 Tem. Milan 134 tarafından eve dönüşü

    "Onun çalışkan alışkanlıkları 135

  1571. Ocak Lucrezia d'Este ile evliliği duyurdu
                   tek başına 135

    "" Erken soğukluk 136

    "" Tebrikler Bu vesileyle 137

    "Ferrara 139'da Protestan Doktrinleri

    "Türk Seferi 139'a katılıyor

    "Lepanto 140'daki deniz savaşı hesabı

  1574. 28 Eylül. Dukedom 142'yi başardı

    "Yatırımının törenselliği 142

    "Girolamo Muzio 144'ten tavsiye mektubu

    "Onun pozisyonunun zorlukları 149

    "İhtiyat ve ılımlılıkla üstesinden gelme 149

    "Ona karşı bir komplo 150'yi keşfetti


  Bölüm XLV

  1577. Evliliğinin tatmin edici olmayan sonuçları 152

    "Düşesi 153'ten ayrılması

    "Onun İmza Günlüğü 155

  1582. İspanyol hizmetine alındı ​​156

    "Ve" En Serene "unvanını alır 157

  1583. Kız kardeşi Prenses Lavinia'nın evliliği 157

    "Videtta Villa 157'yi inşa ediyor

  1586. Ve Altın Polar 158

    "Mahkemesinde memurların listesi 159

  1588. Chase 160'a olan sevgisi

  1589. Mahkemesinin diğer oyunları 161

    "Edebi Takipleri 162

    "Hastaneleri. Galileo 163

  1597. Son Ferrara Dükü 164'ün ölümü

  1598. 11 Şubat. Ve Urbino Düşesi 165

    "Clement VIII. Urbino 166'yı ziyaret ediyor

    "Dükün Abdication'a olan arzusu 166

    "Dükün emekli alışkanlıkları 167

    "Halkının yeniden evlenmesi için endişesi 167

    "Onlara tekil çekiciliği 168

  1599. 26 Nisan. Livia della rovere 169 ile evleniyor

  1602. 13 Aralık. Düşes Vittoria'nın Ölümü 171


  Bölüm XLVI

  1605. 16 Mayıs. Prens Federigo'nun Doğumu 173

    "" İnsanların Evrensel Sevinci 174

    "" Loreto 176 sayesinde dükün hacları

    "" 19. Prens Vaftiz, Festival Pageants 176

  1606. Dükün üreme saplaması 180

    "İş dünyasına ve emekli alışkanlıkları 180

    "Castel Durante En sevdiği konut 181

    "Bir Devlet Konseyi 183

    "Anayasa kuruluşlarına bir bakış
                   Urbino 185

  1607. Prens'in talihsiz eğitimi 189

    "Babasının ona talimat kodu 189

  1608.


  Bölüm XLVII

  1608. Prenses Claudia de 'Medici 196

  1610. Onun çözünen alışkanlıkları 197

  1616. Floransa 198'i ziyaret ediyor

  1617. Urbino 199'da mahkeme eğlenceleri

  1621. 29 Nisan. Prens'in evliliği 199 sonuçlandı

    "Gelin Çiftinin Alımı 201

    "Francesco Maria yönetimden istifa ediyor
                   Prens'e devletinin 202

    "Ve Urbania 203'e emekli oluyor

  1622. Prens'in Pervasız Kariyeri ve Debauched Life 204

  1623. 29 Haziran. Ani ölümü 207

    "" Dükün istifası 208

    "Uğursuz uyarılar 209

    "Prens 210'a Anıtsal Yazıt

  1622. Temmuz 27. Kızı Vittoria 210'ın Doğumu

  1623. Prenses Claudia ailesine geri döner 211

    "Dük kendini Rouse ediyor 212

    "Pozisyonunun zorlukları 213

    "8 Ağustos. Papa Kentsel VIII. 214 Seçimi

  1624. Dükün Kutsal See ile Müzakereleri 214

    "Ona karşı kullanılan entrikalar ve tehditler 216

    "Devletinin devrilmesini düzenliyor.
                   Kutsal Görüş 219

    "İnsanların rıza göstermediği 220

  1628. Teslim Teslim şartları 222


  Bölüm XLVIII

    "Duke's Rahip İnzivası Urbania 224

  1631. 28 Nisan. Orada ölümü 225

    "Onun cenazesi 226

    "Donato, Gozze tarafından karakterinin bildirimleri,
                   ve Passeri 227

    "Görünüşü ve portresi 230

    "Yerel Çemberinin Mektupları 232

    "Prenses Vittoria 239 bildirimleri

    "Ve Düşes Livia 239

    "Dükün iradesi ve miktarı
                   Onun ardıllığı 239

    "Kütüphaneleri 241

  1658. MSS. Vatikan 242'ye taşındı

    "Basılı kitaplar
                   Roma 244'te Sapienza

    "Olası MSS sayısı. 244

  1631.
                   Dini durumlar 245

                   İnsanların büyük talihsizliğine 246

                   Sonuç 248


  Bölüm Xlix

  1400. İtalya'nın ihtişamı ve ilerlemesi
                   Birçok eyalete ayrılmış 253

  1492-1530.       Yabancı saldırganlığa karşı uzun mücadelesi
                   253 köken içinde kapalı

  1533-1600.       İspanyol hakimiyeti, görgü kurallarına karşı,
                   Dil ve Edebiyat 254

    "" Bu kötü akademiler tarafından artırıldı 255

    "" Urbino 255 Assorditi

    "" Reformun etkisi, nasıl hariç tutuldu
                   İtalyan mektuplarından 257

    "" Retorisyenlerin Çağı ve Fulsome İltifat 257

    "" Matematik ve Mühendislik Urbino 259'da okudu

  1509-1575.       Urbino 260'dan Federigo Comandino

  1544. Guidobaldo Marchese Del Monte 262

  1529-1591.       Urbino 262'den Francesco Paciotti

      -1560.       Pesaro 264'ten Gian Giacomo Leonardi

  1569-1639.       Urbino 265'ten Muzio Oddi

  1553-1612.       Urbino'dan Bernardino Baldi, onun geniş
                   edinimler ve çok sayıda eser 266

                   Urbino'nun Düklerinin Yaşamları 273

  1496-1576.       Capo d'Istria'dan Girolamo Muzio,
                   Düklerin Biyografisi 274

  1555-1602.       Urbino 277 Federigo Bonaventura


  Bölüm L

                   İtalyanca Dersinasyon Tesisleri 278

                   Geleneksel balladların yokluğu 279

  1508-1600.       Urbino 280'de şiir gelişiyor

  1474-1533.       Ludovico Ariosto 280

       1515. Urbino'yu ziyaret eder; Sarayda Odası 281

    "" Şiirinin nitelikleri 286

  1492-1557.       Pietro Aretino, "Prenslerin Scourge" 287

                   Şiirinin sıradanlığı ve temel
                   onun karakterinin 288

  1490-1547.       Vittoria Colonna, Pescara 291 Marchioness

    "" Adanmışlık karakteri ve şiiri 292

  1522. Urbino 294'ten Laura Battiferri

                   O Mahkemenin Diğer Ozanları 294

                   Dionigi Atanagi; Ayetlerinin örnekleri 295

                   Urbino 297'den Antonio Galli ve Marco Montani

  1493-1569.       Bernardo Tasso 298

                   Erken düzensizlikleri ve hizmetleri 298

  1531. Salerno Prensi 299'a girer

  1539. Sorrento 299'da evliliği ve mutlu ikametgahı

  1544. Oğlu Torquato 300'ün doğumu

  1552. Patronunun utanç içinde gezici olur 300

  1556. Karısının ölümü 301

  1556. Prens'e çekiciliği 301

    "İki yıl boyunca ikamet ettiği Pesaro'ya ulaşır 302

  1557. _amadigi_ o mahkemede okur 303

  1559. 28 Eylül. Torquato ölümünü
                   Urbino 305 Dükü

                   Şiiri ve Yazışmaları 305

                   Ode 306 icadı


  Bölüm Li

                   Torquato Tasso, Gizem Konusu
                   ve çelişki 308

                   Kont Alberti'nin son zamanlardaki dayatmaları 311

                   Andrea Verga'nın deliliği teorisi 312

                   Yeterli gerekçe
                   Ferrara Dükü 313

  1556. Torquato'nun Pesaro 313'e gelişi

                   Muses 314'e erken bağlılığı

  1565. Ferrara 314'e ilk ziyareti

                   Urbino ailesine iltifatları
                   Rinaldo 315'te

                   Prenses Lucrezia d'Este'ye olan bağlılığı,
                   Daha sonra Urbino Düşesi 316

  1571. Sonnetine ve evliliğinde Canzone 318

  1573. _aminta_ Pesaro 318'de sahne aldı

  1574. Urbania 319'da onunla tehlikeli ilişkisi

    "Dükten ayrıldı ve geri dönüyor
                   Ferrara 320'ye

  1575. Floransa'da Tasso,-Portresi 321

  1576. Akıl hastalığı belirtileri 321

  1577. Delilik salgını 321

  1578. Pesaro'da barınak arıyor
                   hayali yanlışlar 321

    "Duke 321'e kanzonu

                   Ona uzun mektubu 323

  1579. Sta. Anna
                   Ferrara'da yedi yıl 326

  1587-1594.       Sonraki gezintileri 326

                   Roma 327'de kapalı

  1595. 25 Nisan. S. Onofrio 327'de veda mektubu ve ölüm

                   Hayatının geçmişe bakması 328

                   Ariosto 329 ile rekabeti

                   İtalya'nın en son isimleri 330

  1537-1611.       Ferrara 331'den Battista Guarini

  1602-1604.       Urbino 332'ye davet edildi


  Bölüm lii

  1470-1520.       Güzel sanatlar özellikle dürtü hissetti
                   1500'den önce aklına verildi 335

  1520-1600. "Yeni yolun" abartma eğilimi
                   ve eser 338

  1520-1600.       Yeni hatalara yol açan yeni konu sınıfları 341

    "" Della Rovere'nin himayesi altında sanat
                   üretken oldu 345

  1476-1551.       Ressam Urbino'dan Girolamo della Genga,
                   Mimar ve Mühendis 347

    "" İmparatorluk Sarayının Süslemeleri 349

  1518-1558.       Urbino'dan Bartolomeo della Genga, Mühendis 352


  Bölüm liii

  1529-1566.       Vado'da S. Angelo'dan Taddeo Zuccaro, Ressam 355

    "" Urbino, Roma ve Caprarola 356'da boyuyor

  1543-1608.       Federigo Zuccaro, Ressam 357

                   Onun hassasiyeti ve hızlı infaz 358

                   Roma, Venedik ve Floransa 358'de boyalar

                   Hicivli resmi tarafından tehlikeye atıldı
                   Calumny 360

  1574.

                   Ayrıca İspanya, daha az başarılı olduğu 361

  1583. Dini sanat fikirleri 364

  1593. Luke's'un ilk başkanı seçildi
                   Roma 366'da Akademi

                   Onun evi oradaki 366

                   Yazıları 367

                   Zuccaro 367 Kardeşlerin Resimleri

                   Duchy 368'deki öğrencileri ve takipçileri

                   Barocci bir sanatçı ailesi 369

  1528-16.         Urbino 370 Federigo Baroccio

                   Kıskanç rakipler tarafından zehirlendi 371

                   En iyi eserleri 372

                   Onun tarzı 374

                   Öğrencileri 377

  1560-1644.       Claudio Ridolfi 379

                   Gubbio 380 ressamları


  Bölüm Liv

  1474-1563.       Michael Angelo'nun II. Julius Anıtı.           381

    "" Onun tarzı ve etkisi 386

    "" Medici Anıtları 388

  1477-1576.       Titian Urbino 390 Dükleri tarafından korundu

                   O mahkeme için resimleri 391

                   Venüs 395

                   Duke Guidobaldo'ya mektubu II.                 397

  1544-1628.       Palma Giovane 398

       1560. Gianbattista Franco il Semolei 399

                   Urbino 400 için yürütülen heykeller


  Bölüm LV

                   İtalya'da Mekanik Sanatların Yetiştirilmesi 403

                   Urbino 403'te saat yapımı

                   Majolica veya Earthenware 405'in kökeni

                   Luca della Robbia 406'nın etkisi

                   Pesaro 407'den Majolica

                   Orada tanıtılan daha ince nitelikler 410

                   Loreto 411'deki ilaç değerleri

                   Majolica Resim Konuları 412

                   Sanatın Düşüşü 413

                   Urbino 414'te fabrikası

                   Ve Gubbio 414'te

                   Majolica-Ware 415'in formları ve uygulamaları

                   Üzerinde Sloganlar 416

                   Sanatçılar esas olarak 419 çalıştı

                   Raffaele aralarında mıydı?                          422

                   Majolica 424 koleksiyonları


  Ekler

  1572. 20 Nisan. Clement VII. Dük Francesco'ya
                   Maria I. 427

    "7 Mayıs. Moldula Piskoposundan Mektup
                   Roma 429 çuvalında konfederasyon liderleri

    "" 20. Urbino'dan Sack'i detaylandıran mektup 429

    "" 24. Charles V.

    "Tem 9. Duke Francesco Maria I. Mektubu I.
                   kendisi Venedik İmzelerine 444

  1525-1527.       Castiglione'nin mahkemedeki müzakereleri
                   Madrid 448

  1571. Lepanto 452'de Avusturya Armado'dan Don John

  1666. Corona 456'ya ait hoşgörü

  1442. Count GuiTantonio 458'e anıtsal yazıt

  1444. Duke Oddantonio 459

  1482. Dük Federigo 459

  1508. Dük Guidobaldo I. 459

  1538. Dük Francesco Maria I. 460

  1574. Dük Guidobaldo II.                            460

  1602. Düşes Vittoria 460

  1578. Cardinal Giulio Della Rovere 461

  1523. Prens Federigo 461

  1531. Dük Francesco Maria II.                       461

  1632. Prenses Lavinia Della Rovere 462

                   Urbino 463'ün istatistikleri

                   Dükalık Gelirleri 464

                   Nüfusu 466

                   Pietro Aretino'nun Titian'ın sonları
                   Duke Francesco Maria I. Portreleri I.
                   ve Düşes Leonora 470

                   Guidobaldo'ya dilekçe II. ondan
                   Pesaro 472 Majolica Yapımcıları

                   Urbino Başpiskoposu'ndan mektuplar
                   Kardinal Giulio Della Rovere
                   Majolica 474 Servisi

                   Parçaların Listesi 475

                   Urbino Dükleri tarafından yapılan sanat koleksiyonu 476

                   Pelli'nin Listesi 478

                   Venturi'nin Listesi 485

                   Pesaro listesi 488




Urbino-III Düklerinin Anıları




Not-Editörün notları bir yıldız işareti ile işaretlenmiştir.




Altıncı Kitap

(_contined_)

Francesco Maria Della Rovere, Dördüncü Urbino Dükü




Urbino Düklerinin Anıları




Bölüm XXXIX

     Roma'nın çuvalına yol açan nedenler-saldırı-ölüm
     Bourbon-Askerinin ATROKILARI-Urbino'nun Dükü
     Ölümcül gecikmeler-Pontiff'in teslimiyeti ve kaçışı-Polisy
     İmparator.


Küçük ilginç kampanyalar anlatımımız şimdi bizi getirdi
modern savaşın dehşetinde eşsiz bir olay
Doğanın yasaları, insanlığın dikte ettiği, ilkeleri
Medeniyet çileden çıkmıştı. Roma'nın çuvalı bir
rezil olan huzursuz karıştırma için korkunç bir çile
Son Pontiff'lerin zamansal politikası; Bir yaramazlıktı
ultramontan saldırganlığının uzun acısını; Ve içinde biri harcandı
İtalyanca kırılan son güçlü barbar saldırganlık dalgaları
Yarımada.

Adil ve tatmin edici bir yoldaki zorluklar
Bu öfkeye yol açan nedenlere ilişkin karar,
Bir miktar yeniden özetleme riski altında bile bunları gözden geçirme konusunda iyi olun.
Bourbon'un ordusunun tamamen moralsizleştirilmesi, iyilik isteği
İtalya'daki diğer emperyal liderler arasında anlama,
Konfederasyon güçleri arasında gayret veya ortak çıkarların olmaması
ve yetkilileri, tüm partilerin hakim kötü niyetiyle,
tarihçiye şaşırtıcı unsurların bir kombinasyonunu oluşturması gerektiği gibi
aktörlerin kendilerine gitmişlerdir. Küçük güdüler ve zayıf
Pontiff'in önlemleri zaten büyük ölçüde ortaya çıkmıştır. Francis ve
Venedikliler başlangıçta çekişmeye sadece bencilden girmişlerdi
herhangi bir şey denemeden takip ettikleri Lombardiya üzerine görüşler
kapsamlı veya verimli operasyonlar ve fırtına yapılır
Onlardan geçtiğinde, onları kayıtsızlık oldu. Charles umurdu
İtalya için çok az veya imparatorluğun kötü tanımlanmış iddiaları,
entrika veya güvence altına almak için adil bir alan dışında veya
silahlarla, zaten fahiş hakimiyetleri ve memurlarını terk etti
onun bakımında kendi takdir yetkileri var
ilgi alanları. Napoli'deki birbirini izleyen Viceroys, politikayı algılıyor
Master'ın çıkarlarına doğal olarak olumsuz olacak,
sınırını rahatsız etmeye ya da onu uzaklaştırmaya hazırdı
Lombard Ligi. Constable, temkinli taktiklerin
Urbino Dükü kendi hareketlerini kontrol altında tuttu ve engelledi
Ödeyemediği pervasız bir ev sahibi yağma ile başvurması,
mesleği sağlayabilecek herhangi bir işletmeyi benimsemeye hazırdı ve
Tehlikeli gruplarına yağmalayın, bundan şüphe etmemek, kim olabilirse
acı çek, başarı onu imparatorla haklı çıkarırdı,
Nihayetinde redound olmalı.

Papa 15 Mart'ın ateşkesini onaylar onaylamaz, o,
boş bir hazinenin bile mazeret edebileceği bir delicılığa göre,
Roma'yı garnizon eden _bande nere_ iki binini reddetti.
Bir İsviçre Kolordusu aynı anda geri çekildi,
Önceden aylık ödeme. Emperyalistler güneye doğru çekildiğinde,
Başlıca bakım Floransa içindi ve ayaklanmayı dinlerken
Orada, Francesco'yu kabul etmek için odajlarından birini gönderdi.
Maria'nın iyi hizmeti, belirsiz bir umut ekleyerek,
Bourbon'u tehdit eden Roma'yı, avukat ve yardım edecek
onun güvenliği. Yanıt olarak, Dük bu Viterbo'yu tavsiye etti ve
Montefiascone güvence altına alınmalı ve Roma Renzo tarafından uygun şekilde savunulmalı
Da Ceri ve Orazio Baglioni, kutsallığının olabileceğini öne sürüyor
Kendini Orvieto veya Civita Castellana'nın kalelerine yönlendirin:
Bu önlemlerle, erken ve zararsız bir
İnşa yolun sonucu, düşman olarak, kapatıldığında
Kasabaların yağmalanmasından, hızla dağılmalıdır. Ama bu danışmanlar
Çok geç geldi ve aptallık ve çılgınlık tadını çıkararak
Yargı körlüğünden, Pontiff rahat kaldı
Bourbon'un Siena'daki mahallelerini alacağı inancı
Lannoy'un Temsilleri. [*1] Sadece 25.
Yaklaşan tehlike ilk önce ona şafak oldu. Roma o zaman düzenli olarak
birlikler, ancak iki yüz ayak ve birkaç hafif süvari,
İsviçre Muhafızları ve rütbenin tek subayı Renzo da Ceri idi.
Kişisel cesaret ve askeri kapasite eşit saygısızdı ve
Clement'in çeşitli vesilelerle hor görüldüğü. Henüz
Bu kırık sazın üzerine savunmaya tek güvenini koydu
başkenti. Duvarların zayıf noktalarının olmasını emretti
Onarılmış ve sıkı bir şekilde korunmuş, topçuların çoğunu dağıtarak
gerekli. Üç bin kişiyi hizmetine bastırdı; Ancak
Bu aceleci vergiler, bestelenen en işe yaramaz açıklamadaydı
Artizans, hizmetçiler ve nüfusun pisliği, "daha çok kullanıldı
Mutfak tükürüklerini ve istikrarlı çatalları askeri silahlardan daha fazla ele almak. "
Fanatik uygunluklara başvururken, genel bir remisyon ilan etti
günahlarının kutsal mücadeleye düşmesi gerektiği gibi. Ancak
En büyük zorluk, bu amaçlar için para toplamaktı:
Zengin sınıflar bencillik ve lüks olarak çok emildi, çok kandırıldı
Yanlış güvenlik yoluyla, hiçbir şeye katkıda bulunmayacaklardır. Domenico de '
En zenginlerinden biri olan Massini, ödünç verirdi ama yüz dukatlar,
Kendisinin ve ailesinin çuvalda acı bir şekilde ödediği bir reddetme. Açık
11 Nisan'da, kurnaz bir gözlemci olan Girolamo Negri,
Papalık Mahkemesi, tavukların ahır bahçesi olmuştu ve her biri
Gün, kötü zamanların daha fazla belirgin işaretleri verdi, her biri
Viceroy'un arabuluculuğu, hangisinin kaybolacağı başarısızlık.

[Dipnot *1: Ordu ateşkes duymazdı. Bourbon, gerçekten
Merhametlerinde, Apennines'i geçmeden önce bildiği gibi, sordu
yapmak istedikleri şey. "Mart ayına kadar," diye yanıtladı İspanyollar,
"Ücretsiz bile." Almanlar bir süre sonra, onların için aç olsa da
ücret, onlarla ortak bir neden yaptı. "Mart ayına kadar," neredeyse bir
Savaş çığlığı ve burbon rızaya mecbur kaldı. Kelime gönderdi
Papa Val d'Arno'ya girmeden önce adamlarının "
Sadece Floransa'ya değil, Roma'ya değil ve onu onlarla sürükledi
Mahkum olarak. "15 Nisan'a kadar onları ödemek için 150.000 dukat istedi
ile onları geri götürebilir. Ancak Papa,
Gücüne veya dürüstlüğüne olan inanç, hiçbir şey göndermedi, Lannoy'a güvenerek ve
Urbino Dükü'nü kırdı.]

Bu kavşakta Roma'da ortaya çıktı.
gizemli yönü ve doğaüstü karakteri olan fanatikler
belirli krizlerde popüler hayal gücünün güçlü bir şekilde tutulması
vahşi ve kasvetli vatik seslerine doğaüstü bir karakter.
Kendini başka bir Jonah'ı seven yaşlı bir anchorite idi.
uzun zamandır sokak izleyicilerini, gelmenin belirsiz ilanları ile çekti
Konvülsiyonlar ve tehlike yaklaştıkça endişeli olanı uyardı
Kilise ve eyalette toplam devrim ve harabe
Rahiplik, elindeydi. Caddeler boyunca acele ederek
vaaz etti, delici ses ve heyecanlı jestülasyon ile, bir general
sadece tövbe ve mütevazi tanrıya güvenmek, tek
yaklaşmakta olan fırtınadan sığınmak. Hatta yolunu bile zorladı
Kutsallığının varlığı ve mahkemenin ortasında tekrarlandı
Sert kelimelerde kasvetli uyarılar ve sert ihmaller nadiren
Böyle yüksek yerlerde duyuldu. "Ama," eski bir yazarın sözleriyle,
"Tövbe, sertleştirilmiş günahkarların kulaklarına karşı rahatsız edici bir ses,"
ve "Çakanın Raiment'ten bir aziz yapmak için daha fazlası gereklidir.
haç ve filipinlere karşı filipikler "; böylece peygamber kararlı
daha sınırlı bir kitleye vaaz vermeye devam etmek için hapse.
Yine de,
Roma, birikmiş dehşetleriyle ilahi bir yargı olarak. Brüt
Papacy'yi önceki olanın kapanışına doğru rezil eden kötü alışkanlıklar
Yüzyıl gerçekten de önemli ölçüde değiştirilmişti; Ama
Reform, ahlakdakinden daha çok ahlaki idi, büyük ölçüde yoktu
Roma halkını etkiledi: Zehir, ancak
Çekirdek, dallardan dolaşmaya devam etti. Gerçekte,
Herkesin kalpleri çok dolaşmıştı ve yargıları çok kör edildi
Önsözler, Debaucheries, Avarice ve Hırs, önsöz
meraklıların ve meydana gelen birçok kötülük omensi
Aynı zamanda eşit derecede göz ardı edildi. Bunlar arasında,
Tabii ki, kan kırmızısı güneşler ve ateşli meteorlar; Ama daha sonra
uzun sakallı iki yaşlı adamın gözlemlendiğini hatırladı
Şehrin başlıca caddeleri boyunca ciddiyetle adım atarak
büyük boş çanta ve cesur ciddiyetle aralıklarla haykırıyor,
"Çuval bak!" [2]

[Dipnot 2: Kelimelerin oyunu İtalyanca ve
İngilizce ve olay bir karnaval jestini canlandırıyor. Kıt
1532 tarihli küçük kehanet kitabı _envoye_ bir sonnet için var.
Sonuç olarak İtalya'nın sıkıntılarını öngörmek

     "L'Fando Hatası De Sogdoma e Gomora,
     Le Profanate Sacre Binde e Tempi,
     L'Occider Dio Mille Volte Al Hora. "]

Hükümetin önlemleri, olduğu gibi yüzeysel olarak
yanlış güvenlik; ve geri dönen vatandaşların genel bir toplanması
otuz bin silah taşıyabilme eğilimindeydi
ölümcül yanılsama. Papa, herkese ortaya çıkarak para verdi
Emperyalist ordunun azaltılmış durumu, yakınlığı
ligden ve her şeyden önce istilacıların ısrar etti,
Çoğunlukla Lutherans olmak, şüphesiz tarafından
Providence, heresies için bir sinyal cezası almak
Hıristiyan metropolün duvarları. Böyle bir yüksekliğe göre
aptallık, 3'ten gelen elçinin
Napoli'ye serbest geçiş talep etmek için Renzo tarafından reddedildi
kafasında bir top topunun tehdidi; Ve ertesi gün
Datary, Kont Guido Rangone'a altı veya takviye olduğunu yazdı.
Sekiz yüz adam şehri savunmak için yeterli olacaktı. Ama ERE
Messenger kapıdan çok açıktı, düşman önündeydi. [3]

[Dipnot 3: Değişen hesapları uzlaştırmak zordur.
Sack, bunun için birçok basılı makamın yanı sıra,
büyük ölçüde yayınlanmamış ve çok dakikalık detaylardan oluşan bir koleksiyon üzerine,
KDV. Urb. MSS. 1677. Bourbon'un gelip gelmediği şüpheli
4. veya 5 Mayıs akşamı, ancak saldırı
tartışmasız 6. Pazartesi günü yapıldı. Verilen olayların çoğu
MS'de. bu sayfalara kabul etmek için çok korkunç. .
Guicciardini ve Giacomo Buonaparte'nin anlatıları ve basılı
Eccardius'un ikinci cildinde, böyle bir şekilde danışılabilir; .
İlk olarak, gerçekten, bazı belgeleri düzenlemenin ötesinde çok az şey yaptı
o ms. Koleksiyon. Ayrıca anlatımına danıştık
Leonardo Santori, KDV. Ottob. MSS. 2607 ve Sanuto'nun MS.
Günlükler; Yeryüzünün bir dakika incelemesini kontrol etmek. *3 Mayıs'ta Bourbon, Viterbo'yu geçti, 4.
Isola Farnese. Renzo da Ceri'nin sahip olduğu erkek sayısına gelince
Komuta, 3000 gerçeğe 30.000'den daha yakın görünüyor. Bourbon'un ölçeklendirilmesi
Merdivenler ama topçu yok. Cf. Guicciardini, _il Sacco di
Roma_, Milanesi, s. 163 ve Casanova, _lettere di Carlo V.
Bir Clement vii._ (Nozze Firenze, 1894).]

Sakinler, varlığıyla tehlikeleri için uyandırdı
Siena'da düşündükleri bir ordunun geneline atıldı
Panik, bazıları bunu ileri sürecek kadar kör olmasına rağmen
Konfederasyonların koruyucusu. Şimdi bile, cesur ve mantıklı çıkarlar
Müttefiklerin gelişine kadar duvarları savunmuş olabilir,
İlk bölüm aslında aynı gün Porta Salara'ya ulaştı
hangi şehir alındı; Ve köprüler daha önce kesilmiş olsaydı,
Renzo'ya zayıf savunmaları göz önüne alındığında
Borgo S. Spirito, şehrin ana kısmı tutmuş olabilir
Out, bunlar taşındıktan sonra bile, Urbino Dükü
Ruffian üzerinde sinyal intikam yapmak için boş zamanlar olurdu
işgalciler, liderlerinin düşmesi ve yağma ile demoralize edilmiş
Transteverin mahalleleri.

Gerçek gücü hakkında bir fikir oluşturmak hiçbir şekilde kolay değildir.
Orduyu bize inen değişen tahminlerden istila ediyor.
Bu tür askeri istatistiklere çok dikkat çeken Muratori,
Bourbon'un Milan'dan yaklaşık beşte taşıdığı birlikleri hesaplıyor
Bin İspanyol, dört bin Alman ve yarısı İtalyan,
Beş yüz silahlı adam, iki bin Alman süvari,
ve yakında birleşmiş olan belirsiz sayıda hafif at
Fruendesberg Lansquenets, aslen on dört bin, ama
Zaten biraz azaldı. Bu toplam yirmi altı veya
Birkaç bin piyade aşan yirmi yedi bin adam
Giacomo Buonaparte tarafından benimsenen hesaplama, çarpımı
Silahlı erkeklerin on tarafından yanlışlıkla bir hata olduğu açıktır. .
Aynı yazar, yürüyen emperyalistlerin
Montevarchi yaklaşık yirmi bin Alman, sekiz bindi
İspanyollar, üç bin İtalyan, altı yüz atlı.
Roma'daki ve Konfederasyon kampındaki izlenim akımı
Bourbon o şehirden önce kırk ila elli bin adam getirildi
bu nedenle büyük ölçüde abartılmıştı; Gerçekten de bazı yetkililer azalıyor
Buonaparte esteems ise bu sayının yarısına kadar etkili gücü
Otuz binin altında. Baldi'ye göre müttefik ordu
Yirmi bin güçlü, bunlardan biri süvari oldu: Ama o da,
Isola'da toplandığında eridi, zamanında bakacağımız gibi.
Genel olarak, sayıların eşitsizliğinin böyle olmadığı anlaşılıyor
Fabian taktiklerini haklı çıkarmak için, yoksa bu da sevgili politika olabilir
Francesco Maria.

5 Mayıs Pazar günü, Montajlar Meadows'ta Bivouacked
Şehrin kuzey-batısında, geçmeden yaklaşan
Tiber. İmparator adına çağrılarını trompetle tekrarladı
Napoli'ye serbest geçiş; Boşta bir hakaret, yol
Duvarların altında onun için açık. Daha sonra bir konseye açıkladı
Memurlarının tehlikeli durumları,-birlikler yoruldu,
açlıktan, isyan ettiği, arkalarına bastıran güçlü bir düşman,
ve Avrupa'nın en zengin metropolü önlerinde kötü savunuldu,
o gece fethetmek için alternatif olmadığını çağırıyor
Efteminate vatandaşlar ya da ertesi gün müttefik ev sahibi tarafından parçalara ayrılacak.
Ancak, soğuk kayıtsızlıkla alınan bu temsilleri bulmak,
Dusk'ta onları enerjik bir Harangue'de tüm orduya tekrarladı,
Kardinal aracılığıyla aldıklarını garanti ederek sonuçlandırdı
Colonna, Ghibelline partisinden destek güvenceleri
şehir.

Morrow'un şafakı ordusu hareket halindeydi ve bir
Tek başına yoğun sis, modern kapılar arasında şehre yaklaştı
Cavallegieri ve S. Pancrazio. Duvar orada deldi
Döngü deliği, küçük ve biraz inşa edilmiş bir evin penceresi olarak hizmet ediyor
savunmaların bir kısmını oluşturan; Aşağıda başka bir diyafram vardı
Mahzen. ÜZERİNDE BAŞLIYOR BU KORUNLUKLAR
Papalık mühendisleri tarafından gözden kaçan,
Onlara katlanmak için sahip oldukları birkaç silahı getiren düşman,
Ve yakında küçük bir ihlal gerçekleştirdi. Tam site gevşek ve
çelişkili olarak kapılardan biri ve kulenin biri arasında
S. Spirito, Cardinal Mellini's veya Ermellini's, Bahçe yakınında.
Bu arada kuşatıcılar, S.'nin silahlarından sis tarafından korunan
Angelo, çeşitli noktalara şiddetle saldırdı; Ve yukarıdaki yüksekliklerde
Strada Giulia, iki İspanyol rengi onlardan ayrıldı. .
şimdi o tarafta görülebilen duvarlar ve alt tabakalar
Lungara'yı Borgo S. Spirito'dan ayırın, hepsi daha sonra
tarih; Ve onları inşa ederken, on altı yıl sonra,
Yerelliklerin yönü, doğru bir şekilde değişecek kadar değişti
Saldırının açıklamalarıyla karşılaştırma. Eğer varsayabilirsek
Porta S. Spirito'nun yakınında koşacak dış duvar
S. Pancrazio'nunki, şu anda olduğu gibi taşınmak yerine,
Porta cavallegieri'den Janüler Ridge boyunca,
Bu ifadeleri uzlaştırmak nispeten kolay. Her olayda
bazı vatandaşlar tarafından önemli ölçüde direnişin yapıldığından emin mi?
_campo santo_ veya gömme zemini işgal eden
S. Spirito'dan Lungara'ya kapının hemen dışında ve
Orada bir duvar yazıtına göre, 1749'da kaldırıldı
Mevcut sitesine tepeden daha uzakta. Bu,
Savaş, egzersizleri boyunca
Sabah aralıksızdı. Onunla bir merdiveni sabitlerken
sol el ve haklarıyla adamlarına tezahürat ederek,
zemini uyluğundan geçen bir mermi ile. Kredi
ihanette başlayan bir kariyeri kısaltan şanslı atıştan
Kutsalda kapalı, Benvenuto Cellini tarafından iddia ediliyor. Bize söylüyor
Bu, iki yoldaşla Campo Santo'ya geldiğinde,
Duvarlar, durdukları yere saldıran düşman; bunun üzerine
Parçalarını terörle taburcu ettiler, bir figürü hedefliyorlar
komuta yüksekliğinden sisin içinde seçildi. Toplanma
Duvarın üzerinden gözetleme cesareti, büyük bir karışıklık gördü.
Constable'ın düşüşüyle ​​ve arkadaşlarıyla kaçarak
Mezarlık, Aziz Peter tarafından S. Angelo Kalesi'ne kaçtı. [*4]
Genellikle GasConade için geçen bu iddia,
Vatikan MS'den destek, burada çekim bazılarına atfedilir
Kutsal Haç Dağı'ndan,
generalin beyaz mantosu ve tüyü; ve dışarıda anıtsal bir tablet
S. Spirito Kilisesi Bernardino Passeri, Goldsmith'i anıyor
ve Clement'e ve öldürülen iki selefine kuyumcu
6 Mayıs, Janiküler bitişik bölümünde, öldürüldükten sonra
Birçok düşman ve bir standart yakalamak. Yaklaşık beş yüz adım
Modern şehir duvarının bu erişiminin batısında
Cavallegieri kapısı, fornaci yolda küçük bir
Capella di Barbone olarak adlandırılan hitabet ve gelenek tarafından işaret edildi
Bourbon'un yaralandığı nokta olarak. Ancak, ben de
gördüm, saygınlıklar bu kadar uzağa düştüğü fikrini;
Hiçbir sis müdahale etmese bile, her ikisini de görmek de mümkün değil
Nokta veya mevcut dış şehir duvarının yeri, eskiden
S. Spirito Mezarlığı, ölümcül atış gibi görünüyor
hedeflendi. Ama ne olursa olsun ya da elden geçerse, yara
ölümlü ve memur otuz dokuzuncu yılında öldü,
Desecration'a tanık olun veya teşvik ettiği ganimetleri paylaşın
takipçileri. Yine de Tanrı'nın hain hakkındaki yargısı vardı
Bir süre saklı, etkisi belki de
Askerin öfkesi ve Roma bir kısmından kurtulmuş olabilir
ortaya çıkan sefalet. Vücudu Gaeta'ya taşındı ve zırhı
hala büyük bir güç düz bir kat olan Vatikan'da gösteriliyor. BT,
Ancak, sağ uyluğun iç tarafında bir girinti taşır,
Çelik kenarını otlattıktan sonra ölümcül kurşun girdiği yer. [5]

[Dipnot *4: Bkz. _ Benvenuto Cellini_, çev. J.A. tarafından
Symonds (Nimmo, 1896), s. 656.]

[Dipnot 5: Giulio Clovio tarafından yürütülen bir dizi minyatürde
Charles V. ve askeri başarısını açıklayan
Sağ Hon tarafından miras bırakıldı. Thomas Granville, British Museum'a
1847'de burbonun bir merdivenden geriye düşmesi
Roma duvarlarında yuvarlak bir kuleye yerleştirilmiş; Ama bestelenmek
Yerleşimler hakkında doğru bilgi olmadan,
ölüm şekli.]

Bir an için birlikleri titredi, liderlerinin düşmesi nedeniyle dehşete düştü;
Ancak intikam ve tehlikeli konumlarının bilinci yaratıldı
Onlar umutsuz. İsviçre Muhafızları Mambrino Roseo'nun iddiası
Sadece bir davulcu kalana kadar ihlalin her santimini tartıştı
Canlı, göz tanrılarının anlatılarından onay istiyor
inceledim. Bu olabildiği gibi, yaklaşık yarım past idi
sekiz kişi,
Borgo, Renzo da Ceri tarafından gözlemlendi. Onları kesmek yerine
Onu takip eden at bedeniyle, yüksek sesle verdi.
_Sauve qui peut_ ve, ponte sisto tarafından dörtnala ulaştı
S. Angelo'nunki, pervasızca ezildi ve
Vatandaşlar, zaten kaleye kitlelerde acele ediyorlar. [*6]
Bu Craven Caitiff, adamlarını ihlal etmek için topladı, bu olabilir
onarıldı; Ve porta setimiana'yı tuttu ama şimdi kesilmişti
alt köprüler, işgalciler bir
Guido Rangone succours ile gelene kadar şehrin küçük bölgesi.

[Dipnot *6: Creighton, bunun tutulmadığını söylüyor
Renzo Da Ceri'nin karakteri ile. Masal Guicciardini'den. Renzo
Da Ceri kesinlikle "Craven Caitiff" değildi.]

Böylece şehrin savunucusu tarafından ortaya çıkan panik hızla yayıldı
tüm mahallelerde. S. Peter's'daki sandalyesinden olan Pontiff,
düşmana karşı manevi tehditler gürlemişti, acele ediyordu
S. Angelo'ya kapalı pasaj boyunca, aynı zamanda akın etti
Kardinaller, din adamları ve her rütbenin vatandaşları, böyle kalabalıklarda
kapıları kapatmak imkansız bulundu. Portcullis uzunluğunda
Paslı durumundan büyük zorluklarla düştü ve
Hariç tutulan birkaç kardinal daha sonra hazırlandı
sepetlerde. Böylece kapatılan dehşete kapılmış kalabalık,
Şehir kapılarından kaç, ama bunları kapalı bulduklarını, dağıldılar
kendileri Ghibelline kardinallerinin sarayları arasında
Boşa sığınma konusunda boşuna güveniyorlardı.

Yaklaşık üç bin kaleye girdi, on dört kardinal ile.
Hükümler ve komşu çok kötü bir şekilde sağlandı
Dükkanlar, içerdikleri mağazalardan aceleyle boşaltıldı. .
Pontiff, alarmında uçuş yapmaya çalışırdı, ama Bourbon'un
Ölüm, şartlar yapma umuduyla ona ilham verdi. Aslında,
İlk başta "Yaşasın
İspanya! Kaç! Slay! "Kısa süre sonra durakladı, onların kaybından vazgeçti
lider ve umutsuz bir direniş öngörmek. Bu durumda
meseleler, Portekiz büyükelçisi onun kutsallığı tarafından yetkilendirildi
İmparatorlukçı şeflere bir konaklama önermek için
kendileri, şehrin bir kısmına sahip olmak, duvarlarla
ve her iki tarafta onları S. Spirito'dan hariç tutarak ve
Trastevere mahalleleri, birkaç saat boyunca zamana geçti. Ama büyük bir
Ordusu S.'ye girdi Pancrazio ve panikleri tespit ettiler
kasaba, yanlış yönleri vefat etti ve yaklaşık iki saat önce
Gün batımı aniden Porta Settimiana'da ilerlediler,
Lungara. Savunmasız durumu tarafından teşvik edildiler,
Eşit derecede korumasız buldukları Ponte Sisto ve
Sadık şehir üzerinde tufan.

Şimdi çuvalın dehşetine başladı. Acımasız asker, mutlak
disiplinden, şehri istediği gibi temizledi, tartışmasız nüfuz etti
en gizli ve en kutsal yerlere. [*7] Kiliseler ve
Mahalleler, saraylar ve evler işgal edildi ve yırtıldı; Direniş
ateş ve kılıçla cezalandırıldı; Tecavüz ve cinayet
sakinler. Hayal gücü için çok isyan eden detayların üzerinden geçme
tedarik etmek için, ancak bu sayfalardaki bir yer için çok itici
tanık gibi görünen birinin duygu ünlemlerini belirtmek
Onlar:-"Ne yazık ki! Kaç mahkeme, bay ve prelates, kaç tane
Dindar rahibeler, matronlar ve kızlar bu vahşilerin avı oldu!
Hangi kadehler, görüntüler, haçlar, gümüş ve altın gemileri,
bu kutsal eller tarafından sunaklardan parçalanmıştı! Ne Kutsal
kalıntılar, bunlar tarafından alaycı küfürle yere atıldı
Acımasız Lutherans! Azizler Peter, Paul, Andrew ve
Diğerleri, kutsal haçın ahşabı, kutsanmış yağ ve
Kutsal gofretler, acımasızca üzerine çıkmıştı. Sokaklar
Zengin mobilya, kıyafetler ve tabak yığınları, tüm
en temelde yağmalanan Roma mahkemesinin zenginliği ve ihtişamı
Ruffians. "[8]

[Dipnot *7: Birçok milletten-Almanlar, İspanyollar,
İtalyanlar-"Tüm kısıtlamadan arınmış 40.000 ruffian'lık bir kalabalık." Onlar
temel tutkularını ve şehvetlerini pahasına memnun etti
dünyanın en ekili nüfusu. Almanlar en kötüydü:
"Aralarındaki Lutherans, hızlı bir örnek belirleyen
Kutsal yerleri göz ardı etti. "Ancak İspanyollar,
onları kasıtlı zulüm içinde mükemmelleştirdi. Üç gün boyunca bu barbarlık
Kontrolsüz gitti. Dördüncüsünde barbarlar kavga etmeye başladı
ganimet bölümü üzerinde kendi aralarında. "Almanlar ...
Sarhoşluğa ve soytarıya döndü. Muhteşem kıyafetlerle kaplı
ve mücevherlerle süslenmiş, yatıştırılmış cariye eşliğinde
Gibi süs eşyalarıyla, sokaklarda katırlara bindiler ve
Papal Mahkemesinin alayları sarhoş yerçekimi ile taklit edildi. "
Cf. Creighton, _op. Cit._, cilt. Vi., S. 342-3.]

[Dipnot 8: KDV. Urb. MSS. 1677, f. 19.]

Bu sefil sahneler üç gün boyunca katlandıktan sonra,
Urbino Dükü yaklaşımı, emperyalist liderleri
Savunma Gerekliliği. [*9] Prens'e giden komuta
Turuncu, sarı saçlı bir barbar, daha fazla yağma yasaklandı,
şiddetli cezalar altında; ve ordu, karşılaştırmalı olarak azaldı
Sipariş, ganimetlerinin tadını çıkarmak için kendilerini betook. Ama şimdi yeni bir drama
zulüm açıldı. Almanlar özellikle ayırt etmişlerdi
Kendileri kan için susuzlukla, ama Wily İspanyollar öğretti
Onlar, kendilerini zenginleştirmenin cinayetinden daha etkili ve
kurbanlarını cezalandırmak. Mahkumlar çoğu durumda gizlenmişti
sahip oldukları en büyük değer ne olursa olsun ve rücu yapmak zorunda kaldı
onlardan çıkarmak için her çeşit işkence çeşidi
hazineler ve hayatları için bir fidye; böylece olanlar
görünen merhametten kurtulmak kendilerini buldu ama daha da kötüsü için ayrıldı
kader. Çizgiler ve darbeler bittikten sonra, açlık ve
Susuzluk uyumluluğu zorlayamadı, işkence gördü en acımasız
başarılı oldu. Bazıları kendi pencerelerinden çıplak askıya alındı.
hassas uzuv veya başını aşağı doğru salladı ve anlık olarak tehdit etti
Sokağa düşmesine izin verilsin. Diğerlerinin dişleri yavaşça çizildi
ve tek başına, ya da kendi sakatlamalarını yutmaya zorlandı ve
kavrulmuş üyeler. Diğerleri en korkunç olanı yapmak zorunda kaldı
ve menial hizmetler; Ve en büyük ekstremiteler her zaman kullanıldı
En zengin ve asil olduğundan şüphelenilenlere doğru.
İstenen miktarda altın miktardan sonra bile
Onlar, acıları bazen yeni örneğinde devam etti.
işkenceciler. Bu tür zulümler soluklaştığında, verdikleri kişiler
yeni bir eğlenceye, kurbanlardan bir itirafı zorlayarak
günahları; Ve bu büyüklüklerin anlatıcısından emin oluyoruz,
kendisi bir Roma, bu şekilde ortaya çıkardığı,
Bu çözünür sermayede alışılmış olan,
Bourbon lisanslı asker. Üzerine işlenen öfkelerde
Bir Peçe Çektiğimiz Kadınlar: Şehvet doyurulduğunda, uzatıldı
şeytani cezada, kocalar ve babalar zorunlu
bu tür açıklanamayan zulümlere tanıklar.

[Dipnot *9: Dük her zamanki gibi çok yavaştı. Bol miktarda vardı
Tedavi mektup alma zamanı. Bir kariyer olan
Dilatorite ve ihanetin getirdiği başarısızlık, burada
en düşük noktasına ulaştı. Her zaman olduğu gibi, Dennistoun çok elverişli
Rovere House'a ait herkes hakkındaki kararı.]

Ancak bu kutsal kötü adamların, özellikle de
Alman Lutherans, kutsal her şeyi öfkelendirmekti. Kiliseler ve
Şimdi kan lekeli St.Peter's dahil şapeller kutsallaştırıldı
ahırlara, tavernalara veya genelevlere; Ve korolar, bu yüzden ses yok
nefes almıştı ama yükselen dua ve övgü, birlikte çaldı
Base ribaldry ve küfürlü kesintiler. Büyük kreasyonları
Dini sanat, haksız bir şekilde hakaret veya hasar gördü; Gönüllüler ve
Mucizevi görüntüler yağmalandı veya tahrif edildi. Hayır, fakir bir rahip
Kutsallığı yönetmeyi reddettiği için insanlık dışı bir şekilde öldürüldü
bir kıçın kutsallığı. Ayrıca kişilere veya partiye saygı gösterilmemiştir
duygular. Roma'da olan İmparator'un konuları,
Colonna ve diğer Ghibelline liderlerinin taraftarları
Genel kadere dahil. Bu fraksiyona bağlı dört kardinal
S. Angelo'ya girmeyi reddetmişti, sadece olmayacaklarını hesaplayarak

     "Kasırgaya rehberlik edin ve fırtınayı yönetin"

Ancak peradventure, yakın dövüşte kendi çıkarlarını teşvik edin. Onlar
Bununla birlikte, onlar da tutuldular, çünkü onlar da tutuldu
fidye; ve bunlardan biri (Aracoeli), sık sık geçtikten sonra
ortak bir askerin arkasında bir eşek üzerine bağlanan sokaklar taşındı.
Ölüler Ofisi okunduğunda sahte cenaze törenleri ile kilise
canlı beden üzerinde ve bir oration, burada euloji için telaffuz edildi,
tüm gerçek veya iddia edilen ahlaksızlıkları tuhaf bir şekilde ilişkilendirmişti
geçmiş hayat. Almanlarla özel şöhrette bir başka öfke,
Kutsal kıyafetlerde bazı düşük soytarıların olduğu ribald alay
Moba arasında, omuz en yüksek, dağınık sahte benedictions, ortasında
"Long Live Luther!"

Şehrin dolaşımdaki zenginliğinin büyük bir kısmı merkezlendi
Kale ile bir çizgide olmaktan Strada de 'banchi
Ve nehrin hemen karşısında, nispeten güvenli kabul edildi. Ancak
Bu yanlış umut hızla kayboldu ve beş saat boyunca
Bankacılar, tüccarlar ve kuyumcuların çeyreği vahşice görevden alındı
Papalık Mahkemesinin gözünde. Bu dükkanlardan birinde büyük bir para
Torba keşfediliyor, içeriği için genel bir mücadele,
Ve askerlerin kırk ikisi yoldaşlarında hayatını kaybetti '
Eller, sahte madeni para olduğunu kanıtlayan şey için savaşmak. Yahudiler,
O zamanlar gettoya kapalı olmayan, tam bir pay almıştı
Bu tür sefaletler, gizli hazinelerini bozmalarını sağlamak için. Büyüklük
Vatandaşların Çoklukları Kardinallerin saraylarına sığındı
ve özellikle dostça olması gerekenlerin ana asalet
emperyal çıkarlara; Fakat bu iltica nadiren saygı duyuldu. Aslen Cardinal Pietro Rario tarafından inşa edilen Cangelleria'nınki,
Ve yine de başkentteki en ferahlarından biri, uzun süre korunuyordu;
Ancak 20 Mayıs'ta sırası geldi; Ve sonuncusu olduğu gibi
Pencereye, sefil mahkumları üzerine yürütülen öfke,
çok sayıda dini ve diplomatik haysiyet dahil olmak üzere
Roma'nın yüksek doğan güzelliklerinden oluşan bir kalabalık, belki de en çok
Sinyal ve hepsinin sanguinary. Diğer saraylarda kaçaklar
Şiddetten kurtuldu, fidye tutuldu. Dowager Marchioness
Mantua, 10.000 dukat ile ikametgahı için bağışıklık satın aldı,
koruduğu tüccarlar ödemeye katıldıkları ve hangisi
İmparatorluk liderlerinden biri olan oğlu Ferdinando'nun
Temel olarak paylaşıldı. Vatikan MS'de. yaklaşık beş kişi tarafından imzalanmış bir arka aylıktır
Kardinal sarayına sığınan yüz kişi
Andrea Della Valle, kendilerini geri ödemeye zorlayan, değişen miktarlarda
Her biri 10 ila 4000 Scudi, sahip olduğu 40.000 dukat fidye
gelişmiş. İsimler arasında Kıbrıs Kralı ve ne olabilir
Bizim için daha fazla ilgi, İskoçya'dan Peter Hustan. İngilizce
York Başpiskoposu Thomas Usher St. Cecilia'nın Kardinali,
Kaleye kaçanlar.

       * * * * * *

Ama bu arada ligin ordusu neredeydi? [*10] Dük
Urbino, Floransa'daki ayaklanmayı sorguladıktan sonra devam etmişti
Kardinal Legate örneğinde birkaç gün boyunca
Roma'nın çok fazla araçla sağlandığını ona temsil etti
savunma. Yine de, Bourbon'un ilerlemesini öğrendikten sonra, Konfederasyonlar
orduslarının yattığı insisa'dan Guido rangone gönderildi
Zorla tarafından o sermayeye varışını yürür. Alıcı
_bande nere_ 'nin beş bin hafif piyade, büyük bir kuvvetle
Süvari, itti ve Otricoli'de Datary's Foolish ile tanıştı
4 Mayıs'ın Missive, daha fazla rahatlama, isteyen
Ama birkaç yüz asker şehrin istekleri için yeterli. .
Ancak Count, bu habere dikkat etmedi ve acele ederek
Campagna, Ponte Salara'nın yakınında düşmanın sahip olduğunu duydu
Sabah duvarlara nüfuz etti. O ama gerçek durumunu biliyor muydu
Ordu, ya da başlıca bir çizgi ile asil girişimde hepsini riske attı,
Adı Roma'nın Kurtarıcısı olarak onurlandırılırdı. Ama onun
Dahi fırsat için eşit değildi ve Otricoli'ye emekli oldu.
Şeflerinin gelişini bekleyin.

[Dipnot *10: Gerçekten nerede! Urbino Dükü Floransa'yı bırakmıştı
3 Mayıs, ancak Isola'ya ulaşmadan önce o ayın 22. ayıydı.
Garip bir şekilde, barbarlardan çok daha yavaş yürüdü.]

Dük uzunluğunda kendini uyandırdı ve hızla ilerledi.
3'te Floransa'yı bıraktı ve Cortona'da orduyu ayırdı
Komiserliği kolaylaştırmak için iki bölüme. Biri tarafından yönetildi
Perugia, diğeri, Saluzzo'nun altında Val di Chiana'yı aldı.
Orvieto'da ortak buluşma. [*11] Thrasimene Gölü'ndeydi
Roma'nın düştüğü gün ve Perugia'daki yürüyüşünü gerçekleştirmek için tutukladı
Arkadaşı Orazio'nun yerine geçerek bir kez daha devrim
Medici'nin partizanı Gentile için Baglioni. Santori adil
"Urbino Dükünde eskiden intikam alma arzusu
Yaralanmaların onur için gayretle hüküm sürdüğünden şüpheleniliyordu.
İtalya ve Roma'nın Güvenliği ": Gerçekten de, bu kötü zamanlı tatmin
eski bir kin pahalı bir gün maliyeti. 9.
Guard, Roma'dan bir kaçak tarafından Tiber'de Casalino'da karşılandı.
O şehrin düşüşüne dair haberler ve tekrar durdu. Böylece 16.
Orvieto'daki ordunun diğer bölümüne katıldı, burada
ondan beş gün önce ve bu yüzden acımasızca görevden aldıktan sonra citta
Malzemeleri reddeden Della Pieve, güçlü bir partiye gönderdi.
Papa'yı taşımak için iki bin ayak ve beş yüz at. BT
Gallantry iyi nitelikli olan Federigo da Bozzolo tarafından komuta edildi
böyle bir girişim için; Ama atı maalesef düştü
Viterbo yakınında, onu tamamen devre dışı bırakarak,
Keşif gezisi, gün ışığını bulan bir subaltern üzerine düştü
S. Angelo'nun görünümü ve emirlerinin bir gece saldırısı için olması,
Kale ile iletişim kurmadan adımlarını geri çekti.

[Dipnot *11: Bu şaşırtıcı rota açıklanamaz. Yol
Val di Chiana elbette Roma'ya bir otoyoldu. Perugia'nın yolu,
"Orvieto'da bir buluşma ile" açıklanamaz. Artık yağsız
Süreç hayal edilebilir. Floransa'dan Via
Aretina, Azezo'ya kadar, gerçekten de Rigutino'yu takip etmek
Camuscia, Trasimeno'ya yakın Peruino'daki Del Piyano'ya. Eğer
Bu yüzden Perugia'ya gitti, sadece yürüyüşünü geciktirmeye çalışıyordu.
Ana yoldan çıktı ve onu vadiye götürecekti
Spoleto. Perugia'dan Orvieto'ya iyi bir yol yoktu. Eğer isterse
Perugia aracılığıyla Roma'ya giden bir yol için Via Flaminia'ya katılmalıydı
Foligno'da ve onu doğrudan Ebedi Şehre kadar takip etti.]

Liderler arasında istişarelerde üç gün geçti,
değişen hesaplarımız var. Guicciardini elbette temsil ediyor
onları Francesco Maria için en olumsuz ışıkta. [*12]
Bize ne pontiff'in mektuplarının ne de katılımcıların
Proveditori ve Fransız generali, dükün
aktif önlemlere inatçı doğa; Ve onu dolu olarak tanımlıyor
Kelimeler ve tekliflerde gayret, ancak engelleri engelleyen
herhangi bir kesin planın yürütülmesi. Öte yandan, Baldi bunu
Dük tarafından Isola'da önerilen ileri bir hareket [*13],
Bu yetkililer tarafından reddedilen büyük pişmanlık ve Guicciardini tarafından
kendisi; Cagli Piskoposu [14] mazereti olarak yalvarır
eylemsizlik, Venediklilerin görevlerini çok farklı buldukları
Field-Days ve Muster-Rolls, onu takip etmeyi reddetti ve hatta emekli oldu
çok sayıda ev. Ancak, son ortalamanın gerçeğini varsayarak,
böyle bir gevşek disiplinin suçu genel olarak değil
Bu birlikleri kim birkaç kampanyayla yönetmişti? ve olmayabilir
Orduda etkili taktikleri engelleyen ahlaki felç adil bir şekilde
Yetkisiz furlough'larının hafifletilmesine mi eklendi?

[Dipnot *12: Dükü daha kötü bir şekilde temsil etmek imkansız
göründüğünden daha ışık. Kampanya boyunca bir
bencil aptal; Asla yerçekimini anlamamış gibi görünüyor
durumu veya suçunun büyüklüğü. Biyografisi görünmüyor
bunu anlamak için.]

[Dipnot *13: Bildiğimiz gibi, 22'ye kadar Isola'ya ulaşmadı. Roma
Sonra görevden alındı. Guicciardini gecikirse, Baldi'nin dediği gibi,
Dürüstlüğü ve vatanseverliği için iyi bir nedenden dolayı
sorgulanamaz. Baldi'nin Tittle-Tattle'dan şüphe edebiliriz.]

[Dipnot 14: KDV. Urb. MSS. 818, f. 5. Sanuto bir
Söylediği mektup, ilk otantik bilgiyi verdi
kombine liderlere çuval ve onları çaba sarf etmeye çağırıyor
en acil terimler. II'de bulunacaktır. ekin
Bu korkunç olayları detaylandıran diğer iki mektup
Etkinlik, biz de bizim tarafından beklenen büyük bir ölçü içinde
anlatı, o zamanlar onların izlenimini gösterin ve muhtemelen
felaketin en iyi bilgilerini Düşesi'ne aktardı
Urbino ve İmparator'a. Pontiff's Brieves'i gösteren
zayıf politika, No. I.]

Uzun bir şekilde bir ilerleme kabul edildi ve 20.
Genel merkez, Roma'dan dokuz mil uzakta olan Isola di Farnese'deydi.
Dük Nepi tarafından yürüdü ve Saluzzo tarafından Bracciano. Burada
Dikkati dağılmış danışmanlar tekrar hüküm sürdü ve acil olarak
Konfederasyonlarının temsilleri, Papa'nın
Tehlikeler rahatlatılın, Francesco Maria ordunun toplanmasını emretti,
on iki ila on beş bin adam gösterdi. Aynı Mektuplar
imzalayandan gelen amaç ve bunu beyan eden bir mesaj
Clement, zalimleriyle bir müzakereyi kırmıştı.
Hızlı yardımın gücü, uzun zamandır rangone
Bir kez daha kutsallığını ortaya çıkarmaya çalışmalı,
Monte Mario'ya bölünürken,
Tre Capanne kadar ana beden. Ama bir önceki yapmak gibi
Yerin muayenesi, o kadar çok zaman harcadı, o gece vardı
o yere ulaştıklarında düştü; ve keşif gezisi
Sabaha kadar ertelendi, genel bir his daha sonra
Kuvvet yetersizdi ve birlikler geri çekildi.
Bu evrimin daha az güvenilir bir versiyonu bir
Dükün hizmetinde, güdüsü olarak nitelendiren göz tanrısı
Bir miktar ganimetin nöbeti,
Roma'ya Monte Rotondo'ya; Bunu ekleyerek, sinyal yangınlarını görmek için
Campagna ve düşmanın yaklaştığı belirsiz bir söylenti duymak
Yürürlük içinde, Dük aniden karşılaştı ve mahalleleriyle geri kazandı,
adamları üzücü kötü durumlarda ve arkası bazılarıyla gömleklerine sıyrıldı
çatışmalar. [15]

[Dipnot 15: Antenore Leonardi'nin Anıları, onun tarafından dikte edildi
1581, KDV. Urb. MSS. 1023, f. 85.
Francesco Maria II. Annibale raimondo tarafından tides_ üzerinde bir _Treatise
Lombardiya'daki büyükbabası altında görev yapan Verona [1589]
Ve şu anda. Önsözde, biraz şişirilmiş bir tanıklık
Taktiklerini savunarak Dükün Askeri Yeteneklerine Döndü
diğer liderler tarafından engellenmediğinde,
Mevcut örnek onun Roma'ya yürümesini engelledi. Ama
Yazar, uygun bir şekilde tasarlanan bir ifade yazdığında seksen dörttü
Adulatory amaç için ve onun zayıf veya kısmi anımsamaları
Malzeme ağırlığı olarak kabul edilemez. Doğru düşündük
Urbino'nun adil şöhretine neredeyse dokunarak bir pasajda,
En iyi yetkililerimizin çelişkili görüşlerini benimsemek için:
İlgi alanı olmayan paruta ve Morosini, Venedik anlatıları
İtibarında, bunları uzlaştırmak ve onu haklı çıkarmak için çok ileri gidin. Onlar
Bize, Pontiff'in tehlikesi tarafından derinden hareket ettiğini söyleyin,
ordusuna onu desteklemesi için baskı emri gönderdi; Ve bu, içinde
Buna uyum, Francesco Maria ve Proveditore Pisani
Tehlikede bile, Roma ve Kurtarma Clement üzerinde ilerlemeye karar verdi
genel bir katılım, ama diğer proveditore, Vetturi,
Orduyu bu kadar büyük bir riske maruz bırakmaya karşı resmi olarak protesto etti:
Bu yanlış anlamaların getirdiği başarısızlıklardan tiksinti,
İmzalı Vetturi'nin yerini aldı ve genellerine karşı homurdandı:
İkincisi, düşmemiş yansımalardan rahatsız, atmak istedi
onun emrini üstlendi ve bunun sadece harika bir şekilde değerlendirildikten sonra ve
Senato'dan gelen gelişmeleri, içinde kalmayı kabul ettiği
onun hizmeti. Resmi savunmasını görün, uygulaması. III. *Hiçbir şey haklı çıkaramaz
ve onu onurla savunmak imkansız. Sonuçta
Bir asker için sadece mazeret onun başarısıdır ve Francesco Maria biliyordu
Başarının ne anlama geldiğini değil. Surörlerin ifadesi gitmeli
Hiçbir şey. Tarih onu denedi ve Roma'nın harabesi tanık
Bu etkisiz Signorotto'nun ihanetine. Papa teslim oldu
7 Haziran'da Castel S. Angelo.]

Kısa böyle itibarsız sahneleri kesmek için Duke,
Savaş Konseyi, rahatsız edici girişimde bulunma kararını açıkladı
ordusu on beş bin tarafından işe alınmasına kadar operasyonlar
İsviçre, yaklaşık on bin asker ve kırk topun,
ücretleri için geniş fonlarla; S. Angelo'nun
Üç ay boyunca sağlanan,
Bu takviyeleri yükseltmek. Bir anıtta somutlaştığı bu görüş,
Isola'dan Asti Piskoposu tarafından 30'una gönderdi.
Francis I. Baldi ve Sermonetta'nın mektuplarında korunur,
ve onun
sürücü taktikleri. Bunun yükü müttefiklerin aşağılık
düşmana güç, agresif hareketlerin olası başarısızlığı,
ve kralın şahsen gelmesi gerektiği acil bir çekiciliği
Her birinin istediği bir konseye oybirliği vermenin tek yolu
liderlik etmek. Gerçekten de, ordunun tüm işlemleri
Karşılıklı kıskançlıklar ve en iyisini oluşturan liderlerinin ayrılması
Zorluklar arasında Dükün Dilatory Tedbirlerinin Gerekçesi
Enerji veya üstesinden gelme kararı yoktu.

Pontiff, böylece kaderini terk etti, acı deneyimle öğrendi,

     "Egemenlik cüppesi ne kadar ağırlık ile
     Omzunda dinlenir, mire'den
     Birbirlerinin fardel göründüğünü korurdu
     Ama dengede tüyler. "

18. sırada Urbino Dükü'ne yazdı, "Bu felaketlerin ortasında
ve tehlikeler, "bir haberci için güvenli bir şekilde yalvarıyor
Siena, Lannoy'u Roma'ya onarmaya teşvik etmek için, elçi seçildi
Bu görev Torquato Tasso'nun babası Bernardo'dur. Viceroy
Bourbon'u başarmayı umarak bu çağrılara isteyerek cevap verdi
emperyalistlerin komutasında. Ama Portakal Prensi'ni bulmak
ordu tarafından bu göreve zaten seçilmişti, tiksinti içinde uzak durdu
5 Haziran'da imzalanan teslimiyetten
Gattinara müdahalesi. Başlıca şartları bunlardı: 1.
Kutsallığı ve bu tür kardinaller için Napoli'ye güvenli bir şekilde iletim
Gitmeyi seçtiği gibi, 150.000 Altın Scudi ödeme üzerine, üçte ikisi
altı gün içinde, geri kalanı yirmi sona erdi. 2.
Ödeme üzerine kale içindeki kişisel mülk için güvenlik
çok daha fazlası, hangi rehineler verilecek kadar
genel bir impost veya başka bir şekilde yetiştirilebilir. 3. Hepsinin kaldırılması
Colonna'dan sansürler ve mülklerine restorasyonları
ve haysiyetler. 4. S. Angelo, Civita'nın hemen teslim olması
Vecchia, Ostia ve Civita Castellana,
Parma, Piacenza ve Modena, İmparator'a bir teşvik olarak
ordu Roma'yı tahliye etmek için. Bu antlaşma dokuz Cardinal tarafından imzalandı,
Dört piskopos ve on sekiz emperyalist subay ve kale
Hemen ellerinde olan işgalcilerin bir koruyucusuna sevk edildi
Pontiff ve mahkemesi neredeyse mahkum olarak kaldı. [16]

[Dipnot 16: KDV. Urb. MSS. 1677, f. 38.]

Ancak birçok zorluk kalan koşulların tamamlanmasını engelledi.
Fidye miktarı çeşitli bahaneler altında görünüyor
oldukça gelişmiş ve çoğu yazar tarafından 400.000
Scudi. Bu toplamı yükseltmek için, tüm kilise plakası
Kaleye kurtarıldı, aceleyle türe icat edildi ve üç
Scarlet şapkalar satışa ayarlandı. Bunlardan ikisi bir kerede güvence altına alındı
Venedikliler tarafından 160.000 Scudi için,
kat. Üçüncüsü Pompeo Colonna'nın bir yaratığı için satın alındı,
Kimin kişisel düşmanlığı biraz hafifletilmişti
Şehre getirdiği acılar için kederle ve kim
Efendisi ile acıklı bir kitleye, affetmesini elde etti
ve benediction. Yine de, kuşatıcıların taleplerinin büyük bir dengesi
Kararsız kaldı ve kalelerle ilgili şartlar
iptal edildi, Civita Castellana müttefiklerin elinde,
ve Andrea Doria tarafından işgal edilen Ostia, ikisi de kabul etmeyecek
teslim. Parma ve Piacenza da
Sonuç olarak, şüpheli olduğu gibi, gizlice talimatlar
Clement tarafından iletildi. Daha iyi terimler elde etme umuduyla, onun
Kutsallık art arda kutsalın birden fazla üyesini yönlendirdi
Kolej, aralarında kardinal olan Charles'a ligat olarak ilerleyecek
Papalık tahtındaki halefi Farnese; Ama hiçbiri olmaz
Komisyonu yürüt.

Bu arada şehrin sefaletleri korku bir şekilde ağırlaştırıldı. .
Malzemeleri bulundukları yerde taşımaktan vazgeçen dehşete kapılmış köylülük
Yanlış kullanıldığından, kıtlığın kıtlık yerine geçti; Ve kanalizasyonlar
bedenlerle boğulmuş ve ihmal etmek için terk edilmiş, ölümcül bir
Murori tarafından çağrılan salgın, hiçbirini koruyan Murrain
arkadaş ne de düşman. Ağustos ayında, haşere müthiş bir
derece; ve istilacı ordu uzun lisans ile bir
Disiplinsiz Horde, bazı kısımları şehirden kitlelere koştu
Veba. Bu gruplardan bazıları, asmaya çalıştıktan sonra
Papa'nın rehineleri, Terni ve Spoleto'ya kaçarak kasabaları görevden aldı
Yolda, Konfederasyonlar tarafından parçalara ayrılana kadar. Ne de
Pontiff acı sahnelerinden muaf. Asses'in eti şu adreste servis edildi
masası; Ve bir Greengrocer'ın karısı S. Angelo'dan önce asıldı,
Siperlere düştüğü için kullanımı için birkaç salata yaprak. .
Bulaşma kalede o kadar hızlı yayıldı ki, istilacılar korkuyor
Avları ölümle kavrayabilir, kutsallığını kaldırabilir
Vatikan Belvidere'ye birkaç hafta boyunca, bela azalana kadar.

Hastalığın kurbanı olan Lannoy,
Merhamet Clement'in sahip olduğunu bilen Ugo da Moncada'dan Viceroy
Bekleyecek bir şey yok ve Santori'nin "deneyimli,
zeki ve dünyanın sagacı adamı, dinden yoksun, dolu
sahtekarlığın ve sözünün gözlemcisi yok. "31.
Ekim, Papa ne zaman yeni bir düzenlemeyi gerçekleştirmek için
daha fazla büyük miktarda satın alındı.
Eski şartlar, özellikle kendini ve onun
Napoli'ye giderek düşmanının ellerine kardinaller. [17] Yükseltmek için
Bu taze dayatma, piyasaya dört şapka daha atıldı,
ve İmparator'un taraftarları tarafından satın alındı. Uzunluğunda, çok sonra
gecikmeler, 9 Aralık yediden kurtuluşu için sabitlendi
aylar sanal esaret; Ama her birine güvenerek kaçtı
Önceki geceyi gizleyin. Yüzünü ve sakalını bir
Eski eğimli şapka ve pelerin ve sepet ve çantalarla yüklü, geçti
S. Angelo'nun pedlar veya menial hizmetçi olarak nöbetçileri. Bir
Vatikan bahçesinde gizli aftern, bir filo atı buldu,
Tek görevli, Cardinal Colonna tarafından sağlanması gerekiyordu,
Ve, tüm gece Celano ve Baccano tarafından binmek, kısa bir durmadan sonra
Capranica, düzeltmeden önce birkaç gün geçirdiği Orvieto'ya ulaştı
geçici bir konut olarak.

[Dipnot 17: 26 Kasım yeni Antlaşması Molini tarafından basıldı
_documentti di storia italiana_, I., 273.]

       * * * * * *

Madrid'deki Holy See'nin diplomatik ilişkileri böyledir
sahip olduğumuz Kont Castiglione'nin ellerine kavşak
Daha önce Dukes Guidobaldo'nun hizmetinde tanışmak ve
Francesco Maria ve en son Marquis için ajan olarak fark ettiğimiz
1522'de Roma Mahkemesinde Mantua'nın
VII. Clement'in seçilmesinde aynı kapasite. Yeni konum
Pontiff yakında büyük incelikten biri oldu ve zaten bunlar
Saltanatı sırasında tamamlanan etrafında kapanan zorluklar
Romi Kilisesi'ndeki ilk büyük ihlal ve
Yarımada'daki yabancı istila yaramazlıkları. İçin mücadele
Tahtları işgal eden genç rakiplerin evrensel hakimiyeti
Fransa ve İmparatorluk, medeni Avrupa'yı ve İtalya'yı sarsıyordu
Victor'un kalıcı avı olmak için açıkça kaderdi. İçinde
Bu koşullar, enerji ve kararda çok eksik bir karakter
zamanın gereklilikleriyle başa çıkmak için tek başına yetersizdi;
ve Clement'in Floransa'daki etkisi,
Tottering Papacy, daha fazlasını, dayanılmaz amacını dağıtmaya yöneldi. Küçük zihinlerin her zamanki uygunluğuna geri döndüğünde, bir
İki yarışmacı potansiyel arasındaki tarafsız tutum: ama günler
Pontiffs güç dengesini kavrayabildiğinde veya
tehlikeli yükseliş; ve Clement'in görüşleri, siding'in ötesinde değil
anlık bir galibiyetle. Bu tür bir politikayı gerçekleştirmek için ince diplomasi
Gerekli ve Castiglione, ilgi alanlarını izlemek için seçildi
İspanyol mahkemesinde Roma. 1524 sonbaharında bunu kabul etti
Nunziatura, İspanya'nın kazançlı koleksiyonuna katıldı;
Ve Loreto tapınağını ziyaret ettikten sonra Madrid'e ulaştı.
Mart ayında.

Önümüzdeki dört yıl için müzakereleri siyasetini benimsedi.
İtalya'nınkilerden başka bir bölüm olduğu Avrupa. Yapamayız
Onları fark etmek için anlatımızın konusunu kesintiye uğratın:
Onların ilerlemesi, No. IV. ekin bir fikir verebilir
Castiglione'nin pozisyonunun zorluklarının ortamı olarak
onu alışkanlık olarak bırakan bir usta arasındaki iletişim
bilgi, en önemli talimatlarını sonra hatırladı
üzerinde hareket edilmişti ve kamu önlemleri olan bir hükümdar
özel güvencelerine tek tip çelişki. O diplomasi öyle
Yürütülen Clement'e utanç içinde verilmiş olmalı, Roma'ya harabe et,
ve Baldassare'i saymak için kırık bir kalp, şaşkınlık duymaz;
Ancak büyükelçi suçlamamızdan ziyade acımızı hak ediyor. Aslında
Karmaşık entrikaları tarihçiyi ve
umutsuzluğa eleştirmen. Önemli olan olaylar
Sonuçlar, ani ve bakılmamış gibi görünüyor, daha doğru
inceleme, uzun süren sonuçlar olarak tespit edilebilir ve sabırla
işledi. Böylece, son zamanlarda Lanz [18] tarafından yayınlanan bazı belgeler
Bu Charles, tatmin edici bir şey için çok fazla para vermesine rağmen
Clement ile konaklama, Moncada'ya yetki vermişti.
1526 yaz, Cardinal Pompeo Colonna ile konser vermek için bir dizi
kutsallığını utandırmak için yerli ayaklanmalar
barış için eğilim, hangi işlemleri gördüğümüz meselesi
Roma'nın ilk çuvalında.

[Dipnot 18: Lanz, Tencere Des Kaisers Carl V. Ayrıca bakınız
keyifli ve iyi düzenlenmiş _lettere di castiglione_ by
Serassi. *Cf. Ayrıca Casanova, _lettere di Carlo V. A Clement vii._
(Nozze başına, Firenze, 1894).]

Charles ve generallerinin 1526-7 döneminde eylemleri
eşit ve ağırlaştırıcı bir şekilde Clement'e düşmanca ve önyargılı
Papalık, ona zorlanan bir ölçü olarak kabul edilmelidirler
kutsallığının karıştırılmasıyla. Kendi pozisyonu ve beklentileri
o zaman hiçbir şekilde desteği gereksiz hale getirecek kadar güvenli değil
hala anahtarların etkisi ile taşındı; ve aziz amaç
Batı Avrupa'yı tek bir inançla birleştirecek olan erkekliğinin
ve tek bir düşüş altında, henüz uygun bir rüya olarak terk edilmemişti. İle
Bu özellikleri onun durumunda göz önünde bulundurarak, bazılarında olabiliriz
meslekleri arasındaki bariz çelişkileri uzlaştırın
ve onun politikası-Castiglione'ye olan dili ve davranış
Bourbon; Ve görünüşe göre gerçek anlamda takdir edebiliriz
Bu şekilde Clement'e hitap ettiği gibi fulsome ve yanlış ifadeler
18 Eylül 1526:-"Ve Tanrı bizi ikisini oluşturduğu için
Güçlü armatürler, dünyanın yapması gereken çaba sarf etmek bizi
bizim tarafımızdan aydınlanacak ve bizim aracılığıyla hiçbir tutulmanın meydana gelmediğini görmek için
farklılıklar; O zaman, genel için bir araya gelelim
Weal, barbar girişlerini bastırmak ve mezhepçiyi kısıtlamak için
hata. "İmparatorluğun doğu sınırının olduğu bir anda
muzaffer hilal tarafından parçalandı; Macaristan'ın kronları
Ve Bohemia kardeşinin kaşına giriyordu; Ve ne zaman,
1526'da yazıyor, İtalya Savaşları her Ducat'ı çıkarmıştı.
Hazinesi, ne kadar samimi olduğunu varsayabiliriz.
Alpler içindeki uzun süreli mücadelelerin yerleşimi ve
Kutsal Görüş ile İlgi Alanı Birliği. Onun önlemleri çok az
Bu nesneye uygun ve şimdi onu getirme eğilimindeydi,
samimi bir niyet isteğinden, kötü yargılanan bir
Kısmen kendi tarafından dikte edilen iyi kelimelerin ve sert darbelerin karışımı
Yetersiz yargı, kısmen memurlarının yanlış anlamasıyla.
Bu nedenle Roma'nın Colonna tarafından yağması doğaldı
Kendi entrikalarının sonucu, ifade ettiği pişmanlık
Halkının buna yönlendirildiği pontiff ["_que l'on Ait Donne
L'vesilesiyle bir mes gens que tel desastre soit advenu_ "] şüphesiz,
onun gerçek hissi.

[İllüstrasyon: _Anderson_

İmparator Charles V

_ Titian'ın Prado Galerisinde Titian, Madrid_]

Görünüşte eşit derecede tutarsız, ancak koşullarda doğal,
Bourbon'un çirkin işlemlerine atıfta bulunduğu davranışıydı.
Sack'in haberleri Madrid'e ulaştığında büyük öfkeyi etkiledi,
ve mahkemesini yas tuttu. 25 Temmuz'da ele aldı
Roma'nın Sulh Hekimine, yargılamalarını savunan bir mektup.
Francis'in kurtuluşunu anlattıktan sonra ve diğer çeşitli
Onun tarafından yapılan fedakarlıklar, böyle bir genel pasifasyonun önü
Tüm Hıristiyan güçlerinin kollarını birleştirmesini sağlayabileceği gibi
Infidel, Papa'yı bu planı yenmekle suçladı.
Aniden ve sebepsiz olarak, ona bir saldırı kışkırtmak ve
Kendini savunmadan zorlandığı emperyal haysiyet
İtalya'ya, daha kötü olarak gördüğü şeyde taze kuvvetler
Sivil Broil. Dahası, düzenlenmiş olan yeni ittifaklar
Kutsallığı ile ve ateşkes aslında kırıldı, birliklerinin yoktu
alternatif ama zorunlu önlemler benimsemek. Bunların olması gerektiğini
Memurlarının gafları, şehrin kuşatmasına yol açtı,
Bilgisi olmadan derinden pişman oldu ve memnuniyetle dökecekti
felaketlerini onarmak için en iyi kanı. Ama olduğu gibi harika
fedakarlık, yolunu döşeme umuduyla kendini teselli etti
hızlanmak için elinden geleni yapacağı genel bir barış için. İçinde
İyi, en büyük bağlılık meslekleriyle yaralandı.
Roma isminin ihtişamı. [19]

[Dipnot 19: KDV. Urb. MSS. 1677, f. 36.]

Pontiff'in Madrid'deki büyükelçisinden doğal memnuniyetsizliği
20 Ağustos'taki bir mektupta çok açık bir şekilde ifade edildi.
İmparatorun belirsiz protestolarına gereksiz güvenerek onu vergilendirdi,
Genellikle ona felaketten önceki bir öngörü isteği
Roma ve bu yaramazlık için uygun çözümlerin ihmali. İle
Bu özet, Castiglione önemli uzunlukta ve
gereksiz difüzyon, Aralık ayında ona ulaşır ulaşmaz. [20]
Savunmasının özü, her durumda
Misyonunun dört yılı, bir iyilik kurmaya çalışmıştı
Kutsallığı ve Charles arasında anlama ve karşılandı
Majestelerinin endişeli arzusunun sözlü ve yazılı güvenceleriyle
bu görüşleri karşılamak; ama büyük mesafe ve gecikmeler
Roma ile iletişim, sadece sağlamayı imkansız hale getirmedi
Ardışık zorluklar için ortaya çıktıkça, ama onu tamamen içinde bıraktı
Önlemeye çok geç olana kadar en önemli hareketlere ilişkin karanlık
yaklaşan yaramazlık. Böylece ateşkesin zekası yoktu
15 Mart'ta Lannoy ile, reddedildiğini duyana kadar
Bourbon tarafından. Bu mazeretler görünüşte memnun Clement; Ve ancak
yetersiz, sıradan diplomatik vakalarda kabul edilebilirler
Gözlemlenerek, bu örnekte biraz ağırlık verilebilir; için,
İmparator çuvaldan beklemekte neredeyse hiç başarısız olmasına rağmen
Sonuç olarak, İtalya'da hakimiyet için yeni tesisler
Papalık'ın kalıcı aşağılaması, tarih onu beraat ettirmeli
tesadüfen bir felaket getirmek için önceden hesaplanmış bir plan
Bourbon'un itaatsizliğinden ve onun düzensizliğinden kaynaklandı
ordu. Gerçekten de, Charles refahıyla ilgilenmiş olsaydı
Castiglione olarak ebedi şehir, güçsüz olurdu
ölümü onu hepsinden çıkaran muhripi tutuklamak için
Mezarın bu tarafında hesaba kattı ve efendisinin
onu iyi niyetli jetonda feda etmek. Ancak imkansız
bir imzanın içi boş mesleklerini aşağılamadan göz ardı etmek
22 Kasım'da İmparator tarafından Clement'e hitap eden mektup,
burada sözde kurtuluşuna kutsallığını tebrik etti,
Tanrı'ya bunun için teşekkür etmek "
Gözaltını hiçbir hatamdan duydum. "
En mütevazı ve sadık oğlu, her çabayı kullanmaya hazır
apostolik haysiyetin restorasyonu ve artışı,
Pontiff tarafından eklenebilecek aksine hiçbir şey kredi vermez
Yanlış ve İlgilenen Öneriler. [21]

[Dipnot 20: _lettere de 'Principi_, I., 83.]

[Dipnot 21: _Lettere de 'Principi_, I., 71, 110.]

Bu, hesaplanmış görünen ve tamamen olmayan düşünceler
Eksantrik politikayı ve içi boş olanı hesaba katmak için yetersiz
Charles'ın meslekleri, tuhaftan toplayabildiğimiz kadarıyla
Böylece olaylar kısaca çizildi. Ama farklı bir yere güveneceksek
Sieur de Brantome tarafından öne çıkan görüş,
Bourbon, İmparatorluk Ordusu'nun ilerlemesi dikte edilmedi
Madrid. Dedikodularında ve genellikle kıyamet sayfalarında ayrıntılı
Gaeta'da bir gazi ile yaptığı bir konuşma, gençlikte
Konsoluyla birlikte olmuştu ve o döneke empoze eden bir
Roma'nın egemenliğini ele geçirme niyeti. Onun aşırı
Vanity ve sınırsız hırs, fikri ve yolu
orada askerini uzattığı belirtildi
En kötü tutkularına panding, yüke renk verir. Eğer
Kredilen, Clement'in öfkesi yanlış yerleştirildi ve Charles
Tutarlılığını gururu pahasına savundu mı?
şaşkına döndüğünü ve ihanete uğradığını kabul etmek için kendini küçümsedi
kendi generali tarafından.

       * * * * * *

Böylece Roma'nın çuvalını sona erdirdi. Benzer bir felaket,
Kutsal Şehir Robert Guiscard'ın yıkılmasından bu yana dört
yüzyıllar önce, Apulian Normanlarının başında,
İmparatorluğun en anıtsal kısmını harabe ve küllere koydu
başkent. Bu vesileyle, daha az antik çağ kalıntısı ortaya çıktı
ama insanlar çok daha ağır acı çekti. Dörtten
altı bine kadar barbarların ilk öfkesine düştü,
Daha olgun zulümler tarafından yok olan birçok kişinin yanı sıra. Otuz Bin
Kıtlık ve zararlı altında battığı söyleniyor, bu sırada
Sonraki birçok ay, sadık şehri tahrip etti ve sadece
Giovio'ya göre, tüm nüfusu için daha fazlası,
On yıl önce seksen beş bindi. Değeri
Pilled ve yok edilen mülkün iki milyonu aşması gerekiyordu
altın dukatlar; Fidye olarak zorlanan miktar belirtildi
neredeyse eşit bir toplamda. Öyleyse genel bir fakirlik ortaya çıktı, bu düzenli
Papal Hazine'den dağıtımlar uzun süredir devam etti,
öyleydi. Ancak dini gözlemlerin büyük bir canlanması izledi,
din adamları ve hükümet tarafından aşılanmak ve çok uygulanmak
Genellikle bu tür görevleri unutan sakinler arasında ve
sefahat, tefecilik ve her aşan arayışa bağımlılık
şimdiye kadar skandal görünür. Tüm bu sahneler boyunca
sefalet, pontiff deneklerinin talihsizliklerini şaşırtmıştı
kendi acılarından daha fazlası ve kendisini cezalandırmıştı
yazarları. 6 Ekim'e kadar aşağıda değildi.
yıl, başkentine geri döndü, soluk ve ince, durgun ve
cesaretsiz; Ve geldiği an, doğuştan bir fırtına
Şehrin üzerinde patladı, en yıkıcı bir sel tarafından başarılı oldu. Ne de
Sezon dışında bu tür omens. İçinde eski ihtişamını belirledi
papalık. Seleflerinin arenada karıştığı andan itibaren
uluslararası çekişme, hakemlerden partilere inen
Avrupa çatışmaları, etkileri azaldı. Canvass yapmak zorunda kaldıklarında
Geçici egemenlerin desteği için onlara komuta etmeyi bıraktılar.
Ancak, Clement kişisel koruma için dava açmaya indirgendikten sonra
bir papazdan önce diz çökmüş birinin halefi, prestij
Papalık gücü gitti, asası toz içinde titredi. [22]

[Dipnot 22: Clement ismi şanssız olarak belirtildi
Papalık için. Clement V.
Fransa; Clement VI. Lateran'ın Büyükşehir Kilisesi
yanmıştı; Clement VII. Bir transalpin ordusu tarafından yağmalanan Roma
Heretik ve onlara teslim oldu.]




Bölüm XL

     Dükün Yaramaz Politikası-Charles'a Karşı Yeni Lig
     V.-Bir Fransız ordusu Napoli'ye ulaşıyor-Dükün Kampanyası
     Lombardiya-Rested Restore-Floransa'nın Seçimi-Koronasyon
     Bologna'daki İmparator-İtalya'nın Bağımsızlığı Sonunda
     Kayıp-Urbino-Duke's Ordusu Leonora Düşesi
     Söylemler.


Şimdi Duke'un Isola'daki Konfederasyon Kampına dönmeliyiz
Urbino'dan ayrıldı, vicdanını hafiflettikten sonra
Francis I. Anlaştığımız görüşlerinin açıklaması.
Davranışıyla ilgili genel duygu hızlı bir şekilde ifade edildi
emri altındaki birçok gücün geri çekilmesi, bazıları terk etmek
Düşman, diğerleri evlerine emekli oluyor. 1 Haziran'da
Monterosi'de ve bu yüzden Viterbo ve Todi'ye geri döndü,
emperyalist gruplar üzerinde bazı büyük başarılar elde etti
Veba ile kaplı Roma'dan bozukluktan kaçtılar. Sonbaharda
yavaş yavaş birkaç bin'e düşen birlikleri,
Tiber Vadisi hakkında itibarsız yağma ömrü; Ve,
Kendini Perugia'nın işlerine çok az şeyle tuttuktan sonra
kredi veya başarı, Camerino'nun ardışıklığına müdahale etti.
nihayetinde yaramazlık ile hamile bulacağımız bir yol
oğlum. Pontiff'in Orvieto'ya gelmesinde beklemek için acele etti
kutsallığı ve Venedik komiserini yapmak için öne sürdü
son düşüklerinin gerekçelendirilmesi. Clement, etkiliyor
düzeltmenin ötesinde olan memnuniyet, onu samimi bir şekilde aldı ve
oğlu Guidobaldo'nun kızı Caterina ile bir birliğine ima etti.
Rahmetli rakibi Lorenzo de 'Medici. Ama uzun süredir topladı
Zayıf politikasının meyvesi, içinde konuşulduğunu duyarak
Gallant Francis I. ve Fransız tarafından en aşağılayıcı terim
General Lautrec.

Hala ona daha fazla ipotek, Venedik'in gösterdiği güvensizlikti
işverenler. Sanuto'nun günlüklerinden, Mayıs ayı başlarında onun
Düşes, genç Guidobaldo ve bir
Kırk kişiden oluşan paketi, onunla birlikte geçen ziyaretler
İmparatorluk büyükelçisi kısa süre sonra olumsuz yorum meselesi oldu. Açık
29 Haziran'da, mavnalar gardiyanı, ikametgahının yanına yerleştirildi,
Kaçış girişimini engellemek; ve Urbino'dan elçi
Bu davayı sorgulayan Doge, "Biz var
Kaptanımıza geçmiş deneyimlerden çok güvenmek, ama
Bitti, kaba olanı tatmin etmekti. "Karısının ve oğlunun
Böylece gözetim altında, iyi niyeti için rehin olarak, dük,
9 Temmuz, bir şekilde bir açıklama ve gerekçe kaleme aldı.
Fransız Kralı'na aktardığı şeye benzer. O olacak
Ek, No. III.
Savunma, imzalayan tarafından iyi karşılandı ve ailesi
Şimdiye kadar kısıtlamadan serbest bırakıldı, Ağustos ayının başlarında Düşes
Abano banyolarına sağlık için gitmesine izin verildi. Onun haberleri
Böyle bir nedenden ayrılmak, Rabbine çok az teselli idi.
Öldüğünü, umutsuzluk içinde olması gerektiğini ilan etti. Hatırlamak,
Ancak, Carmagnola'nın kaderi, bizzat girişimde bulunmayacaktı
Venedik, iki kez gizli arkadaşı Leonardi'yi gönderene kadar
Orada hissetme durumunu yeniden göstermek. Uzunlukta güvence altına alındı
İmzattan davetiyeler basarak, ilkbaharda gemi
Pesaro küçük bir süit ile ve bir eskort tarafından iniş yaptıktan sonra karşılandı.
Scarlet'te yirmi beyefendi, onu konaklamasına götürdü. Sonraki
gün talep ettiği röportaja kabul edildi ve
Doge tarafından büyük merdivenlerin tepesinde alındı, ardından
Baş Senatörler. Karşılıklı kucaklamalardan sonra dük bir
onur koltuğu ve bir buçuk saat boyunca izleyiciye sahipti. Bu varlık
Sonuç olarak, halk kaptanlarını görmeye kabul edildi.
Zengin bir şekilde elmaslarda, büyük bir bükülmüş bilezikle
Sol kolunda altın ve kapağında mücevherli bir cihaz. Geri döndüğünde
Dairesine, Geleneksel İltifat Signory'den vardı
şekerleme, malmsey ve balmumu ışıkları. Nasıl olduğunu söylemek zor olurdu
Uzaktan bu mutlu bir özetleme için hitabetine borçluydu.
onun zorlukları; Ama bizim süitlerinden biri tarafından birçoğunun
Saygılarını ödemek için kalabalık olan asalet, görüş
Senato ile yaptığı konuşmada, bu kadar etkili bir orasyonun olması gerektiğinde ısrar ederek
İhtiyaçlar yazılmış ve hafızaya bağlıdır. [23]

[Dipnot 23: Leonardi'nin Anıları, KDV. Urb. MSS. 1023, f. 85.
Önceki detayların çoğu Sanuto'nun
Günlükler.]

Ertesi sabah uçan renklerle emekli olmanın iyi olduğunu düşünüyor
ayrılışını aldı; ve partisi, üçü tarafından meydan okunarak
Silahlı binmek için devriye, onları döverek cevapladı. .
Aynı inatçı davranış onu günlerce yeni bir hale getirdi
işverenleriyle ikilem. Gian Andrea da Prato, bir memur
Cumhuriyet, fikrini biraz saygısız bir şekilde mücadele etmiş
Peschiera'nın savunmalarına gelince, ondan ciddi bir darbe aldı
Yüzünde, giydiği bir elmas yüzük ile yırtılıyor,
Bu, komuta batonu ile şiddetli bir dayak izledi;
Leonardi onun için iyi olduğunu ekledi Duke silahsızdı. .
Venedik subayları, bu şiddete karşı bir hakaret olarak protesto ediyor
imzalı ve gerekli tartışma özgürlüğü ile uyumsuz olarak
Konsey, Senato'ya şikayet gönderdi; Ama dük sakinleri
Bakan, açıklamalarla öfkelerini önlemeyi başardı.
St. Mark bayrağı altındaki hizmetlerinden memnuniyetleri
10.000 değerinde bir saray sunarak daha da tanıklık edildi
Scudi, oldukça açık bir şekilde dikkate alınabilir
Guicciardini ve Sismondi'nin darlıkları.

Roma'nın yakalanması biliniyor, yeni bir koalisyon aceleyle yamalandı
yukarı, Fransa, İngiltere, Venedik ve Floransa partilerdi ve
Kutsal Kolej adına ücretsiz kardinallerin yapıştığı.
Avowed nesnesi, Charles'ın fahiş gücünü kontrol etmekti.
İtalya ve Milano'da Francesco Sforza'yı kurmak için,
İmparator için Antonio della Leyva. Altında güçlü bir Fransız ordusu
Lautrec 30 Haziran'da yürüdü ve Lombardiya'ya vardığında,
Venedikliler güçlerinin çoğunu Orta İtalya'dan hatırladılar. Açık
4 Ekim Pavia alındı ​​ve sefil bir şekilde görevden alındı ​​ve Milano
Lautrec'in ilerlemesini tercih etmemiş olsaydı kolay bir av olmuş olabilir
Papa'nın kurtuluşu için. Ancak, zorla zaman kaybettiğim
Piacenza ve Parma'dan katkılar, sadece Reggio'ya ulaşmıştı
Durance'dan kaçışını duyduğunda. Clement, avlansa da
onun adına bu eforlar için minnettarlık, taahhütte bulundu
Kendisi, birlikleri hala
işgal edilen Roma.

       * * * * * *

Şimdi kapanan yıl, muratori ile adil bir şekilde karakterize ediliyor.
İtalya için tarih anılan İtalya için en ölümcül ve acı çekebilir. Kursu sırasında dökülen savaşın dehşetleri
Ebedi Şehir üzerinde birikmiş önlem, büyük ölçüde birçok kişiye düştü
Yarımada'nın diğer bölümleri. Dört yabancı ordu serbest bırakıldı
Ovaları, onları sefalete sarmak ve katılıyor büyüklükler
Roma çuvalı Pavia, Spoleto ve çok sayıda tekrarlandı
Lombardiya ve Orta İtalya'daki küçük kasabaların. Sivil Furies
Broil bu arada çok az yaygındı. Roma'nın Campagna'sı,
Abruzzi'nin kasabaları olan Napoli'nin güneşli kıyıları tahrip edildi veya
Pontiff'in silahları ve entrikaları tarafından devrim oldu. Floransa,
Siena, Modena, Rimini, Ravenna, Perugia ve Camerino
hükümetler, dış güç veya aile içi şiddet baskısı altında.
Elemanlar da daha uygun değildi. Sürekli yağmurlar yok etti
hasat ve tüm bölgeleri su altına koydu. Alışılmadık bir taleple
Tarımsal ürünler üzerine arz büyük ölçüde azaltıldı. Kıtlık
kara boyunca hüküm sürdü ve nüfusu nüfusu terk etti.
General Mendicity'ye indirgenmiş sakinler sokakları besliyor
ve karayolları ile karayolları. Gündüz mırıltıları ve
Geceleri olan çığlıkları, yoldan geçenlerin nadir tepkileriyle karşılaştı
kendileri gibi muhtaç; Ve uzunlukta, acı çekerek yıpranmış, onlar
onları ölmek için bıraktı. Bu genel kasvet yılıdaydı
Machiavelli hayatını kapattı; ve bu pasajı özel olarak uygular
_principe_'sinde (o zaman daha önce enterpole edilmiş veya yazılmış olsun)
Yerli topraklarının secdeini tanımlamak. "Fethedildi, köleleştirildi,
Bölünmüş-lider veya yasa olmadan-atılmış, şımarık, bölümlenmiş,
Tepe ve her şekilde mahvoldu-yarısı cansız yatıyordu, bekliyor
bazıları yaralarını iyileştirecek, soygunu tutuklamak, yağmalamayı ve
Uzun banknotlarını iyileştirmek için devletlerinin zorla vergilendirilmesi. "

Bu iğrenç ama sadık bir resim için bir son dokunuş istiyor.
Lautrec'in Napoli üzerindeki ilerlemesi, turuncu prensi
16 Şubat'ta uzunluk, tahliye için emir verdi
Roma. Ama ordusu, şimdi on üç bin'e çöktü
Erkekler, ödeme avans olmadan yürüyüş yapmayı reddetti,
Kameradan 20.000 dukat katkısı kırıldı. Olumsuz
Bundan memnun, acımasız asker bireylerini iki katına çıkardı
İşkencenin her yaratıcılığı ile daha fazla hazine veya
sefil sakinlerden fidye. Ama özet bir intikam bekliyor
onlara. Silahları gizlice şehirden ayrılan vatandaşlar ve,
Acımasız düşmanları Campagna'ya dikkatsizce sıkıldığında,
Yumruklu yüklü, onlar, bir dizi öfkeli suçlama ile kurtarıldı
çok miktarda yağma ve açgözlü sıyırma
Gala elbiselerinin ve zengin mücevherlerinin askerleri onları çıplak olarak reddetti.
Bu durumda Napoleone Orsini başkanlığındaki bıkkın köylülük,
Farfa'nın savaş benzeri başrahanı, üzerine koydu ve katlediler
merhamet. Yani sinyal, bu yanlış yaratıkların kaderiydi, iki yıl içinde,
Bunlardan birinin hayatta kalması gerekiyordu.

       * * * * * *

Bologna'da birkaç hafta ertelendikten sonra, birçoğunun sorununa uymak için
Pontiff'in serbest bırakılmasını izleyen karmaşık müzakereler,
Lautrec, doğu kıyısında, krallığa saldırmak için ilerledi
Napoli. Ordusu Muratori tarafından yaklaşık elli bin olarak tahmin ediliyor,
ancak başkaları tarafından çok daha yüksek bir miktarda belirtilmiştir. 10.
Şubat, sınırdan TRONTO ve Aquila'dan geçti ve
Abruzzi'nin başka yerlerinde, kalıntı tarafından açık kollarla alındı
Angevine Partisi. 12 Mart'ta iki ordu
Troia'da varlık; Ama ikisi de belirleyici bir şey için endişeli değil
Sonuç, hiçbir nişan izledi. La Puglia'nın çoğunu tahrip ettikten sonra ve
Calabria, Fransız birlikleri 29.
Nisan ve yazın çoğunda kuşatmaya devam etti. Bir kez daha
Kadimlerin Elysian'larını yerleştirdiği o lezzetli topraklar yaptı
tarlalar ve modern İtalyanların karasal cenneti,
Spoiler için ölümcül olduğunu kanıtlayın. Toprağı, doğanın en seçmeninde verimli
ürünler; parlak atmosferi, güzelliğin redolent; İklimi,
lüks memnuniyetlere elverişli; volkanik havası, uyarıcı
şehvetli hoşgörülere; esintileri, çok yıllık parfümleri sallayarak-hepsi
Fazla zevk almaya davet edildi, fiziksel olanı koruyan
İşgalcilerin ahlaki enerjileri için ölümcüldü. Onların fincanı
zevk uyuşturuldu ve Napoli onun tarafından muhriplerine intikam aldı
Açgözlü bir şekilde quaffed ettikleri zehirler. Bulaşıcı bir haşere
saflarını süpürdü ve 15 Ağustos'ta
Lider. Zayıfladı ve cesaret kırıldı, kalıntılar kendilerini içine
Aversa, ancak yakında ihlal edilen bir teslim olmaya zorlandı,
Çoğu parçalara ayrıldı.

Lautrec'in keşif gezisini dengelemek için İmparator daha fazlasını sipariş etmişti
Alpler boyunca birlikler ve Mayıs başında Henry Duke of Henry Duke
Brunswick, Tirol aracılığıyla on dört bin Alman getirdi.
Lago di garda. Yaklaşımlarının ilk alarmında, dük
Urbino, komutası altında bir avuç askerden en iyi şekilde yararlandı.
Venedik anakara topraklarını korumak; Ve biyografileri ona veriyor
kasabalarını sağlayan savunma önlemleri için büyük kredi
saldırı ve işgalcileri Milanlılar üzerinde hareket etmeye zorladı. Pavya
Aynı zamanda, Della Leyva, Lodi tarafından şaşırttı
yalnız Sforza'nın elinde kaldı ve ondan önce Brunswick Dükü
çizgilerini çizdi. Ama dergilerinin Francesco tarafından yok edilmesi
Maria ordusunu büyük boğazlara indirdi; ve virülan bir salgın
İki bin adamı taşıyan kalıntı ayrıldı ve
ilk saldırıları keskin bir şekilde eve doğru yola çıktı
itti.

Eylül ayında, Urbino'nun Dükü Küçük Ordusu bir
St. Pol tarafından yönetilen güçlü İsviçre piyade ve Fransız mızrakları, güçlü bir gövde,
ve Pavia'yı kurtarmak için kararlaştırıldı. Kuşatma nadiren başlamıştı
Napoli indüklenmeden önce Fransızların umutsuz durumunun haberleri
St.
Aniden geçen Andrea Doria'nın sonucu olan Cenova
Francis'in yanından rakibine kadar,
tehlike. Acil temsillerle kısa bir gecikme elde edildi.
Francesco Maria, alışkın olan durgunluğunu bir kenara bırakarak,
Operasyonlar Şahsen. Altıncı gün bir ihlal yaptı
Şehri saldırganlarına yerleştiren bir burç patlatarak '
Merhamet ve yine acımasız bir çuvalın dehşetine maruz kaldı.
Ancak bu başarı, Cenova'daki bir devrim tarafından dengelendi,
Şehir Fransa'dan bağımsız olarak ilan etti ve bunu izledi.
21 Ekim'de Savona'nın düşüşü. Kurtarılmış olabilir
haksız yere suçlanan dük kısmında daha hızlı çabalarla
Fransız müttefikleri tarafından, Paruta'nın bizi garanti ettiği gibi, varlık, varlıktan dolayı,
Signory'nin sınırlarını açık bırakmasından etkilendi.

Clement VII.
İnsan işlerinde nadiren yüksek prensiplerle dengelenmiştir
veya komuta dehası. Dar görüşlerde oluşan konfederasyonlar ve
Bencil hesaplamalar ne sebat ederek sürdürülmedi,
ne de genişlemiş manzaralı erkekler ve cesur yatak. Aslında,
Cesaretin kendisi boğuldu ve gayretle büyüdü, yarışmalarda
Memurları ve askeri demoralize ediyor gibiydi. Bu nedenle
Tüm partilerin hızlı oynamaya eşit derecede hazır olmaları sürpriz
ve gevşek; Büyük güçlerin kendilerini yeni için açık tuttuğu
kombinasyonlar; Ve bu bağımsız kaptanlar, eski condottiere sadık
kullanımları, hizmetlerini en çok kolayca aktardı
Önemli faydaların tahakkuk etmesi muhtemeldi. Böylece, büyüklerden sonra
Francis'in nedenine neden olan cesaret kırılması,
Lautrec'in ordusu ve Doria'nın terk edilmesi, müttefikleri tereddüt etmeye başladı.
Pontiff, ancak onun
Son talihsizlikler onu terk etmiş, hesaplanamayan bir eğilme sergilemişti
yazarlarına doğru; ve hatta Sforza, iki arasında seçim yapmak zorunda
Dükkanlığının davacıları, en iyi terimlerin olabileceğini düşünmeye başladı
İmparatordan alınacak. Venedikliler her zamanki garsonlardı
Providence; Ama geçici oyunu o kadar abarttılar ki
Clement, Charles ve
Francis onları hala sahada buldu ve yapmaya bırakıldılar
emperyalistlere karşı tek elle baş. Böyle bir yarışma
mutlaka savunmacı olan Dükün dilatory manevraları
uzunluğunda iyi zamanlanmış ve imzalayan tercih edildi, böylece uzatılıyor
sırasında kazandıkları bölgeyi restore etme mücadelesi
Savaş, barışın ön durumu olarak. İmparator inmişti
Ağustos ayında Cenova'da, güçlü bir filo ve ordu ve yeni vergilerle
Almanya'dan geldi. St. Pol, birliklerini çektikten sonra
Cenova, şaşırdı ve utanç verici bir şekilde dövüldü, desteklenebilir
Cassano'da Adda'da kamp kurmuş olan Francesco Maria tarafından [24]
Milano'yu tehdit eden ve malzemeleri komuta eden bir pozisyonda
Venedik'i etkili bir şekilde korurken, Bergamese bölgesi
emperyalist saldırganlık anakarası. Oradaki dük her biri direndi
Senato, bir
23 Aralık'ta imzalanan İmparator ile anlaşma.

[Dipnot 24: _Discorsi Militari_, s. 7, 8, Duke minik olarak
onu buna maruz bırakan Fransız general taktiklerini eleştiriyor
utanç verici tersi; Ancak detayların artık çok az ilgisi var.]

Charles'ın İtalya'ya gelmedeki görünür güdüleri iki yönlüdür;
Türklere karşı genel bir lig için düzenlemeler yapmak,
Macaristan'ı aştıktan sonra Viyana'ya kuşattı; Ve sahip olmak
İmparatorluk diadem ve Lombardiya'nın demir tacı,
Papa tarafından kaşlar. Bologna tören için seçildi,
Kutsallık, Ekim sonu hakkında büyük bir duruma geldi, ardından
İmparator tarafından 5 Kasım. İki potentat yerleştirildi
kamu sarayı ve kendilerini bunların birincisine hitap etti
23 Aralık'ta bir Antlaşma
sonuçlandı, burada tüm İtalyan devletleri anlaşıldı
Floransa hariç. Lombard sorusu çözüldü, Sforza kaldı
Dükkanlığına sahip olan, ancak yıkıcı ödemelerle engellendi
Masraflar adına imparator; Venedikliler, ödemenin yanı sıra
Aynı bahane altında ağır miktarlar, satın almalarını istifa etmek zorunda kaldı
Ravenna ve Napoliten sahilinde. Floransa dahil değildi,
_de facto_ hükümetinin elinde olması sonucunda
1527'de kendilerini kullanan Demokrat Parti'nin
Clement'in Medici'yi kovma zorlukları; Ancak şimdi,
Pontiff'in kombine kolları ve
İmparator. On aylık inatçı savunma sonra,-
sempatimizi ve saygımızı yöneten eski cumhuriyet ruhu
daha önceki zamanlarda kullanılan fraksiyon mücadelelerinden çok daha fazlası
Piazza'sını kanla suyun,-Şehir 12'de teslim edildi
Ağustos 1530 ve zincirleri bir taban piçiyle perçinlendi,
Medici'den başka hiçbir şeyleri yok gibi görünüyor. Bunda
Kuşatma, son kurtulanlardan biri olan Philibert Prensi'nin Prensi öldü
Roma'nın işgalcileri. Yoldaş Bourbon gibi, o bir döngüydü
Francis I.'nin hizmetinden, iddia edildiği gibi, tiksintiği gibi,
Zorunlu Wolsey'e yol açmak için sarayından çıktı ve
Bu hafiftir onu Fransız mahkemesinde ortaya koydu.
Başlık, onu taşıyan Nassau'nun yeğeni Rene sayısına geçti
Provence'dan Hollanda'ya ve William III'ün büyükbabasıydı. ile ilgili
İngiltere. Liderleri düştü, meslekleri gitti, ciddi bir alarm
İtalya'nın merkezine yayılmış, muzaffer askerin
Bourbon'un sanguinary sunucusu tarafından yürütülen dehşetleri yeniden canlandırın. Bunlar
Ancak korkular yakında azaldı; gerçekten bir yüzyıl ve çeyrek geçti
Bu adil arazi yine yabancı yıkımlara maruz kaldı
spoiler.

Bu diplomatik düzenlemeler bu nedenle tatmin edici bir şekilde sonuçlandı,
Taç giyme töreni için hızla ilerledi ve birçok prens
İtalya'nın feudatorları, Ağustos işlevine tanık olmak için akın etti. Arasında
Bunlar, Roma'nın valisi olarak çağrılmasına rağmen Francesco Maria idi.
Pontiff ve
İmparator. Eski aile kin, hala göğsünde
eski ve son zamanlarda Charles ile ilgimi çektiği iddia edildi.
Floransa'da Medici'yi yeniden kurduktan sonra turuncu prensi,
Belirsiz iddiaları olan Ascanio Colonna için Urbino'yu ele geçirmeli
Bu dükalık zaten açıklandı. [25] Gerçekten de bir söylenti
Bu General'in Mart 1529'da eyaletlerine yaptığı yürüyüş aniden
Dükü Lombardy'den hatırladı,
savunma. İmparatora eşit bir şekilde karşı çıkmıştı,
herhangi bir kişisel kavgadan daha savaş şansı; Yine de yapmadı
Bologna'ya gelen taç giyme törenine tamir etmekten çekinmeyin.
1 Kasım ve orada ilginç bir olayla karşılaştı.

[Dipnot 25: Vol. II., S. 420, 423.]

Şehre süitiyle yaklaşırken elli tarafından karşılandı
Kaba enteralpin dilinde ona hitap eden Alman gazileri,
ve bir tercüman aracılığıyla ödemeye geldiklerini açıkladı
Ona saygı duydukları, uzun geçmişte babasının altında görev yapmış
Savaşlar, eski komutanlarının nerede öldüğünü soruyor. Onlara söylendi
onları zafere götüren kendisi olduğunu; Ama ne kadar erken farkında değil
Ordulara komuta etmişti, bunu rahatsız ettiler, diyor ki
Yaşayan eski liderleri sakalını hafifletirdi. Dük sahibi
Onlara, cesaretlerinin ve bağlılıklarının iyi bilindiklerinden emin oldu
Ve onun tarafından takdir edildiklerinde, şüphelerini reddettiler, turneye çıktılar.
ellerini veya mantosunu öpmek ve onu konaklamasına eşlik etmek için
Teşekkürler ve uygun bir büyüklükle usulüne uygun olarak kabul edildi.

İmparator, iltifat ziyaretlerinde birkaç gün geçti
geldi, Urbino ve Savoy Dükleri tarafından şehre eşlik etti,
parlak personeli ile. Sadece ünlü
Birincisi son kampanyalarda satın almıştı, hükümdar onu çağırdı.
onun tarafı ve onunla dostça aşinalıkla konuştu. O aradı
Hıristiyan omlemindeki ilk general ve memurlarına iltifat etti
Ciltleri taşıyan ünlü bir okulun değerli askerleri olarak
Onurlu yara izleri ve iyi hizmet hava lekeleri. Düşes Leonora
onun varışında eşit olarak emperyal lehine nesnesi oldu ve
Cilalı ve prense görgü kurallarına gurur verici bir tanıklık aldı.
Bu belirgin dikkatlerin amacı yakında bir
Kaptan-Genel olarak Baton Francesco Maria'ya katılma önerisi
İtalya'daki İmparatorluk Birlikleri. Bu tatmin edici teklif zarifçe
reddedildi, Venediklilere bir nişan aldı, bu da önledi
Bu tür teklifleri imzalayan rıza göstermeden dinlemesi.
Onlara Charles, isteğini ele aldı; ama alındı
onu yapmaya teşvik eden aynı düşüncelerin
bir liderin hizmetlerini korumada kararlı hale getirdi.
Uzun yıllar boyunca kollarına ün kazanmıştı; Ama yine de
Kendini boşa harcayamadılar, onu tümleriyle yerleştirmeye hazırdılar
Ekselanslarının elinde güçler. İmparator kullanmıştı
Savoy'un bu ilişkiye müdahalesinin Düşesi, önerisinde
Urbino Dükü ve Düşesi ile büyük bir samimiyet geliştirdi,
Ve onun yalvarması bir keresinde Charles tarafından şahsen uygulandı
İyi zamanlanmış bir ziyarette. Bu bayanın kurulması açıklandı
Özellikle kolay zarafetle uğraşan Leonardi tarafından ve
Altı kızlı onur hizmetçisinin zarif konuşması, oturdu
Tawny kadife yastıkları ve zengin mücevherler, tüyler, güverte edilmiş,
ve akış şeritleri, misafirleriyle neşeyle sohbet ediyor. İmparator,
Umbrage'ı hayal kırıklığına uğratmaktan uzak, Francesco'yu aradı
Maria'nın Başkomutan için en uygun kişiye ilişkin görüşü,
Antonio Della Leyva'nın atanmasını öneren. Aslında,
Giraldi, Charles'ın "asla onun para cezasına sahip olamayacağını ilan ediyor
söylemler veya duygusal açıklamalar "ve ona herhangi bir isim vermesi için baskı yaptı
kabul edeceği bir iyilik. Duke, bu şekilde cesaretlendirildi,
Sora, Arce, Arpino ve Rocca Guglielmi'nin restorasyonu
Leo X.'nin kışkırtılmasında ondan alındı.
Charles yaklaşık üç yıl sonra 100.000 scudi ödeyerek kabul etti
Bunlara yatırım yapmış bir Flaman asillemine tazminat
Napoliten Fiefs.

22 Şubat'ta Palazzo'ya bağlı şapelde
Pubblico, Charles'ın kaşları demir tacı ile çevrelendi
Muratori'nin gözlemlediği gibi, henüz bir
Bir çividen oluşan efsanesi tarafından kutsal kalıntı
gerçek haç. İki gün sonra İmparatorluk Diadem'i aldı
Urbino Dükü S. Petronio kilisesinde,
Roma, Pontiff'in sadece sahip olduğu devlet kılıcısını taşıyan
İmparator üzerine şövalye verildi. Nüfus yeniden düzenlendi
Piazza'da iki bullock ile tüm kavrulmuş, her ikisi de
Büyük çeşmeler devam eden şarap akışı ve gümüş döktü
Largess tüm ellerine dağılmıştı. Bazılarının sonbaharından bir kaza
Törenlerin kahramanı için neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan iskele,
İmparatorluğun kaptanı arasında keskin bir tartışma getirdi
Muhafız ve Şehrin Baş Sulh Hakimi. Tehditlerine
Memur, yeri zaten daha büyük kasabayı yaptığı gibi davranmak için
Milan, ikincisi Milano'da iğneler ürettiklerini söyledi.
Ama Bologna'da kılıç yaptılar. 22 Mart'ta Charles
Avusturya hakimiyetlerini savunmak için Almanya'ya gitti
Türkler; Ve dokuz gün sonra, Clement onun için bir çöpte yola çıktı
Capital, 9 Nisan'da geldiği, 6'yı geçirdikten sonra
Urbino'da, Francesco Maria'yı ziyaret ederek.

       * * * * * *

Bologna'daki bu işlemlerden İtalya için yeni bir dönemle çıktı.
Guelph ve Ghibelline'nin uzun mücadelesi uzunluğunda bir
Sonu-uyruğunun standardı nihayet vuruldu. Başarılı
Pontiffs, bir otoriteye destek için eğilmekten memnundu
Selefleri meydan okumuş veya direnmişti. Çok önemliydi
Bu en önemli etki Avusturyalı veya İspanyol emperyalleri tarafından tutuldu
hanedan; İki Sicili, Sardunya ve Milano'nun sahip olduğu sürece
Dominion, diğer devletlerin özgürlüğü sadece nominaldi. .
Yarımada, gerçekten de Avrupa savaşları tarafından tahrip edilmiyordu, ancak
Uzun süren mücadele, galibiyet perçinlenene kadar kapanmadı
Onun zincirleri. İşgal eden ordular tarafından nadiren terkedilmişti, ama o
lisanslı spoiler tarafından daha az yağmalanmış değildi. Barış restore edildi
ona, ama bağımsızlık gitmişti. Reform da, hangi leo
küçük bir şema bıraktı, on yıl içinde büyük bir inancını değiştirmişti
Avrupa Bölümü ve Roma artık Hıristiyan omleminin başkenti değildi.
Kilisede bu değişikliğin sonuçları
Bu sayfalar fark etmek için, ancak diğer İtalyan feudatores ile ortak olarak,
Urbino Dükleri, siyasilerinin değiştirilmiş yönünü hissetti
ilişkiler. Savaş artık hizmetlerini talep eden bir meslek değildi ve
onları ihtişam ve kârla yeniden derlemek. Silah ticareti gelmişti
Sonuna kadar, eski Condottiere sistemi ve korkutucu olarak kabul edildiği gibi
istismarlar ve ayakta durmanın daha düzenli makinelerinde değiştirildi
Sınırlı ölçekte ordular. Buna göre bu prensleri bulacağız
Gelecek için, genel işlerle ilgili küçük bir
Yarımada ve neredeyse hiç sahayı almadı, ama geniş bıraktı
küçük prenslerinin yönetimi için boş zaman veya
bireysel zevklerinin ekimi. Böyle bir çok şey olmuştu
Federigo veya başarılı oğlu, şöhretleri neredeyse hiç
karartılmış, çünkü onların onların erdemleri eşit olarak hesaplanmıştı
bir mahkeme veya bir kampı açıklar. Ama aksi halde ikisi ile
kalan egemenler della rovere; ve hanedanın ihtişamları
Şimdi anlatımızı sona erdirmedik mi, herhangi bir azalmaya maruz kalmazdı.
Yine de bu dükler yaygın erkekler değildi; Ve ödenek yapmak
yaşadıkları yaş için-edebiyatın ince altını
ve sanatlar Baser Metal'e dönüştürülmüştü ve dahi
özgürlük olmadan barışın güçsüz olduğu bir ıssızdan kaçtı
REANIVE,-İtalya Atina'da hükmetmeye değer değillerdi.
Bununla birlikte, şimdiye kadar anlatımımızı takip eden okuyucular
Karakterlerle kalan bölümleri aracılığıyla kendilerini içerik
daha az çarpıcı, daha az genel görüşler, daralmış ilgi olayları; Ve
Şöhret tapınağındaki nişin tahsis edildiğini unutmamalı
Urbino'ya ve İtalyan ismini gizlemek için kazanıldı
Charles V.'nin taç giymesi İtalya'nın mücadelelerini kapatmıştı,
ve onun boyun eğdirmesini tamamladı.

O zamandan sonra, en rasyonellerden birine göre
İtalyan vatandaşlığından sonra yeni hayalperestlerin etkili olduğu "
hızlı ancak algılanamayan bir düşüş geçirdi; Yine de gökyüzü gülümsedi
Her zamanki gibi parlak bir şekilde iklimi hafifti. Ayrıcalıklı bir arazi, kaldırıldı
Siyasi varlığın tüm umurundan, danslarla devam etti ve
Müzik, cehaletinden mutlu, sarhoşluğun içinde uyuyor
sürekli refah. İstila belası için kullanılır, oğulları
Güney, gitarlarını tekrar aldı, gözyaşlarını sildi ve
Tempest bittiğinde bir kuş bulutu gibi yeniden şarkı söyledi. "[26] Bu
Acıyla çizilmiş, ancak görünüşe göre ironi içinde olmayan resim,
İtalya'nın sahip olduğumuzdan daha çekici renklerde düşüşü
istihdam etmeye cesaret etti; Ve kontrast uğruna esas olarak çıkarıyoruz
Aynı yazarın eskisinin özgürlüğünün hazır kabulü ile
Cumhuriyetler, nihayetinde hizip konvülsiyonları ortasında tutuldu.
güçlerini tüketti ya da bağımsızlıklarını boğdu.

[Dipnot 26: Mariotti'nin _italy_, ii.]

Hükümetin nesnesi kitlelerin en büyük mutluluğu ise,
Mariotti'ye göre, daha tam olarak ulaşılmış gibi görünüyor
Yabancı sallanma çağlarında İtalya Cumhuriyetçilerden daha
çekişme. Bir dereceye kadar kabul ederek, bu sonucu, daha fazlasını kabul ediyoruz
Başka bir yerde verdiği karaktere doyurucu onay
Muhtemelen, bu topraklarda her ikisinden daha kötü konular
alternatifler,-"o yavaş ve sessiz hastalık, o atrabilious
Çılgınca-Politik-tüm sıralamaları kaplayan, çarpıcı bir
Cennetin ve dünyanın parlak ve uyumlu şiiriyle tezat oluşturun. "

       * * * * * *

Urbino Mahkemesi ile ilgili bildirimlerimiz uzun süre askıya alındı.
Malzeme eksikliğinden aralık. Gerçekten de askeri görevleri
Bu olay eksikliğini çok iyi hesaplar, render
ev hayatı boş. Yapabildiği kısa aralıklar bile
Kamptan Düşesi Topluluğuna Çalma, geçti
Onunla tanıştığı bir komşu kasaba veya Venedik'te
kısmen daha güvenli bir ikamet olarak uzatılmış bir ikamet yaptı
Bourbon'un istilası ile sonuçlanan alarm, ancak bir dereceye kadar
Kocasının hizmet ettiği şüpheli hükümete garanti.
Bu koşullar ona devletinden uzun süreli devamsızlıkları ortaya koydu.
onun eşi kendisine uygun bir hazırlık için yararlandı
sürpriz. Pesaro'dan hemen kuzeybatı Monte'nin verimli eğimini yükseltir
Bartolo, zirvenin yakınında, ancak
Sea-Breeze, Alessandro Sforza,
Casartole. İmparator Frederick III.,
Roma'da Coronation, Ocak 1469'da muhteşem bir şekilde eğlendi
o prens tarafından ve burada bir kumarhanenin temelini attı,
Ona iltifat İmparatorluk seçildi. Boyutları,
Ancak, Giovanni'nin ölümü için bu heybetli isim için eşitsiz
Sforza, 1510'da sadece 8000 dukat değerinde. Devredilmiş
Urbino Dükü üzerine, Pesaro Lordship ile seçildi
Düşes tarafından ona bir iltifat için, en iyi açıklanabilecek
Binaya yerleştirdiği yazıtla:-"Francesco için
Metaurian eyaletlerinin Dükü Maria, savaşlardan döndüğünde, onun
Consort Leonora, bu villayı sevgi belirtisi ile dikti ve
Güneş ve toz için tazminatta, izlemek ve zorlamak için, böylece,
Bir duruş aralığı sırasında, askeri dehası burada hazırlanabilir
Onun için hala daha geniş ünlü ve daha zengin ödüller. "Bunu yapmak için
Fikir, Urbino'dan Girolamo Genga'yı çağırdı.
zamanının en iyi mimarları; ve onun mümkün müfettişi altında
Sforza'nın kumarhanesi, sadece ılımlı ülke evlerinden ayırt edildi
hanedan cihazlar ve yüce bir çan kulesi tarafından hızla dönüştürüldü
Raffaele kolejinin kaleminin olduğu yakışıklı bir saraya girer
efendisinin zaferleriyle süslemek için istihdam edildi.

Bu villanın yeri, takdire şayan bir konut olarak uyarlandı.
Göz ardı ettiği geniş toprakların egemenliği. Her emretti
Pesaro'nun küçük şehrinde konut, mükemmel tenha olsa da
yoğun sokaklarıyla temastan. Isauro veya Foglia Vale
Bahçe benzeri yamaçların ötesinde, ondan önce verdure içinde yatıyordu
Novilara, çeşitli tepe ve Dale manzarasında sona eren,
Gubbio'nun Mavi Dağlarına taşıyan Gubbio. Sola
Fano ve Sinigaglia sahilini yaydı; sağda yüksek topraklar
Urbino, Carpegna'nın Apennines ve izole edilmiş
San Marino'nun yükseklikleri. Tek kelimeyle, imparatorluk bütünü taradı
Urbino'nun Dükalığı, Intracly değil,
göz. Bu prens geri çekilmenin cazibe merkezleri açıklandı
Onlardan hoşlanan Ludovico Agostini'nin coşkusu ile
asal ve eulojileri Oliveriana kütüphanesinde düzenlenmemiş kalır.
Ama Bernardo Tasso'nun kalemine daha değerli ve daha geniş
Ünlü, Vincenzo Laureo'ya mektubunda,
İtalya United'da hiçbir yer olmadığını ilan ederek villanın avantajları
ılıman ve sağlıklı bir iklim ile pek çok kolaylık ve
keyifli noktalar.

İnsan yaratıcılığının birçok işlenmiş ve pahalı üretiminden çok az
Orada kalır ama üzücü kalıntılar.

Agostini tarafından kutlanan yüce meşeler baltaya verildi; .
Bir oyun koruma görevlisi olarak hizmet veren Grove aynı kaderi paylaştı; .
Birleştirildikten sonra sayısız çam ve selvi birimler halinde sayılabilir; .
Portakal ve limon ağaçları, kistler ve mersinler kayboldu.
Henüz heybetli bir görünüm olsa bile, bina
acımasız harap. Mermer oyma işleminin hemen hemen her lokusu
gerçekleştirildi ve fragmanlar rehinlerden satın alınabilir.
Pesaro. Francesco Maria'yı temsil eden freskler
en fakir görünen ordusunun bağlılığını almak
infaz, neredeyse tamamen tahrif edilir. Ama o salonlar, nerede
Bembo konuştu ve Tasso Sang, iyi adapte edildi
İpekböceği kültürü, ıssızlık, bir asır önce başlayan
Portekizli Cizvitler, bir rabble asker tarafından devam etti ve izin verildi
Mevcut sahipleri Arnavutluk, şimdi tamamlanmış olabilir.

Ama insanın eserleri insan tarafından bozulurken, görkemli
Doğa değişmeden kalır. Birkaç yüz adım zirveye yol açar
Monte Bartolo Ridge, bu güzelde bile nadiren eşit bir nokta
kara. Sahip olduğumuz ancak şimdi zayıf bir şekilde açıkladığımız geniş beklentiye göre,
Buraya Ancona'nın başlığından uzanan bir deniz panoraması ekledi
Ravenna'nın pinetasına ve sınırsız bir genişliğin
Köpüklü Adriyatik. O çekici sahilde bir gezgin,
Bu rakipsiz yeri ziyaret etme ayrıcalığım ve listesizce anket
Swan benzeri yelkenler, yansıtılan güçlü aynayı gözden geçiren yelkenler
Bir İtalyan gökyüzünün derin indigo, ufukta sınırlı
İnci musesi yavaş yavaş mavi zirveye doğru çözülüyor, ki
Ressam ama Peruino somutlaşabildi.

Düşes Leonora'dan çok az şey biliyoruz. [*27] Selefinin aksine,
Bize övgü, bembo ya da
Castiglione, kişinin veya Graces'in güzelliklerini kutlamak için
zihninin. Ancak teyzesine karşı bir avantajdan hoşlanıyor
Elisabetta; Titian'ın konuşan bir portresinde çok şey okuyabiliriz
karakterinin, böyle dağınıklığın belirsiz övgüsünden muaf
eulogistler. Kadın güzelliğinin olduğunda o deneme çağında boyanmış
Olgun kadınlık için kızlık takılarını değiştirdi, mezar olgun bir şekilde
Hava, sert konturlar ve set özellikleri, daha fazla saygınlık ile
genel ifadelerinde sertlikten daha fazla,
benzerlik ve onun mizaç hakkında bildiklerimizle iyi anlaşma ve
altında oluşturulması gereken denemelerle. Orada olabiliriz
onun ateşli öfkesini ılımlı hale getirmek için hesaplanan bir sakinliği gözlemleyin
Tanrım, onu çeşitli yoluyla sürdürmek için bir öz-eğlence
sıkıntılar. Elbisesi zengin olmaktan ziyade yakışıklı, poz göstergesi
Sessiz, İspanyol yanında izliyor, küçük zaman parçası
masasında, geçmeye alışkın olan birine uyarlanmış aksesuarlar
Kocasının yansıtıcı olarak yokluğunun uzun aralıkları
Rahibe eğlencelerinden daha yalnızlık. [28] Böyle bir eğilime göre
annelik ve çocuklarının eğitimi her zaman
Dowager Düşes ile paylaştığı hoş bir kaynak,
bir zamanlar canlı ruhları olan
mizaçla uyumsuzlukla uyuşturuldu; ama
Bu teselli Ocak ayında Venedik'teki ölümünden mahrum bırakıldı.
1526. 1529 sonbaharında, dükalığı uygulayan Leonora
kocasının yokluğu, Pesaro'da Clement aldı.
Bologna'daki taç giyme töreni, prens ve muhteşem bir
hediyeler. Kutsallığının bu fırsatı yakaladığı bir mektupta
dükün adresinde, bunlar için minnettarlık ifade ediyor ve
Prens'e katılımı, "
Mükemmel eğilimler, tevazu ve doğal eğilimi
edebiyatın yanı sıra birçok tahmin edilebilir niteliği. "
Guidobaldo'ya çok iyilik vaat ederek babasına
Düşesin durumunu koruduğu hafif ve adil sallanma
barış ve huzur ve apostolik bir nimetle sonuçlanır
O, eşi ve oğlu.

[Dipnot *27: Bkz. Luzio e Renier, _mantova e urbino_ (Torino, 1893)
ve Julia Cartwright, _isabella d'Este_ (Murray, 1904).]

[Dipnot 28: Bkz. Ek XII.]

Çok uzun bir ayrılıktan sonra eyaletine döndü, Francesco Maria
önümüzdeki iki yıl boyunca, ona katılmak için geniş bir eğlence bulundu
iç yönetim ve umut verici olanın ilerlemesini izlemek
aile. Bunların en büyüğü Donna Ippolita gibi görünüyor
Kısa süre sonra, Marquis del Vasto aracılığıyla bir teklifi aldı
Montalto Dükü'nün oğlu Don Antonio D'Aragona'dan evlilik.
Uygun ihtişamla kutlanan nikâhlarda
entrikaları olan Ascanio Colonna'da çok aramayan bir konuk vardı
Son zamanlarda fark ettik, ama kim, ama kim, ama kim, ama kim
Dükün kuruluşu tarafından umutsuzca engellenen bunları bulmak
İmparatorun iyi zarifleri,
Damat, Urbino'ya eşlik ettiği kuzeni. Bu dürüstlük
ev sahibi tarafından akraba bir ruhla karşılandı ve dostlukları çimentolandı
cömert bir misafirperverlikle. * * * * * *

Belki şimdi Francesco Maria dikte etme fırsatı buldu
uzun savaş deneyiminin sonuçları, bir dizi askeri
Elli yıl sonra yayınlanan ama hangisi,
Gevşek ve geri alınmamış notlardan açıkça basılmış olmak,
Edebiyat eleştirisine oldukça uygun. [29] Onlar ama arzuar
ve dikkatsizce not edilmiş, az miktarda ayrık gözlemler
sipariş veya stile dikkat ve düzeltmeden düzenlendi veya
Hatta anlaşılabilir noktalama işaretleri. Mesele gerçekçiliklerde bulunur ve
ne genişletilmiş görüşler ne de bilgisini gösteren ortak yerler
İnsanlık: Stil daha kötü, dağınık ve gereksizdir. Yine de
Askeri beceri meseleleri Dük yüksek bir otorite olarak kabul edildi,
Bazı görüşlerini kaydetmek burada uygunsuz olmayabilir.

[Dipnot 29: Dissorsi Militari Dell'eccellentissimo İmzacı Francesco
Maria I. Della Rovere, Duca Di Urbino, Nei Quali Si Discorrano Molti
AVANTAGGI ET DISADVANTAGGI DELLA GUERRA, UTILISSIMI AD OGNI SOLDATO.
Ferrara, 1583. Domenico Mammarelli tarafından düzenlendi ve
Signor Ippolito Benivoglio. Kütüphanede bir transkript var
Newbattle Manastırı, a. 3, 2 ve KDV'de bir parçası. Ottobon.
MSS. 2447, f. 135. *cf. Ayrıca _i discorsi di f.m.i. Della Rovere
Sopra Le Fortifificazioni di Venezia_ (Mantova, 1902). Bunlar
yazılı 1537-38.]

Bu onun müstahkem bir kasaba fikri buydu: "Bir ovada durmalı,
Kalesi hiçbir Eminence tarafından komuta etti. Surpart duvarı olmalıdır
Üste üç adım genişliğinde, on beş kişilik bir suratı destekleyen
veya barbikalarla yirmi adım genişliğinde. Bu istinat duvarı olmalı
yükseklikte yaklaşık yirmi feet ve üstünde neredeyse bir perdesi var
birçok. En çok maruz kalmaya maruz kalan üst kısım daha iyi
Toprakla yüzleşin. On altı yükselen bir platform olmalı
Perdenin üzerinde ayaklar, her baloard ve
Bastion. Baloların sadece yanlara monte edilmiş silahları olmalı ve
çapı elli ila altmış adım arasında büyük bir güçte olmak,
Silahlar serbestçe işlenmiş olabilir. Bir baloard alınırsa,
hala bitişik platformlar tarafından kuşatılıyor, aralarında çizilen bir hendek
Bunların her biri bir gecede savunmaları tamamlayacaktı. .
Fosse yaklaşık yirmi adım genişliğinde olmalı ve en iyisi su olmadan,
Yapay ateşin düşmana duş almasına izin vermek için.
Konuşan olmamalı, genellikle bir
kuşatıcılara koruma; Ama bir tane varsa, daha iyi olsaydı
Sadece toprak, düşük bir yükseklik açısında. Her şeyden önce, orada olmalı
sık sık sallananlar için birçok gizli bağlantı noktası ve
Erkeklerin kolay dönüşü. Hiçbir kalenin olmadığı uzun zamandır fark edildi
hiç taşındı ama savunucularının ve her şeyin bir gözetimi ile
Savunma pozisyonlarının mantıklı bir seçimine bağlıdır.
Şüphesiz tek bir günah, bir adamı şeytana göndermek için yeterli,
diğer iyi eserleri ne olursa olsun; Ve benzer şekilde, bir gözetim
Tahkimat, Pavia'yı aldığımda olduğu gibi yeri kaybedebilir
ve Cremona. Kısacası, planlarla oynamak çok iyi ve
Modeller, ama kişi yerinde her şeyi görmeli. "

"Dedi, Legnano ve Verona kalelerine atıfta bulunarak,
Cumhuriyette asla bir şeyleri gerçekleştirmemek çok kötü yargılanmıştı
Planlandığı gibi, sık bakıcının sonucu olarak
değişiklikler ve günden güne ve bit
herhangi bir genel tasarıma atıfta bulunmadan biraz. Benimseyerek
karşıt yöntem, Pesaro'nun savunmalarını çok daha fazla tamamlamıştı
verimli bir şekilde ve harcamaların üçte birinde herhangi bir maliyeti
başka biri, çünkü o tek baş ve icracı olduğu için ve
Bireysel kapılar, balolar değil, tüm işleri göz önünde bulundurarak tutuldu
ve detaylar; Ve onları tamamlayarak saldırıya uğradı
iki veya üç taraf, on veya on iki gizli
Sally-Ports. "Bir tepedeki bir kalenin zor olduğunu iddia etti.
Savun, biri daha az bir düz üzerinde; Ama en kolay ve en güvenli olan
savunmaları kısmen seviyede uzanan biriydi ve kısmen
sürdürdüğü Verona gibi dik zeminde yükseldi
beş bin adam tarafından seksen bine karşı daha kolay tutulur
Çoğu kasaba sekiz bin bu kuşatma gücüne karşı.

Bir kuşatma yürütürken, Dük bir seçimin gerekliliği üzerinde durur
Alman sağlamlığının mutlu bir şekilde birleştirilmesi gereken piyade
İtalya ve İspanya'nın aktif birlikleri; Yine de silahlı erkeklerin olduğunu itiraf ediyor,
Söküldüğünde, bir saldırıda mükemmel hesaba dönüştürülebilir,
Ve bu ışık süvarileri bariz bir değere sahiptir. "Her şeyden önce" diyor,
"İyi tanıtılan bir komisere ve düzenli ücrete ihtiyacınız var.
Yeterli topçu ve askeri makineler. En çok seçtikten sonra
Kamp için uygun nokta, sadece düşman silahlarının menzili olmadan,
İlk şey, bagajınızı ve malzemelerinizi sağlamaktır.
ani sürpriz; Topçu için hendek açmanın yanında, güvence altına alın
Adamlarınız operasyonları için yeterince geniş bir hendekle, ama öyle değil
Duvarlardan emredilecek ve izin vermemeye özen göstermek
Her birini utandırmak için çok fazla siperlere çok fazla
diğer. Siperlerinizi çizgilerle kuşatmak büyük bir korumadır
Şehir duvarlarına yakın ana kampınızdan çekilir,
bu da düşmanın silahlarına karşı güçlü bir şekilde savunulmalı ve
Salyalarını kontrol etmek için yeterli bir kuvvet içerir ve gerekirse,
Siperleri örtmek için, hatta kampınızı başarmak. "

"Bir ablukaya başvurursan, ordunuzu kurmak en iyisidir
Bir veya iki kasabada on ila on beş mil uzakta, güvence altına alın
Her müdahale yeri. Bu mesafede kendi malzemeleriniz daha fazla
kolay temin edilebilir ve ışık süvarileriniz
düşmanın konvoyları, garnizon size saldıramazken,
her dezavantaj ve topçu olmadan. "

Topçulara gelince, taşıyan vuruş silahlarının bir tavsiyesini buluyoruz
otuz ila yüz pound toplar ve tarla parçaları ve
On beş ila yirmi pound arasında gemi topu. İtalya'daki barut
Kötü olmak, elli günlük deşarjların ortalamasıydı; Ama Türkler,
Çok üstün toza sahip olmak, yetmiş kez ateş edebilir,
muazzam bir performans olarak görülüyordu.

Asla beklemeyen gecikmiş taktikleri animading
düşmanın hareketi, dük onları uygulayan bir çocuğa karşılaştırdı.
Koğuş yapmaya çalışmadan, art arda azarlanan parçalara teslim edin
Bir sonraki darbeden; Yine de, Fabius benzeri, bir generalin
Yetenek, uygun yayın seçiminde,
perdeli bir savaşın yürütülmesi. Çok ucuz tuttuğu popüler yükselişler
disiplinli tarafından desteklenmediklerinde onlara tamamen aşağılayıcı inanmak
birlikler ve 1527'de Floransa'da kendi deneyimini teşvik etmek, ne zaman,
Seksen askerle bir ayaklanma bıraktı ve sürdürdü
Medici'nin yükselişi.

Çeşitli ulusların ilgili esaslarına atıfta bulunarak
Sahada görmüştü, "iyi bir İtalyan ve iyi bir
İspanyol askeri eşittir. Başlangıçtaki İsviçre mükemmel
güç; Ancak, uzun süreli bir kampanyada, kötüleşirler ve
Küçük için iyi. Almanlar en çok silahın başlamasını sürdürüyor
cesurca ve bu İtalyan savaşları sırasında,
Uzmana, özellikle de çatışmalarda, ya da kapakta veya
Açık ülke. Savaşta vasıfsız olan Türkler şimdiye kadar
zaferlerini rakiplerinin eksikliklerine borçluydu
kendi üstünlüklerinden daha. Fransızca'nın başarısını atfetti
İkincilerin saçma bir uygulamasına karşı ordular
Her zaman yirmi beş silahlı adamın filolarında savaştı, her filo
Bir başkasına katılıyor, böylece savaş birçok ayrıdan oluşuyordu
çatışmalar; Ve sonunda, genel olarak en çok sayısız ordu
günü taşıdı. Charles VIII. aksine, üçte oluşan
Taburlar,-minibüs, merkezi ve arka,-ve onun gücü ile
Konsantre, rakiplerinin müstakil taktiklerini düşürdü. Henüz
Dük bu Fransız eğilimini her zaman
etkili, birçok durumda bir ordunun birinde hareket etmesi gerektiğini tercih eder
Vücut, bagajını ve topçularını bırakma riski altında bile
arka ve nispeten korunmasız. Ancak, bu ve benzer noktalarda,
Maksimum, herhangi bir değişmez kurala uymak değildi. "

Bir ordunun inşası ile ilgili olarak, bu pasajı buluyoruz:-"
Bir keşif hazırlarken, komutan süreci taklit etmeli
doğa, önce kalbi oluşturan canlı bir beden yaratır; Daha sonra
karaciğer, akciğerler, kan ve beyin gibi hayati üyeler;
sonra cilt; Ve son olarak saç ve tırnaklar. Benzer şekilde,
Bir işletmenin temeli, kalbi olan general olmalı,
ve kimin içinde çeşitli kapasite, mükemmel bir doğrulukla
ve adalet. O zaman memurları yorucu, deneyimli olmalı,
ve dolaylı olarak itaatkar, çünkü bu tür kaptanların işe alacağı kesin
Aynı damgadaki askerler. Sonra komiserine bakmasına izin ver
ve askeri göğüs ve kollarının ve hesaplarının
düşmanına ve ülkeye uyarlandı. Son olarak, hepsini dikkate al
Sadece cilt, saç ve tırnak olarak yabancı ve rahat yardım, güveniyor
esas olarak kendi iyi disiplinli birliklerine. "Dük düşündü
"Silahlı erkekler, bazen olduğu kadar işe yaramaz değil
görüldü ve piyade bir ordunun temeli olmasına rağmen,
Bununla birlikte, alanda sadece bu kuvvete sahip olmak olmazdı;
Tıpkı, insan vücudunda sadece gören göz olmasına rağmen,
işe yarayan el, rehber, ama insan böyle olmaz
Mükemmel veya güzel bir yaratıkla, göz, eller veya kafa ile
Tüm bu çeşitli üyelerle. Bu yüzden sahip olmak isterdi
Kampındaki her türlü asker,-silahlı erkekler, hafif süvari,
Alman tugayı ve İtalyanların tam bir tamamlayıcısı. "

Fakat savaş teorisi bu şekilde düşüncelerini işgal ederken,
Mühimmatlarını ihmal etmiyor; Ve bu onun özel endişesiydi
Gazileri, atları, kolları ve bir
onlara genel hayranlık kazanan kalite. Neredeyse üçten sonra
Venedikliler, kılıçlarının olabileceğinden korkarak yıllarca barış
paslı, anakaradaki güçlerinin toplanmasını emretti ve
sınır savunmalarının denetimi. İncelemeler tarafından gerçekleştirildi
1532'de birkaç ay geçiren Yüzbaşı-Genel Yüzbaşı
Düşes ile birlikte, devletinin hükümetini içinde bırakarak
Oğlu Guidobaldo'nun elleri, şimdi on sekiz yaşında. Bundan sonra
Friuli'ye, dağınık bir kütle yaklaşımı üzerine çağrıldı.
Türk Savaşı'ndan eve dönen İtalyan askeri,
Giderken yanma ve yağma. Sağlam ve ılıman önlemlerle
Onları kontrol altında tuttu ve düzenli bir şekilde devam etmek için kısıtladı
mart. Yarımada'nın kampanyalarından gelen tek sonuç
Macaristan, Türk kökeninin adriyatik kıyısında bir alarmdı,
Ancona'yı ele geçirdiği için Clement tarafından bahane edildi ve
Bu Cumhuriyeti Papalık Devletlerine ilhak etmek.




Bölüm XLI

     İtalyan milisleri-Camerino anlaşmazlıkları-Clement'in Ölümleri
     VII.-Prens Guidobaldo'nun evliliği Türkçe
     Duke altında Haçlı Sefer-Ölüm ve Karakteri.


Neredeyse üç çağdaş olay son zamanlarda söndürmek için birleşmişti
İtalya'nın uyruğu ve bu özgürlükler, bolca paylaşılan
ya da birçok eyaleti tarafından daha fazla korunan önlem, şimdiye kadar taçlandırmıştı
Entelektüel ünlü askeri ihtişamları. Roma çuvalında
Anahtarların gücü sarsılmıştı, papanın prestiji
Şehir vefat etmişti. Floransa savunması son çabaydı
Vatanseverlik ve onunla ortak bağımsızlık düştü. Taç giyme
Charles V. Yarımada'ya yabancı bir despotizmin demir boyunduruğu koydu,
bu da onu neredeyse bir İspanya eyaleti haline getirdi. Gerekli
Bu üzücü değişimin sonucu, bizim alanımızın sınırını sınırlamak olacaktır.
soruşturma ve işimizin kalanlarını ducal ile sınırlamak
aile ve kalıtsal alanları, gelecek için çok azdı
İspanyol monarşisinin bir yerine geçmesinden daha fazlası. Urbino'nun Lordları
şimdiye kadar macera kaptanları arasında öne çıkmıştı ve
nişanların sunulduğu her yerde bir parça taşıyordu veya sert darbeler
vardı. Ancak Condottiere Sistemi şimdi yerini alıyor, yeni bir modu
Savunma ve Savunma Makineleri vazgeçilmez hale geldi. Şövalye hizmeti
ve savaşın romantizmi topçu tarafından süpürüldü; heybetli
_Battaglia_, silahlı erkeklerin karşılaştığında güçsüz olduğunu kanıtladı
Sabit piyade taburları veya çizgiyle mano-eklenmiş
Dalmatia Süvari. Bu ders, ilk olarak İsviçre tarafından öğretildi
Sıklıklar, İtalyanlara pratik olarak gösterilmişti
Taro'dan son Lombard kampanyalarına her büyük eylem ve
liderlerinin çoğu tarafından benimsenmişti. Ancak şimdi oldu
başka bir anlamda uygulamak için gerekli ve kaptanların
artık kendi takipleriyle işe alınmayacaklardı
Verimli asker, savunma için kendi milislerini organize etmek
Böyle bir devletin, Machiavelli'nin ilk olduğu ilkeler üzerine
tanımak ve açıklamak.

Bu sistem genel kullanıma girmeden önce İtalyan piyade
Francesco olarak transalpin vergileriyle başa çıkma konusunda bilmez bir şekilde yetersiz
Maria, 1523-27 savaşında acı bir şekilde deneyimlemişti. Bu yüzden,
1533'te, adıyla dağcılarının bir milisini kurdu
Ölümünden önce beş bin numaralı Feltrian Lejyonu
Erkekler, dört alayda, birçok albay tarafından komuta edilenler. Nesne
vatandaş olmayı bırakmadan onları iyi askerler yapmaktı; ile
Askeri bir nüfusun küçük bir pahasına hazır olmayı koruyun
mesleğe göre savaş adamları değildi. Bu amaçla listeler
her yıl on sekizden yirmi beşe kadar tüm erkeklerden alındı, öğrenildi
meslekler ve meşhur kişiler muaf tutuluyor ve onlara silah
verildi. Delildiler ve gerekli olarak talimat verildiler
Evrimler ve bunların bir kısmı aktif hizmete çağrıldı
gerektiğinde. Bu vesilelerle iyi ödenmişlerdir; Ama tutulduğunda
Rezervde, küçük bursları tarafından daha çekici hale getirildi.
çeşitli siyasi dokunulmazlıklar ve mali muafiyetler dahil olmak üzere
Rulman kollarının özel ayrıcalığı. Pratik sonuç
Bu,-yetenekli nüfus, bir yandan getirildi
Yöneticiye bir tür doğrudan bağımlılık ve diğer yandan
Milletler Topluluğu'nun güvenliğinin emanet edildiğini öğretti.
Kılıçlar ve Sinews. Bu sistemi eklemek neredeyse hiç gerekli değildir
genel olarak kabul edildi ve üzerinde hala dayanıyor
Çoğu kıta ülkesinin askeri kurumları.

       * * * * * *

Aralık 1532'de İmparator İtalya'ya döndü ve yakınlarda karşılandı
Vicenza, onu kendi adıyla karşılayan Francesco Maria'dan ve
Signory'de. Ücretsiz formalitelerle dağıtmak,
Charles onu aynı anda kolay ilişkiye aldı ve talep ederek
Devam etmesi, onunla sohbet etmek için çok zaman harcadı
savaş sanatı. Bologna'da Pontiff tarafından başka bir Kongre düzenlendi
ve İtalya'nın işlerini tartışan İmparator
Önerilen Genel Konsey ve Clement'in Evlilik Spekülasyonları
evinin ilerlemesi için. Alessandro de 'Medici'nin evliliği,
Şimdi yaratılan Floransa Duke, Avusturya Margaret ile düzenlendi,
Charles'ın doğal kızı; Ama Caterina de 'Medici'nin eli,
Francesco Sforza'ya verilmek isteyen ikincisi ayrıldı
Fransız bir prens için hırslı amcası tarafından. Charles Bologna'yı bıraktı
28 Şubat 1533 ve İspanya için Genoa'ya başladı.
Francesco Maria'ya tatmin edici bir yerleşimden biraz umut vermek
Sora hakkındaki iddiaları. Roma için yola çıktıktan on gün sonra Clement. .
Bu toplantıda başlayan bu potentatlar arasındaki yabancılaşma
ilişkilerini üretmek için, onun yolculuğu ile büyük ölçüde genişletildi.
Ertesi sonbaharda kutladığı Marseilles'e kutsallık
Caterina'nın nikâhları, ikinci oğlu ve halefi Henry ile
Francis I. Bu Bologna Kongresi'nde Titian İmparatorla tanıştı
özel komuta ile; Ve belki de o vesileyle
Urbino Dükü ve Düşesi Portreleri için Komisyonlar vardı,
Hangi Süsleme Uffizi Galerisi. Birincisi bir
bu cilt için ön parçası; Son zamanlarda konuştuğumuz ikincisi:
Her ikisi de elli dördüncü bölümümüzde daha fazla bildirim talep edecek ve
Ekin son sayısı.

Nisan ayında Düşes Leonora, Mantua'da bir oğlu doğurdu.
II. Julius'un adını aldı ve kutsal emirlere mahkum edildi. Onun
Babam aynı zamanda ciddi bir gut sığdı; Ve dönüşünde
Evde, acı verici görev ona karşı sağlama
İtalya'yı ağıt yakan bir kıtlığın ziyareti. .
Yılın yakınında ona Papa ile bir talip buldu.
Camerino, şimdi kısaca açıklayacağız.

Ancona yürüyüşünde bu ismin küçük durumu yönetilmişti
Bazıları Varana ailesi tarafından yaklaşık üç yüz yıldır
Bu anılardan zaman zaman bahsettik. Abartı
Yerli zulümler, o zaman rütbelerindeki İtalyanlar arasında çok sık,
1433-4'te karmaşık bir
Fratricide. Bernardo, Camerino Efendisi, kardeşlerini kıskanıyor
Giovanni ve İskelesi, babasının ikincisinin yavruları
evlilik, kendi oğullarının ajansı tarafından öldürüldüler. Dik
Aylar geçti, denekleri, faul senedinden nefret ediyor, aniden
yazarlarına karşı yükseldi. Süpürme intikamıyla onu öldürdüler, onun
Kardeş Alman Gentil Pandolfo ve altı oğlu, kafaları fırlatıyor
küçüklerin duvara karşı. Ardıllık böylece açıldı
1451'de tek evli olan Giovanni'nin oğlu Giulio Cesare'ye
Sigismondo Pandolfo'nun kızı, rimini despotu. [*30]
Cesare Borgia'nın gasplarını görün ve ellere düşme
Michelotto'nun La Pergola'nın yakalanmasıyla birlikte, yaşlı adam tarafından öldü
1502'de o canavarın en büyük oğluyla birlikte
Venanzio ve iki doğal çocuk. Venanzio, 1497'de evlendi
Maria, Duke Francesco Maria'nın tek kız kardeşi, sahip olduğumuz
Zaten bir skandal hikayesi anlatmak zorunda kaldı ve bir oğlu Sigismondo'dan ayrıldı.
1499'da doğdu ve babasının ve amcalarının kaderinden kaçtı,
Bebeklikte gönderilmekten Urbino'ya. Orada eğitildi;
Ve onun çocukluğun ötesinde S. Leo'yu savunduğunu gördük.
Yıllarca hapis ve sürgünden sonra Francesco Amcası Maria
Leo X.'nin ölümü üzerine etkisiz bir girişim,
Kalıtsal şef, baba amcası Giovanni'nin gaspından
Maria, _de facto_ lord. Sigismondo onun için teselli aradı
1522'de elinden düşene kadar düşük sefahatte sert servetler
suikastçılar, gasp eden amcasının sözde kışkırtılmasında,
1527, faul senedinin yok olması ve kariyerinin kariyerine
Şimdi dönün. [31]

[Dipnot *30: Bkz. Edward Hutton, _sigismondo Malatesta_ (1906), s.
61.]

[Dipnot 31: Bu işlemlerle ilgili birçok ayrıntı
Verilen, cilt. I., s. 411; Vol. İi., S. 36, 317, 371, 419.]

Giovanni Maria, Camerino'dan Giulio Cesare sayısının ikinci oğlu,
Borgia'nın yaklaşımı hakkında Venedik'e gönderildi ve böylece kaderden kaçındı
ailesinin. Alexander VI.
Yirmi saniyelik yıl, La Marca'ya iniş yaptı ve sahip oldu
Babasının yeğenine meydan okuyarak babasının seigneury'sinin kendisi
Başlık. Otoritesi, Holy See tarafından tanındı,
kalıtsal prensibin gevşek olduğu zaman ve güçlü bir el
en iyi iddiayı oluşturdu. Leo X'te sıcak bir destekçi buldu. -
Della Rovere yarışına yönelik ortak nefretlerinin sempati ile,
ve ondan sinigaglia ve vilayetin efendisi aldı
Roma, Francesco Maria'nın yoksunluğu ile birlikte
Camerino Dükünün ek haysiyeti. Leo'nun ölümünden sonra,
Sigismondo birkaç ay boyunca Camerino'da otoritesini iyi yaptı,
Başlığı uygun olan gaspçı tarafından desteklenene kadar
yeğeni cinayetiyle tamamlandı; bunun üzerine _de jure_
Egemen ve kötü niyetli olanı rahatsız edilmemeye devam etti
onur.

Duke Giovanni Maria'nın ölümü üzerine, Ağustos 1527'de erkek varisi
Fief'ten en büyük oğlu Matteo olan Ercole Varana vardı
Dükün bebek kızının kocası olma isteğinden kaynaklanan
Giulia, o zaman dört yaşında. Ancak bu düzenleme,
Leo'nun dul eşi Caterina Cibo, [*32] yeğeni tarafından kararlı bir şekilde karşı çıktı
X.; ve onu yürürlüğe koymak için herhangi bir adım atılabilir,
Kasaba, damadı Rodolfo ile birlikte Sciarra Colonna tarafından görevden alındı.
Son efendisinin bir piç olan Varana, Caterina ve çocuğunu içine sürdü
Kale. Francesco Maria'nın çifte kan davasını onunla unutmak
Kocası ve tıbbi ilişkileri, ekstremitesinde beslendi
Yardımı, kızının elini oğlu Prens'e kötüleştirmeyi teklif ediyor
Guidobaldo. Teklif onu Umbria'da iğrenç bir şekilde aktif olmayan buldu,
Clement'in S. Angelo'dan serbest bırakılması için müzakereler sırasında ve
Kolayca kabul ederek, tedarikçi bayanı rahatlatmak için birlik gönderdi,
devleti adına yönetmek için birkaç yıl devam eden
Giulia, kuzeni Pontiff'in pasif yüzü ile. Ancak
Kutsallığının göğsünde sıralanan kıskançlık
Della Rovere prensleri, çok elverişli bir düzenlemede korktu
onların ağırlığını ve Bologna'nın ilk kongresinde o
onu kırmaya çalıştı. Leonardi tarafından bildirildiği gibi Duke'un cevabı,
çekilmek yerine hayatı ve devleti riske atacaktı
Nişan ve savunma önlemlerine yönlendirilirse, Papa
sonunda savaşın masraflarını taşımalıdır. Son zamanla ve
Leo'nun Urbino'ya karşı maliyetli başarısızlığı,
Consitory, başlarının eğilimlerine yaptırım vermez,
Ve böylece konu Clement'in Fransa'dan dönmesine kadar dinlendi.
Francesco Maria daha sonra papalık yaptırımı için resmen başvurdu
Oğlunun birliği Camerino'nun varisiyle, ancak
ihale yaşının hesabı.

[Dipnot *32: Bkz. FelicianGeli, _Notizie e Documenti Sulla Vita Di
Caterina Cibo Varano_ (Camerino, 1891).]

Bu arada bu kanunsuz bir olay özelliği oldu
kez. Diğer İtalyan Milletler Topluluğu gibi, Camerino'nun
sürgünler, hizip veya siyasi konvülsiyonlar ve Matteo ile kovulan
Bunların bir bedenini topladıktan sonra, 13'ünde şehri şaşırttı
Ekim 1534 ve sarayındaki Düşes-Rejenti ele geçirdi.
Nesnesi, içine kaçan Giulia'nın kaçırılması
Kale, annesini giyinme elbisesinde acele etti.
Gates ve ona teslim olmaları için Castellan'ı çağırmasını emretti. O,
Ancak, olağanüstü sertlik ve kendi kendine dolaylılıkla,
Saldırganlara ateş etmesi; bunun üzerine liderleri onu çizdi
Kılıç ve anında ölümle tehdit etti. Kahraman Dame, sonra
Kısa bir duayı boşaltarak, boynunu barikat etti ve vurmasını söyledi;
Ama Matteo, cesur ruhunun önünde bıldırcın ve endişeli
Tahliye, aceleyle geri çekildi, esirini taşıyordu. O
Vatandaşlar tarafından hızlı bir şekilde saldırıya uğradı _en masse_ ve memur
Caterina'nın suçlaması, geri yükleyerek kendi affini güvence altına almaktan mutluluk duyuyordu
onu özgürlüğüne. Böylece varisi yerleştirmek için yeni bir teşvik ortaya çıktı
onu koruma yetkisi olan tek elinde; Yine de iki kat
Papa ile evliliğinin tamamlanması için yapılan örnekler karşılandı
Geçici olarak devam ederek, fırsatı kavrayışından geçene kadar.

25 Eylül 1534'te veya yaklaşık olarak Clement hayatını kapattı. Guicciardini, ülkesi ve proteini bize öldüğünü söylüyor
mahkeme tarafından nefret edilen ve prensler tarafından şüphelenilen, itibar bırakarak
Oldukça hoş ve şiddetli, açgözlü, inançsız,
ve Illiberal. Muratori karakterini daha fazla inceliyor:-"
siyasi kapasitenin yoksulluğu olmayan bir papazdı; ihtiyatlı
ve onurlu; Dissimülasyon da dahil olmak üzere iş dünyasında becerikli
her türlü ve tüm çağdaşları tarafından bir adam olarak kabul edilir
Çift ticaret. Doğa ve deneyim onu ​​çok fazla dondurmuştu
zamansal bir egemenliğe uygun birçok nitelik; Ama daha az olurdu
Mesih'in zaferi haline gelen bu erdemlerin onun içinde tespit edilmesi kolay
ya da zamanının dini fırtınalarının ortasında, ne olduğunu keşfetmek için
Kiliseye verdiği faydalar, ne istismar veya bozukluklar
kontrol edildi, ancak ondan kökenini ve bahanesini aldı
Henüz gerçek kiliseden pek çok ülkeyi engelleyen şema. O
Papalık, güçleri ve kaynaklarını, kışkırtmak ve
Diğer birçok yaramazlık dışında Roma'ya getirilen savaşları korumak
Korkunç bir çuval ve kendi haysiyeti üzerine şok edici bir bozulma.
Hala daha fazlasını, yerli Floransa'nın umutsuzluğuna çevirdi.
özgürlüğü ve prens tarafından kendi ailesini arttırmak
Onurlu ve gizli ilerlemeden daha evlilikler. O öldü
Mahkeme tarafından avarice ve yakın yumrukluluğu için mahrum ve hala
Politikasına empoze eden Roma halkı tarafından daha nefret edilen
Uzaktaki şehirlerine sahip olan sefaletler. "Çok yönlü davranışları var
bu sayfalarda tamamen maruz kaldı:

     "Terkedilen her rüzgarla,
     Değiştirilmiş yelkenlerle birkaç kurs olarak yönlendirdi. "

Sonunda, onunla birlikte ulusal tarafından finanse edilen borçlardan kaynaklandı, bu sistem
siyasi, askeri, finansal, bu kadar büyük ölçüde etkiledi,
tüm uygar dünyanın ticari ve parasal ilişkileri.
Yine de, felaketinin sonuçları haklı olsa da
Bu çok kapsamlı suçlamaları dikte ederken, tanıklık
onun önceki bölümünü tanımlayan Venedik büyükelçileri
Saltanat, en azından onun güdülerine çok daha uygun. İken
Onu önlemlerini benimsemede daha yavaş yavaş ve olarak temsil ediyorlar.
Tearing ve onları takip etmede kararsız, dindarlığını övüyorlar,
Reformları teşvik etme isteği, vicdani gözlemi
adalet, alışkanlıklarının düzenliliği ve basitliği
zevkleri. Ne liberallığa ne de epiküre sahip olmak
Amcasının eğilimleri, kontrast onun için elverişsizdi
popülerlik; Ve Leo ile müzik eğlencelerini paylaşanlar
ve Chase mühendislik ve hidrolik tartışmalarında küçümsedi,
Clement'in boş zamanlarını işgal etti.

Pontiff'in ölümü Francesco Maria tarafından bilinir bilinmez gönderdi.
oğlu Camerino'daki nikâhlarını tamamlamak için; Ama iki saat içinde
Oraya geldikten sonra kutsal kolejden bir kurye getirildi
boşluk sırasında varis evliliğine karşı bir protesto
Kutsal Görüş. [33] Bu engel Kardinal Farnese tarafından önerildi
Pavlus III olarak gerçekleşen seçimlerinin beklentisiyle. Açık
12 Ekim, gelin töreninin olduğu gün
tamamlanmış. Bu şüpheli sadakat eylemini görmek için,
Dük, iyi zamanlanmış hareketlerle, bastırılmış girişimler
Perugia ve Rimini'nin bağımsızlığı ve kalıtsallarını yeniden tesisat edin
Seigneurs. Ama böyle bir gayret ona yeni Pontiff ile çok az hizmet etti,
Bir kerede Camerino ardılını kişisel bir soru haline getiren
Bu devleti kendi doğal oğluna vermek için bir görüş. Onlardan biri
En erken eylemler buna göre Caterina'nın içeriğini ziyaret etti,
kızı ve kayınpeder, sert bir monitory ve Roma'nın çağrıları ile,
itaatsizlikleri izledi ve bir
Papalık birliklerinin Camerino'yu bloke etmek için hareketi.

[Dipnot 33: Cuparini'nin Camerino Savaşı, KDV. Urb.
MSS. 1023, Sanat. 10. Leoni, sevkiyatın sonra geldiğini söylüyor
nikahlar ciddileşmişti. ]

Francesco Maria şimdi tüm etkisini müdahale etti.
İmparatorluk ve Venedik büyükelçileri, Pavlus'u bir
Giulia'nın kendisine verilen yatırımlar altında mirasçı olarak tanınması
Baba, görünüşe göre genel mirasçılara geri kalan. Boşuna
Bu davada diplomasi uygunluklarını tüketti, protesto etti
suçun kendisine verilen düşmanlıklara dayanmaması gerektiğini
Oğlunun savunmasında gerekli ve Camerino'ya hüküm göndermek,
Desteğine on bin adamın başında yürüdü. -Den
Sassoferrata, vatandaşların bir temsilcisi ile karşılandı,
duvarlarının Papa olmasına rağmen, onların
Kalpler ve madde emrindeydi. Matelica'da onu buldu
Oğlu ve bayanlar, daha önce ordusunu inceleyerek geçti ve
Bir zamanlar Papal birlikleriyle karşılaşmadan tekrar eve yürüdü
Gian Battista Savello. Aslında, bu bir kalemin savaşıydı
Kılıç, çünkü her adımda noter görev protestolarını yeniledi
ve kiliseye itaat ve düzenli olarak tüketimini de ödedi
kullanımı için aldığı tüm mağazaların fiyatı
Varana Partisi. Çok kışkırtılırsa,
Venedik kolları ve İmparator tarafından destekleniyor, şimdi Pontiff
Dövüş önlemlerini askıya aldı ve Roma üzerindeki hukuk noktasına baskı yaptı
Mahkemeler.

Böylece bu konuda derhal endişeden kurtuldu, dük
Urbino, Napoli'deki Charles V.'ye iltifat ziyaret etmeye karar verdi.
O krallığın adriyatik sınırına ulaştıktan sonra reddetti
dini ile onu koruyan güçlü eskort
ve küçük bir süit ile ilerledi. İmparator onu aldı
çok nezaketle ve istilasında avukatını aradı
Hazırladığı Provence. Francesco Maria memnuniyetle olurdu
Camerino ilişkisini tahkimine yönlendirdi, ancak bu
Nuncio tarafından reddedildi, sadece emperyal arabuluculuk aldı,
bu olmadığını kanıtladı. Bu vesileyle Charles'ı sundu
denenen iki kılıç ve tekrarlayan bir parmak halkası
İzle, ikincisi Pesaro'da yapıldı. Geri dönerken rotayı aldı
Benevento adriyatik için ve manastırda gece durma
Sta. Troia yakınlarındaki Maria Degl'eremiti, bir kısmına izin verdi.
görevliler, daha sonra elde edilen meraklı bir geleneği incelemeye
Genel Kredi. Diomed'in bir şirketle buraya geldiği söylendi
Görevlilerden, o ve çoğu birkaç gün içinde öldü ve
usulüne uygun olarak karıştı; ama ruhları içine göç edildi
başka bir yerde bilinmeyen bir kuş türü, o zamandan beri perili
Bataklık zeminleri. Bunlar görüldü ama nadiren bir akşam ve
Sabah'a doğru insan ağıtları gibi sesler çıkardı. Onlar uçtular
Yunan doğum olmayan herhangi birinin yaklaşımı, ancak
Bu ulus, uğraklarını tanımak için. Düklerden üçü
Suite izlemek için gönüllü oldu, hepsi yas tutan sesler duydu
şafaktan yaklaşık üç saat önce, anlatıcının yaptığı bir fenomen
Açıklama girişimi yok. [34] Venedik'i incelemek için geçtikten sonra
Zara'daki mallar, Dük 1536'da iki kez eve döndü
Cumhuriyet Kılpaları. O yılın geri kalanı esas olarak
Onu Lombardiya'daki görevinde, Venedik anakarasını koruyarak
bazı imparatorluk vergilerinin geçişi; Ama suçu artık bir
önemli olan, Milan için uzun yarışmalar sonunda
Duke Francesco Sforza'nın ölümüyle 1535 sonbaharında dinlenin,
CHARLES V. Eyaletinin varisini adlandırdıktan sonra.

[Dipnot 34: KDV. Urb. MSS., 1023, Sanat. 1.]

Apulia ve Levant'taki Venedik malları tehditkar
Ertesi yıl Sultan Solyman, Genel Konfederasyon
İtalya'nın savunması ve bağımlılıkları için etkilendi
Başkanı Papa ve İmparator. Urbino Dükü
Kaptan-General'in bunun için beş bin adam yetiştirmeyi üstlendiği gibi
Silahlanma, ama, tehlike aniden ve geçiyor, dikkati dağılmış danışmanlar
müttefikler arasında hüküm sürdü. Sonunda, 31 Ocak 1538'de,
Bir öneriyi yürürlüğe koymak için yeni bir lig yamalandı.
Francesco Maria, savaşı kâfir bölgesine yönlendirerek.
Bununla birlikte, Paul III ile yaklaşan zorlukları göz önünde bulundurarak,,
Dük, sözleşme yetkilerinin ortak bir garantisini aldı.
Papalık Brieves'in onaylanmasında eyaletinde bakım
Bir önceki Kasım ayında aynı etki. Aynı zaman onun
Cumhuriyete Hizmetler bir sarayın hediyesi tarafından kabul edildi
Sta. Fosca, 16.000 dukat değerinde.

Bu girişim için müttefiklerin ve kaptanların görüşleri
Konstantinopolis kuşatmasını ve bir istilayı anlayan çok genişti
Mısır: Ve ikincisi,
Silahı, bu kadar geniş tasarımlara eşit bir temele koyun,
Hem sayıları hem de malzemesi. İşletme yatırıldı
Dini savaşın kutsal karakteri ile; Ama Francesco iken
Maria, başbakanında bir zihnin enerjileri üzerine yoğunlaştı ve
Yeni özelliklerle yenilenen bir çerçevenin eforları
Kalıtsal düşman gut, ölüm eli onun üzerindeydi. Geri dönen
Dalmatia'daki savunmaları hakkında kapsamlı bir anketten Venedik'e ve
Istria, 20 Eylül'de ani hastalık tarafından saldırıya uğradı.
Ölümcül fesihini öngören, kendisini deniz yoluyla almıştı
8 Ekim'de ulaştığı Pesaro. Ertesi gün gösterdi
Kendisi halkına at sırtında, ama eşitsiz hissediyorum
Empertion yatağa gitti ve yavaş yavaş gücü kaybetti. Pazartesi günü
21., bir uyum onu ​​konuşmadan mahrum etti, ancak
22. günün gününe yakın, dini ceza ile süresi dolduğunda,
ayinleri aldıktan sonra.

Tüm yetkililer ölümünü zehirle ilişkilendirirken kabul ediyor, ancak
ne Leoni ne de Baldi "kıskançlık" dikte eden kişiye ipucu vermez
Bu temel intikam. [*35] Giovio tespit için olumlu konuşuyor
bir arama sorgusunu takip etmek ve bunlara işaret etmek
Suçun yazarı olarak Camerino sorusuyla ilgileniyor. Sardi
ve Tondini bunu Sabionetta Kontu Luigi Gonzaga'ya göre suçlayın,
Francesco da Bozzolo'nun yeğeni Rodomonte, bir condottiere
Roma'nın saldırısında Bourbon'un süvarisine komuta eden ve
Birkaç ay sonra Clement'in uçuşunu kolaylaştırdı. Bu iddia,
çeşitli yazarlar tarafından kabul edilen, bir miktar onay alır
dedikodu MS'de bir hikaye. Zaten alıntı yaptık, o Gonzaga,
Pesaro'daki bir yasa doktoru olan Gian Giacomo Leonardi'yi suçladıktan sonra
cinayeti kışkırtmak, ikincisi tarafından meydan okundu, böylece
Duke Guidobaldo II'nin lehine kazandı. Ve onunla sayım
Pesaro yakınlarındaki Monte L'Abbate. [36] Öte yandan, bu Rodomonte
_les şecere des maisons souveraines_ ölmüş
1528'de.

[Dipnot *35: Bkz. Viani, _l'Avvelenamento di Francesco Maria I.
Della Rovere_ (Mantova, 1902) ve _la Morte di f.m. della rovere_,
_fanfulla della domenica_, 23 Mart 1902.]

[Dipnot 36: Relazione Della Legazione Di Urbino, Bib. Marucc. C.
308.]

Faul tapunun yazarı olan kim olursa olsun,
Fail, genellikle dükün Mantuan berberiydi,
zehirli bir losyonu kulağına düşürdüğü söylendi. Sadece Baldi
"yeni bir şekilde" yaptığını ve
Vücudun tıbbi muayenesi, iddia ettiği iddia edildi. Bir
Sinigaglia'nın eski Chronicle'ı, Guidobaldo'nun sahip olduğu belirtiliyor
berber parkeri ile parçalara ayrıldı ve sokaklarda çeyrek oldu
Pesaro. [37]

[Dipnot 37: KDV. Urb. MSS. 992. Gozzi'nin Chronicle, Oliveriana
MSS., No. 324. Ayrıca Teofiles MS. Anlatı, _penes me_.]

Özelliklerinden alçıda bir döküm alındıktan sonra, vücut
kapitone bir çift ve siyah saten hortumu giymiş, onun altında
Ducal tunik olan kakma zırh ve her şeyden önce
Altın işlemeli kıpkırmızı saten mantosu,
Charles V. Ertesi akşam taşındı
Meşalelerle, ana saraylar tarafından, Büyük Salon'a ve
yüksek bir siyah ve altın katafalkına yerleştirilmiş,
Ducal kaskını, üç muhteşem baş parçası ve
Birçok gümüş cop komuta; yakaladığı beş standart
Diğer kupalarla yuvarlak. Bütün gece izlendi ve
ertesi akşama kadar,
Az önce tarif edilen elbise. Aynı gece bir çöp üzerine alındı
Urbino'ya Torchlight tarafından, at sırtında geniş bir takip tarafından eşlik edilen
Ve yürüyerek, ıslatma yağmur altında. İlgili sınırlarda
yetkililere ve din adamlarına teslim edildiği bölgeler
Bu şehir, önce çeşitli sınıflardaki sessiz ve yas tutanlarından; arasında
Dükün en sevdiği Jennet, siyah kadife ile kaplı,
Ducal postası ve Morion derin yabani otlarda bir sayfa tarafından taşınıyor.
Şehre güneşin doğuşunda ulaşan alayı
Baş Sulh yargıçları, asalet, din adamları ve vatandaşlar, vb.
Gözyaşı kalabalıkları aracılığıyla, Sta kilisesinde. Chiara, yine yalan söylemek
Akşama kadar, zırhından çıkarıldığında ve
Sunağın sol boynuzundaki tozu taahhüt etti. Oldu
Daha sonra, torunu Francesco Maria II tarafından yatırıldı.
Bartolomeo Ammanati tarafından Tasarımdan Tombin Yetkili Tasarımdan
Girolamo Genga'nın sonunda, nihayetinde rahatsız edici bir şekilde kaldırıldı
Kiliseyi koruyor. Arzu ile yazılan aşağıdaki yazılar
Dul Düşes ve Bembo'nun kalemine atfedilen
Duvar:-

"Dük Francesco Maria'ya, en kapsamlı olanla donatılmış
savaş ve barış kapasitesi. Kalıcı devletleri, üç kez kaybetti
Şiddetle, Valor tarafından üç kez geri kazandı ve onları yönetti.
Serağı, ılımlılık ile; dini komuta etti,
Floransa ve Venedik güçleri; Sonunda seçildi
Türk savaşı için genel genel, ancak açıldı.
En sadık karısı Leonora, bunu en değerli yere koydu
Tanrım ve kendine. "

Bir tören daha saygılı ölçümünü tamamlamak istiyordu
ölen egemen için görev. 13. veya 22 Kasım'da,
Objeleri Urbino Katedrali'nde kutlandı. Kilise
dekorasyonlar, katafalque, din adamlarının geniş kalması,
Mevduatlar ve tüm sınıflardan insanlardan, yas tutuldu
ciddiyet gerekli ve deneklerinin samimi kederi dikte etti.
Fonksiyon, başpiskoposu Federigo Fregoso tarafından gerçekleştirildi.
Daha önce Duke Guidobaldo mahkemesinde tanıdığımız Salerno
I. ve cenaze töreni Maestro Benedetto Miloio tarafından konuşuldu.
Lorenzo Contarini tarafından bir diğeri Venedik'te telaffuz edildi.
İmza
Splendor, ona bronz bir binicilik heykeli oylamanın yanı sıra. Bu
Asla idam edilmedi, ama Bandini tarafından yapılan başka bir heykeli
Torunu için son Urbino Dükü,
Cumhuriyet, dokunma koşulları altında,
Bu çalışmanın elli dördüncü bölümü.

       * * * * * *

Francesco Maria'nın hayatı, dikkate değer bir örnek veriyor.
servetin aşırılıkları. Ebeveyn bakımından mahrum bırakıldı
Erken yaş, tuhaf bir şekilde bir kısıtlama olarak arzu edildiğinde
Doğal olarak ateşli öfkesi. Kısa bir süre sonra,
kalıtsal devlet ve Fransa'da güvenlik aramaya zorlandı. İçinde
Erkekliğin başlangıcı, onun yönetilmeyen tutkusu onu damgalamaya dahil etti
kutsal bir cinayetin. İki kez etkili olandan mahrum edildi
elde ettiği egemenlik ve sadece sonra kurtardı
yıllar süren sürgün ve yıkıcı bir fedakarlık. Parlaklığı
Parlak bir pozisyon ve seçkin bir askeri kariyerin
Roma'yı kurtarma veya kurtarma başarısızlığıyla örtüldü. Sonunda o
tıpkı yeni ve asil bir alan onun için açıldığı gibi hayattan koptu
dövüş ihtişamları. Resmi tersine çevirirken, ateşli bir genç buluyoruz
Mizaç, ilkel sallanmak için doğdu ve on sekiz varis olmak
önemli bir dükkanlıkta bir amcanın ve diğerinin favorisi,
Üçlü tiara sayesinde, ona üçte bir tane verdi
durum. Askeri bir kahraman, gençlerinden kaçtı, ünlü
yaşı ile her zaman uzatıldı. Yıldızı kurulduktan otuz yıl sonra
Venedik büyükelçisi ona İtalya'nın ışığı ve ihtişamı olarak adlandırdı; Ve
Bazı elle tutulabilir gaflara rağmen, hala
Yerli topraklarının ilk komutanları. Şöhreti ise öldü
yükseklik ve oğluna tartışmasız aktarıldı, bu egemenlik
Hangi üç kez ondan güreşmişti.

İtibarının acı çektiği ölümünden sonra etkilerden
en ağır; ve zamanının üç standart tarihçisi
İtalya, İngiltere ve Fransa, ona hakim olan adaletle tanıştı. Olmadan
Guicciardini'nin anlatısının değerini en son sorgulamak
yaşadığı yaşın ve en çok grafiğin açıklanması
Birçok özellik ve olayının portresi,
"Korkusuz Tarafsızlık" a çok aceleyle ona izin verdi
kez. Doğru, pratik bir entrikacı olan Machiavelli gibi değildi,
sapkın amacı tespit etmek için akut veya varlığını varsaymaya eğilimli;
Giovio gibi, intikamın demir kalemini de kullanmadı veya
Tutku isteyebilir veya zehir olabileceği gibi, yırtıcı bir şekilde altın kalem
dikte. Ancak, bir Floransalı doğdu ve Medici tarafından tercih edilen, o
o evin partizanı tarlada olduğu gibi dolapta; Ve hayır
Böylece zincirlenmiş biri Francesco Maria della'yı tarafsız bir şekilde yazabilir
Rovere. Roscoe, benzer tercihlerle, çok daha az önyargılı olsa da,
Leo X.
iki kez kovuldu; Nominal cumhuriyetlere aşık olan Sismondi
İtalyan bir prens'e işaret eden alay hareketlerini veya kaleleri yankılamaya hazır.
Daha az popüler tarihçinin ve sayısızın incelenmesi
Yayımlanmamış çağdaş yetkililer, güveniyoruz, bize izin veriyoruz,
Bu dükün karakterini yerleştirin ve daha gerçek bir ışıkta,
Her ikisinin de belirtisi hatalarını ortadan kaldırmak.

Şahsen küçük olmasına rağmen, Francesco Maria aktif ve iyi oluşuyordu,
Erkekçe bir hava, hızlı bir göz ve ilgi çekici bir varlık ile. Onun tarzı
ve adres hafif ve hoştu ve konuşması terbiyeli
canlı jestlerle. Dini gözlemlerde katı, bir düşman
küfür diline ve kadınlara bu hakarete karşı hoşgörüsüz
Savaşın o zaman acı çektiği onur. Düzenlemede
Ordusunun, devletinin hükümetinde olduğu gibi, adalet onun
iktidar ilkesi. Zaten var olan mutsuz şiddetinden dolayı
Konuşmak için çok fazla nedeni vardı; Hayatının bane, leke
şöhretinde. Yine de kanıtladığı gibi cömert ve affediciydi
Kişisel düşmanı Guicciardini'yi korumasına karşı koymak
San Severino'nun tasarımları, Caiazzo Kontu,
Floransa'nın çekici iddiaları, suikast yapmaya karar vermişti
O. [38]

[Dipnot 38: Leoni, s. 386.]

Eğitim, tat ve uzun alışkanlık ile bir asker, karakteri
askeri bir standartla değerlendirilecek; Ve belki de en iyi haraç
Glory, Sultan Solyman tarafından emredilen kamusal sevinçten oluşuyordu
zamansız ölümünü duyduktan sonra. Onun anlatısını takip ederek
Kampanyalar, görünen hatalara dikkat çektik
başarısını sıkmak için. Açıkçası sistematiktiler, ortaya çıkan
doğal ihtiyatlılığının ve öngörüsünün
istenen ve hangi Fabius Maximus ve Prospero örnekleri
Colonna bir dereceye kadar yetkili. Yine de göz ardı etmemeliyiz
Düşünce Askerlerin Kalitesi, Önemli Konu unsuru
1523'ten 1528'e kadar emri.
Avowed ve birden fazla örnekte,
Teste kararlılık konuldu. Ne de daha az fetedilmedi
Çeşitli koşullardan oluşan ordunun hatalı organizasyonu
sorumlu bir komuta olmadan kendi liderleri altında
subay ve sivillerin birliğine ölümcül bir veto izin verildiği
aksiyon. Ancak çağdaşlarının kararı kabul edilebilir
askeri itibarında kesin olarak. Ruscelli bize bunu söylüyor
Ortak rıza ile, Baba ve Sanatın Kurucusu olarak adlandırıldı
on altıncı yüzyılda uygulandığı gibi savaşın; ve görüşü
Tek muhalif, Guicciardini, özel bir düşman ve asker yok,
onu sıralayan Giovanni de 'Medici ile büyük ölçüde dengeleniyor
ustaca taktikler ve komuta sanatında ve öngörü
ve en iyi generallere eşit aktivite. Charles'ın ifadesi
V. zaten verildi; Ve bir halktan sonra
Padua'da, en büyük öğrenim erkekleri tarafından sürdürülen tartışma, o
Antik çağın herhangi bir kahramanı, yargılama, deneyim, bir maç seçildi,
yaratıcılık ve askeri yetenek. Promis, kesinlikle dostça değil
eğilmek, askeri mimaride büyük yeteneğini kabul eder,
İtalya'nın baş mühendisleri tarafından sık sık danışıldığını ve
Özellikle Sanmichele tarafından, Corfu'nun tahkimatı üzerine,
bu yazar ona Roma'nın imzalanmasına bir rapor atfediyor,
Şimdi Milano Ambrosian Kütüphanesi'nde. [39] Onun görüşü
lagünlerinin savunmaları ve Terra-Firma'daki ana garnizonlar,
çeşitli durumlarda, o cumhuriyet tarafından talep edildi ve onun sırasında
LOMBARDIDE ORTAK LODI, CREMA, BERGAMO, MARTINENGO,
ve Orcinovo tasarımlarından sonra güçlendirildi. Tartagli ve
Contriotto, önerilerine karşı yükümlülüklerini kabul etti; Ancak
Promis ona zaten sahip olduğumuz gibi baloların icadını reddediyor
Francesco di giorgio yazarken görüldü. Askeri Okulu
Mühendislik, neredeyse sürekli kampanyalar sırasında gözünün altında kuruldu,
aralarında olan bu sanatın birçok seçkin profesörünü
Pietro Luigi Escriva, Gianbattista Bellucci, Nicolo Tartaglia,
Girolamo Genga, Gian Giacomo Leonardi ve Jacopo Fusto Castriotto,
son üçü devletinin yerlileriydi.

[Dipnot 39: _trattato di architettura di francesco di giorgio_,
Vol. İi., S. 67. (Turin, 1841.)]

Ama karakterine ilişkin çağdaşların kanıtlarını duyalım.
O zaman özel sekreteri Urbano Urbani, onu bu şekilde anlatıyor
Dukedom'u başarmak:-"Doğal olarak düşüktü, ama
iyi orantılı ve ince tenli. Kısa mesafe
Beynine kalbi, eğimini choeric yaptı. Her zaman
Hareket, yasadışı sabırsızdı. Düşünceli, fikirleri ve
Söylem yüce temalara eğilimliydi. Eli hazır, çok zorla
At sırtında veya ayakta, kolları kullanımda yönetti. Yüksek
cesaret, her zaman zihnini ona elverişli nesnelere büktü
Onur ve ünlü, özellikle savaşta. O sadece, dürüst, kaçaktı
küfür, liberal, bozulmaz ve boaster yok. O nefret etti
inkontinans ve genç aşırılıklar. Evinde düşkündü
ihtişam ve neredeyse regal mahkemesinde genellikle eğlendirdi,
Ottaviano gibi seçkin beylerin büyük bir katılımı
Fregoso, Ludovico Pio, Gaspare Pallavicino, Giuliano de 'Medici,
Pietro Bembo, Baldassare Castiglione, Cesare Gonzaga (hepsi vardı
Amcası Guidobaldo'ya bağlı), Ambrogio Landriano, FeBo da
Cevi ve kardeşi Gherardino, Filippino Doria, Benedetto Giraldi,
ve diğerleri silah, mektup veya müzikte göze çarpıyor; Baldi arasında
İsimler ayrıca Matteo Della Branca, Carlo Gabrielli, Baba Andreoni,
Troiano ve Gentile Carbonani, Yahudi Ubaldini'yi Kont. "[40]

[Dipnot 40: KDV. Urb. MSS. 489, f. 61. Bunların birçoğuna bakın,
Vol. İi. ]

Lotu daha az çalkantılı zamanlarda atılmış olsaydı,
Bu iyi bir şirketi korumaktan gurur duyuyor, ancak
selefinin edebi zevklerine sahip değil gibi davrandı ve eğer yapabilirsek
Kredi Sanuto, Latince'de verilen bir orasyonu takip edemedi,
1524'te Venedik'e vardığında. Yine de kayıtsız değildi
onun sürükleyici mesleği ile bağlantılı olduğunda mektuplara
akıl; Ve zamana izin verildiğinde, pasajlara sahip olmak onun alışkanlığıydı
eski tarihin günde birkaç saat içinde okunur.
Bu rahatlama, bunlardan kaynaklanan tartışmalarla değişti.
Genellikle askeri noktalara yönelttiği, çizim
Memurlarının katılımdaki görüşlerini. Bu yüzden muhtemelen
onun adıyla yayınlanan askeri söylemleri önerdi
zaten konuştu; ve konuşmasının çeşitli anıtları
bize fıkralar sağlayan bir el yazmasında korunmuş
Eskiden alıntı yapıldı. [41] Bunlar görgü kuralları olarak seçildi,
Görünüşe göre bir seyirci tarafından yapılan notlardan; Diğerleri neredeyse
sadece askeri taktikler ve tahkimat üzerine
Oldukça usta.

[Dipnot 41: Bkz. KDV. Urb. MSS. 1023, Sanat. 21.]

Leonardi [42] karakterinden ne ifade ettiğimizi doğrular, konut
Pratik görüşlere eğilimi hakkında çok şey. Cristofero'nun taslağı
Centenelli bu açıklamaları kapatmalı:-"Biraz düşünülse de
Zıplayan ve aceleci, her zaman sadece idi. Gençlikte bile,
Kişisel hoşgörüleri tek başına kendi kendine inkardı: koruma
Kendisi lüks ve tembelliğin cazibesinden, her gün aradı
Silah, atletik spor ve binicilik uygulamasında meslek
Egzersizler. Liberal ve muhteşemdi, ama ciddi ve magnanimous;
arkadaşlarına nazik ve nazik, adil ve şefkatli
Konuları. Cesareti ateşli ve şaşırtıcı değildi; soğuk ve
Isı, yorgunluk, izleme ve özelleştirme, en kalıcıdı. O
nadiren bir dereceye kadar, sahada cesaretle
Konsey salonu, aynı derecede aşırı derecede kaçınma ve
çekingenlik. Askeri disiplinde büyük bir beceri için nadir birleşti
görünen arkadaşların veya açık olanların tuzaklarını keşfetmedeki perspikasyon
Düşmanlar: Düşmanlarla Zekice, herkesle korundu. Onun sevgisi
incelenen kısalık tarafından genel hayranlık duyarak,
en az kelimeyle en açık görüşler. "[43]

[Dipnot 42: KDV. Urb. MSS. 1023, f. 85.]

[Dipnot 43: _IBID._ No. 907.]

Duke'un selefine olan sürekli ve saygılı sevgisi
Dul özel bildirimi hak ediyor. Yaşarken evini paylaştı,
refah veya sıkıntıda, egemenlikte veya sürgünde; Ve o
ara sıra kendisinden ve popülaritesinden faydalandı
Devamsızlıkları sırasında devletin yönetimi. İlginç
Bu evi sevgisinin anıtı aşağıdakiler tarafından sağlanmaktadır.
Düşes Elisabetta tarafından yazılmış gibi görünen mektup.

     "En ünlü Lord'a, en saygın oğlum,
     Urbino Dükü, & c.

     "Sandalye o kadar güzel ki ne sözler ne de kalem
     Bu saygı kanıtı için teşekkürümü ifade etmek yeterli;
     Ama en yürekten ve tüm iyi irade ile hak ediyor,
     Çok yakışıklı ve cesur bir hediye kabul ediyorum ve kullanacağım
     Tanrı memnuniyet duyduğu sürece senin uğruna: daha az değil
     Benim için çok güzel. Gönderen haberleri gördüm
     Sayım: Bir şeyi feda etmek için daha iyisini yapardı
     hapsedilmesiyle hepsini kaybetmek. Seni bekliyoruz
     Sabah. Düşes ellerini ve ağzını öpüyor ve
     Sonsuz teşekkürler.

     "ANNEN.

     "8 Ağustos." [44]

[Dipnot 44: Oliveriana MSS. 375. Ancak bu,
Düşes Vittoria tarafından Francesco Maria II.]

Dul Düşes Leonora Pesaro'da kaldı, kederle kaplandı,
çocuklarında bir teselli bulmak için yavaş yavaş iyileşti. Kocasının iradesiyle 28.000 Scudi vardı, hayat kirasının yanı sıra
Sora'daki Napoliten fieflerinin geri kalanında bırakılan
küçük oğulları Giulio. Kızların her birine sağlandı
20.000 Scudi. 1543'te Gubbio'da öldü.
Kocasına çok fazla karakter eşlik etti;
Ama özellikle bu öfke eşitliğinden ayırt edildi
Floransa'daki takdire şayan portresinin ifadesini işaret ediyor
Galeri.

Francesco Maria'nın çocukları bunlardı:-

     1. Mart 1511'de doğdu ve genç öldü.

     2. Halefi Guidobaldo, 2 Nisan 1514 doğumlu.

     3. Ippolita, 1531'de evlendi, Don Antonio ile
     Napoli'deki Montalto Dükü'nin oğlu D'Aragona.

     4. Giulia, 1548'de evlendi, Alfonso d'Este,
     Duke Alfonso I'in oğlu Montechio Marquis.
     Modena ve Reggio Egemen Düklerini inin.

     5. Elisabetta, 1552'de Alberico Cibo ile evlendi,
     Massa Marquis ve 1561'de öldü.
     Massa Carrara Egemen Dükleri.

     6. Giulio, Mantua'da 8.
     Nisan ve babası Sora Dükü tarafından yaratıldı. O öyleydi
     Yeteneklerinin ve uygulamasının olduğu kilise için eğitildi
     iş için,
     Yüksek doğum onu ​​sigortaladı ve adaylığı ile başladı
     Paul III tarafından Vinculis'te S. Pietro'nun kardinali olarak.
     On dört yaşında. 1548'de piskopos oldu
     Üç yıl sonra istifa ettiği bir haysiyet olan Urbino
     Rieti ve Terni'nin legate olarak atanıyor. 1560'da vardı
     Vicenza'nın bkz. ama yakında Recanati için değiştirdi.
     1565'te Ravenna Başpiskoposu olarak terfi etti.
     1570 yılında Tusculum'un bkz. Ve içinde
     1578, ölümünden sonraki birkaç ay içinde
     Urbino Başpiskoposu, birkaç yıl önce
     Umbria'nın mirası ve Loreto Valisi. Bunlara göre
     Yüksek görevler mükemmel iş alışkanlıklarına birleşti ve
     görevlerinin yerine getirilmesinde büyük enerji, bir tat
     onu tüm sınıflar arasında popüler hale getiren ihtişam. İle
     Kendi ailesi, değerli bir danışman olarak kabul edildi
     her zorluk ve hükümeti büyük ölçüde tanıttı
     bir çeşit olarak hizmet ettiği kardeşi ve yeğeni
     Başbakan. Onur ve fayda kariyeri kapatıldı
     Erken bir ölümle, 5 Eylül 1578'de, ne zaman ama
     Kırk üç yaşında. Onun yönetimi altında
     Adaletin [_Riformazioni_] bir düzenleme kodu çizildi,
     1549'da adıyla yayınlandı.
     Sora ve Arci'nin Dukedom'u nasıl geçti
     ondan, ama yüzyılın sonundan önce
     II. Philip tarafından verildi. Giacomo Boncompagno'ya, doğal oğluna
     Papa Gregory XIII. Onun torunlarından, prensler
     Piombino, o fief geçen yüzyılın sonunda geçti,
     Napoliten hükümetine; Ve onun pitoresk baronial
     Isola'daki kuleler, bir zamanlar şenlikli bir sahnenin sahnesi,
     şimdi yünlü bir fabrikaya ayrılıyor. Kardinal sol
     Her ikisi de Pius V.: ...

          1. Ippolito Della Rovere, babasından sahip
          San Lorenzo ve Castel Leone Sinigaglia'nın üstünde ve
          1584'te San Lorenzo'nun Marquis'i yapıldı.
          Giacomo Vitelli'nin kızı Isabella ile evlilik
          Dell'Amatrice, 30.000 Scudi çeyiz ile. O vardı
          Sorun, 1. Giulio, kötü için dehşete düşmüş
          yönetmek; 2. Livia, 1585 doğumlu, Düşes haline gelen
          1599'da Urbino; 3. Lucrezia,
          Marchese Marc Antonio Lanti ve sorunu vardı.

          2. Giuliano, Corinaldo'dan Önce ve San Abbotu
          Lorenzo.




Yedinci Kitap

Guidobaldo Della Rovere Beşinci Urbino Dükü




Bölüm XLII

     Duke Guidobaldo'nun ardıllığı II. -Camerino ve
     Roma'nın Eyaleti-İtalya'nın Değiştirilmiş Devleti-Ölüm
     Düşes Giulia-Dükün Yeniden Evlenmesi-
     Farnesi.


Anlatımımızın seyri tamamen hayali değil gibi görünüyor
Tiber'e benzetme. Engebeli Apennines'den çıkarma,
Puny Rill ile bu, birçok vadisinden yavaş yavaş işe alınır
kavgalanan bir torrent gücünü ve enerjisini kazanana kadar ve
Umbrian sularının iyi bir kısmını emdi. Yani, aynı zamanda
eski bize dövüş ustalığı ve kreasyonların geçmiş sahnelerini getirdi
ortaçağ politikası. Bize kasaba bakışları verdi.
Sivil kurumlar canlandı ve mektuplar azaltıldı, küçük
Medeniyeti medeniyeti dağılmış olan başkentler. Bizi Taşıma
Kan sulandıran ve zaman kaybedilmiş Campagna'da yürüttü
Biz Barbar orduları tarafından ağıt yakılabilir çuval anında Roma.
Bundan böyle tarihimiz, nehir gibi, ilgiyi azaltacaktır.
Yatan ve bulanık derenin bu kasvetli ve
Bizi hala yürütmesi gereken dejenere araziler. Bu kontrast
Duke Guidobaldo II'nin hayatında özellikle rahatsız edici olacak.
ilginin birkaç olayından çok uzak tutuldu
Yarımada'da meydana geldi. Bu nedenle, bunun üzerinde acele edeceğiz
Umarım şirketleriyle bizi tercih edenler,
halefi olayları, biraz yenilenmiş bir ilgi ve Mayıs
Dağ Dükkanımızın ne demek olduğunu öğrenmek için memnun olun
Sonunda papal hakimiyetlerinde emilir, tıpkı sarımsı nehir olduğu gibi
Yolsuz denizde kayboldu.

[İllüstrasyon: İmzaların Faksilleri]

       * * * * * *

Guidobaldo II'nin doğum günü. çeşitli belirtilmiştir; en
Yetkililer, geleneksel olmasına rağmen, 2 Nisan 1514'te düzeltir
Bağış, eski bir Chronicle'dan oy verilecek şekilde görünür.
17 Mart'ta Urbino Belediyesi. Prens ışığı gördü
Bir anda hanedanlığı için rahatsız edici. Teşvik eden bakımı altında
Julius II. doruk noktasına ulaşmıştı; Ve ona rağmen
Halefi hala çok iyi çıkmış Umbria Meşesi'ne gülümsedi, [*45]
Leo X'in entrikaları zaten devrilmesini hazırlıyordu. .
Bebek, Ducal ailesinin ikinci yılını neredeyse hiç geçmemişti
eyaletlerinden sürüldü ve dostça bir sığınak aradı
Mantuan Başkenti. Lombardiya'daki beş yıllık sürgünlerinden önce
Guidobaldo'nun üniversiteye gönderildiği söyleniyor
Padua. Erken eğitimi Guido Posthumo Silvestro'ya bağlıydı,
onu çocukluk döneminde bile, onun ruhu olarak tanımlayan
Baba ve büyük amcası II. Julius.
Ve tatlı ifade annesinin ifadesiydi. [46] Öncü, bir
Pesaro'nun yerlisi, ilk patronlarına bağlılıkla cazip geldi,
Sforza, onları kalemiyle intikam almak için, işgali üzerine
Duke Valentino, kimin ve kimin ırkını suçladığı, biraz acı içinde
Roscoe tarafından bahsedilen lambalar, tüm bu suçlar
tarih meselesi. Ancak yıllar onu daha esnek hale getirdi; ne zaman
Başka bir devrim geldi, tanıştığı dikkat
Urbino Mahkemesi, Duke Francesco'da başvurusunu engellemedi
Maria'nın Sürgünü, Leo'nun Korunması veya Lavacılık Eulojisi ve
O Pontiff üzerine övünme. Roma'da dikkate alındı
Giovio'nun aralarında atadığı şairlere ve fikirlere özgürce verildi
ona göze çarpan bir yer; ama lüks bir hoşgörü hayatı
Sağlığını zayıflatan cazip olduğu, 1521'de öldü.

[Dipnot *45: Rovere, biz bir Umbrian ailesinden başka bir şey değildi.
gördüm.]

[Dipnot 46:

     "Guidus juliades, qui, quamquam mitis et ore
     Blandus, Ut Ex Vultu Possis Cognoscere Matrem
     Patrem Animis Tamen et Primis Patruum Exprimit Annis. "

Roscoe'nun _leo x._, ch. xvii. ]

Yetkililerimiz, Duke'un iç yaşamı için ilgi çekici
Francesco Maria, [*47] çocukları ile ilgili olarak tamamen boş,
ve onun paylaşmasının ötesinde prens hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
1527'de annenin Venedik'te sanal tutuklanması. İlk zevkleri görünüyordu
Atlara dönmüş olmak için: 1529'da Roma'dan bir dizi emretti
Şarj cihazı için konutlar, eşlik eden küçük talimatlar
model; On yıl sonra, Grand Duke Cosimo I.
onun için istediği gibi bu atları bulamama; Ve o
Napoli'den biri için 70 Altın Scudi ödemiş gibi görünüyor. 1843'te ben
Pesaro'da, güzel bir küçük Arap'ın ahşap modeli gösterildi,
Giordani ailesinde uzun zamandır korunmuş,
En sevdiği şarj cihazının derisi, bir parçası kalan bir parçası.
Clement VII. 1529'da,
Ve o yıl Venedik'ten bir Condotta vardı, yetmiş beş için
1000 ducats ile silahlı erkek ve yüz elli hafif at
Kendini ödeyin, her silahlı adam için 100 ve her süvari için 50 kişi.
1532'de babası, Lombardiya'dan ayrılırken, onu naip bıraktı
Dükkanlık. Evliliğinin koşulları, 12.
Ekim 1534, Giulia Varana'ya, o zaman on bir yaşında ve
Camerino'nun babası durumuna şüpheli ardıllığı var
Önceki bölümümüzde tamamen detaylandırılmıştır. [48] 1534'ten ona
Babanın ölümü, 1538'de,
Egemenlik, Camerino Dükü unvanı ile,
Sansürlerini hatırlayan Pontiff. Ancak Paul III en kısa sürede değildi.
Francesco Maria'nın etkili muhalefetinden kurtuldu.
Bu prenslik üzerindeki tasarımlar sıkı bir şekilde gerçekleştirildi.

[Dipnot *47: Mahkeme yaşamının belirli ayrıntıları için bkz. Vernarecci, _di
Alcune rappresentazioni drammatiche nella corte di urbino_ _arch.
St. İii., S. 181 _et seq._ ve
Rossi, _Aptunti La Storia Della Musica Alla Corte di Francesco
Maria I. E di Guidobaldo della rovere_ in _rassegna emiliana_
(Modena, 1888), Cilt. I., fass. 8; Ayrıca Vanzolini, _musica e Danza
alla corte di urbino_, _le marche_ (1904), an. iv., fass. vi., s.
325 _et seq._]

[Dipnot 48: Harleian MSS'de. 282, f. 63, bir mektup
Henry VIII. 28 Kasım, 30. yılında [1538], Sir Thomas'a
İmparatorun büyükelçisi Wyatt, evliliğin önerdiği
Prenses Mary ya Cleves ve Juliers'ın genç düküne ya da
"Mevcut Urbyne Dükü" ve onu seslendirmesini istiyor "
Bizi herhangi biriyle Wyve'ye sahip olmaktan memnuniyet duyarız. "Guidobaldo'nun vardı
Dört yıldır çoktan evlendi!]

[İllüstrasyon: Guidobaldo II., Urbino Dükü

_ Roma'daki Arnavut Sarayı'ndaki bir resimden_]

Bu geniş detaylar için bir göz tanrısına sahibiz.
Kalıtsal ile Guidobaldo'ya yatırım yapmanın töreni
Ardıllık:-"25 Ekim Perşembe akşamı, gün
Dükün müdahalesinden prens oğlu Urbino'ya geldi
Tüm asalet, nazik ve yetkililerin katıldığı saat dokuz,
Stefano Vigerio, Vali ve daha fazlası dahil,
onunla tanışmak için. Saray bahçesinde sökerek,
Büyük salonun yanı sıra siyahla asılan Ducal Odası.
Orada yabancıları kendileri için sağlanan lojmanlara reddetti
kasaba ve ertesi gün keder ve mutlak inzivaya geçti
eşi ile, bu arada hazırlıklar geçmeye hazırlanıyor
şehir. [49] Buna göre, Cumartesi sabahı Kutsal Ruh'un Kütlesi
daha sonra kahvaltı yapan Cagli Piskoposu tarafından söylendikten sonra
Sarayda, Piazza'ya kalabalık vatandaşlar ve nüfus,
Doktorlar ve soylular önceliklere eşlik etmek için toplandı.
Bu aynı zamanda yüzlerce iyi bir aile gençleri de geldi.
Sky-mavi kadife, yanlarında yaldızlı kılıçlarla, ardından bir
Zeytinlere sahip birçok çocuk. Yeni Dük
Bu arada beyaz kadife ve saten giymiş, kapak ve tüy ile
Aynı renk, Kaptan-General Luc-Antonio Brancarini Marshalled
Alay. Gonfaloniere önce, siyah bir sarsıntı içinde yürüdü
Kırmızı ile kaplı uzun bir siyah damaskın altında kadife,
Altın monte bir kılıçla yalvarın; Kafası ve topuzundaki şapkası
indirildi. Onu asalet, doktorlar ve vatandaşlar izledi;
Ve saraya girerken bodrum süitinde durdular
Hepsi goblenle asılmış bahçeye doğru, pencereler
Düşes ve onun bayanlar tarafından işgal edilen büyük salonun
Muhteşem kıyafetler. Her şey hazır olduğunda, prens şimdiki
Piazza ve katedralde ilerledi, ardından yetkililer
ve tren. Basamakların başında zengin bir halıya diz çöktü ve
Piskopos, bölüm ve din adamları çıkarken, brokar yastıkları,
Ve olağan törenler onu kiliseye getirdi ve
daha önce diğer törenlerin geçtiği yüksek sunak,
Ve on Mantuan ducats'ın bir oblasyon-coin sundu. Bu arada
Şarj cihazı basamakların dibine getirildi, boynuna kaplandı
gümüş doku konutu ve bir
Beyaz tüy. Baş Ubino ailesinin yedi çocuk tarafından yönetildi,
Bonaventura, Peruli, Passioni, Cornei, Corboli ve Muccioli, hepsi
Zengin bir şekilde göründü ve ikisi goads tutuyor. Ayrıca bir
İki çocuk tarafından yönetilen kadife kablo demeti ile gonfaloniere at.
Ön plana çıkan yüz genç ve çok sayıda çocuk
kendilerini hazırladı, prens ve gonfaloniere indi
adımlarını attı ve kılıcını çizerek, kılıcını ve ikincisini monte etti
Yüksek sesle ilan etti 'Dük, Dük; Feltro, Feltro; Guidobaldo,
Guidobaldo! ' Ağlama herkes tarafından alınır ve tekrarlanır. Kortege,
Pian Di Marcato, Valbona, Santa Lucia ve Santa tarafından bir devre yapmak
Chiara, Dükün söküldüğü saraya döndü. Onun
Şarj cihazı ve manto daha sonra, perquisites olarak ele geçirildi.
Numaralarından birini monte eden gençler, Antonio Dei Galli, yine
Şehirden ağlayarak ve neşeli hale getirdi. Dük, aldı
Consort ile koltuğu Gonfaloniere, Priors ve
Vatandaşlar ellerini öpecek.

[Dipnot 49: _Correre La Terra_ Almak için olağan ifadedir.
Egemen mülkiyeti, İskoç Burghs'un "yürüyüşlerini sürme" gibi.]

[İllüstrasyon: _alinari_

? Guidobaldo II. Della Rovere

_ Titian'ın Pitti Galerisi'nde Titian, Florence_

(_ Ducal koleksiyonunda bir kez bir kez)]

"Ertesi sabah, çeşitli yerlerden elçiler geldi
Başsağlığı sunmak için,
zemin. İzleyicisi olan ilk kişi gonfaloniere ve priors
Urbino ve sonra San Marino'dan. Kahvaltıdan sonra diğeri
Topluluklar, bir WRANGROGRE nedeniyle emirsiz olarak kabul edildi
Gubbio ve Pesaro, Cagli ve Fossombron arasındaki öncelik için ve
Bu akşam saat yedi kadar devam etti. Önümüzdeki Pazartesi
San Simone festivali, bağlılık yemini yönetildi
Salı günü. İkisi arasında siyahla kaplı bir sahne dikildi
Büyük salonun pencereleri, üzerinde bir bankta duran
siyah kadife ve bunun üzerine bir minyatür ile açık bir füze
Çarmıha gerilme. Kahvaltı yaptıktan sonra dük kendini bunun üzerine oturdu
Sahne, hakimlerden biri olan Messer Stefano ile; ve milletvekilleri
Komünler, komisyonları ellerinde bir araya getiriliyor,
Messer Stefano, Urbino'nun sulh hakimlerini yaklaşık bir
Yüz vatandaş, sadakati yemin etmelerini isteyen, olduğu gibi
Doğru ve alışılmış olarak, yaptıkları, resmi olarak ellerini üzerine koyarak
Çarmıha gerilme. Daha sonra, diğer toplulukların elçileri
yetiştirildi ve yemin etti; Ancak yukarıda belirtilen Wrangling nedeniyle,
Pesaro, Sinigaglia, Fossombron ve Cagli'nin geri gönderildi.
Yeminleri evde almak için. Ancak ertesi gün alçakgönüllülerinde
dilekçe, Cagli ve fossombronunkilerle birlikte alındı.
Geç gelen bazı Highland milletvekilleri; Ama Pesaro,
Sinigaglia ve Vicariat, Vice-Dukes'den önce yeminleri aldı
kendi şehirlerinde. Ertesi Salı günü geldi
Fano'dan dört elçi ve ikisi Citta di Castello'dan
onurlu bir şekilde alınan başsağlığı; Ve ertesi gün bunlar geldi
Camerino ve Rimini, yüksek istasyon adamları. Perşembe günü Messer
Ferrara Dükü'nün büyükelçisi Quaglino, Pesaro'da görevden alındı.
Dowager Düşesi ile donanımlı olmak ve böylece bir
Üç gün boyunca sağlandığı beş kişilik suite Urbino'ya
Passioni Sarayı ve izleyicileri vardı. Aynı zamanda, benzeri
Formaliteler, bir
Mantua Dükü temsilcisi olarak on kişi eskortu. Pazar günü,
Düklığın tüm bölgelerinden gelen depotlar, görevlerini sunmaya gitti.
Pesaro dul Düşes'e. "

Camerino kavgasının yanan közleri yakında patladı,
Paul III. İmparatorun etkisinin ve kollarının
Venedik artık kavrayan iddialarına karşı dizilmedi ve
Mücadelenin ağırlığının ünlü bir savaşçıdan düştüğü
denenmemiş bir gençliğe. Yasal eksiklikleri desteklemek için
davası, Pontiff 1537'de belirli mülkler vermişti.
Ercole Varana, iddialarının ardışıklığı üzerine
Camerino kendi torunu Ottavio Farnese'ye atanıyor; Ancak
Francesco Maria'nın ölümü onu zorunluluktan kurtardı
Geçici olarak, bir keresinde o dükalık içine bir birlikler gönderdi,
Stefano Colonna veya Alessandro Vitelli altında. Güvenen genç dük
Venedik ve Medici'nin desteğiyle ilk başta atıldı
Direnmek, ama kendini terk edilmiş bulmak, yakında fikri terk etti. O
ailesinin tarihinde çok fazla örnek vardı
papal kayırmacılık; Ve zamanların ne zaman geçtiği açıktı
Kilise feudatorlarının tek elle yarışmalardan umut edilecek bir şey vardı
Over-Lord ile. Bunu kışkırtmak için kesin olarak
Her şeyi tehlikeye atmak, isteksiz bir uzlaşmaya karar verdi,
Tam bir yatırım için karısının Camerin'e haklarını teslim etmek
Kendi dukedomunun ve 78.000 Altın Scudi'nin fakir olarak toplamı
mirası için tazminat. Bu işlem tamamlandı
8 Ocak 1539; O da tek ipotek de öyle değildi
Farnesi'nin tutkusundan geçmeye mahkum. Önsöz
Roma'nın babası ve büyükbabası tarafından tutulmasına rağmen,
Yeni Papa'nın emrinde olan haysiyet,
Kendi torunu Ottavio. 1538'in sonunda da evlendi
O zaman on beş, Avusturya Margaret'e, doğal kızına gençlik
Charles V. ve dul eşi Alessandro de 'Medici'nin
evliliğinden sonraki bir yıl içinde kuzeni Lorenzino tarafından öldürüldü. O
Ottavio'ya topraklarda yakışıklı bir çeyiz getiren zorunlu Dame
Ortona Adriyatik'te, Pavlus'un zayıflığı üzerine işledi,
1545, kocasının babası Pier-Luigi, doğal oğul için aldı
Kutsallığı, Parma Egemen Dükalığı ve Piacenza. Sırayla
dini devletlerin bu parçalanmasına bir parlaklık koymak,
ve tüm düzenlemeyi değiştirilmiş kayırmacılığa karşılamak için
Yaşından, Pontiff, Ottavio tarafından bir dirilgi için öngördü
Camerino ve Nepi'nin Kutsal Görüşü. Bunlar papanın bir parçası olarak kaldı
zamansallıklar, Lombard Duchy'leri Farnese ailesine verdi
Avrupa'nın egemen evleri arasında önemli bir konum.

İtalya'nın onu alçakgönüllü olan değişen koşulları
Gurur ayrıca konvülsiyonlarını, bu istenmeyen olayları da tutuklamıştı.
Saltanatının başlangıcında, Guidobaldo'ya birkaçının
Kalan prensipler güvenli olmaktan uzaktı. Onu güçlendirmek için
Bu nedenle konum doğal bir politika haline geldi; Ve hiçbiri olmasa da
İmparator veya Venedik İmzalı
Camerino konuyla ilgili temsiller, hatırlatmak için gönderdi.
Ona silahlı bir şirket verme vaadinin eski,
Papa'nın izniyle, ikincisinden iki yıl kabul etti '
nişanlanmak. 1539'da tarihlenen bu Condotta'nın şartları,
ve 1552 yılına kadar yürürlükte devam eden yüzlerce silahlı erkek ve
4000 dukat _piatto_ veya yıllık ödeme ile birçok ışık süvari kadar,
ve babasının emektarlarından on kişinin hazır olma yükümlülüğü
Aylık ödemesi 15 Scudi barış içinde ve 25 inç olarak sabitlenmiş kaptanlar
savaş. Dört yıl sonra Cumhuriyet tarafından onlara hizmet etmesini istedi.
Başka bir kapasitede, Charles V.
Almanya'ya geçiş, bu vesileyle eşlik etti
Vile Sycophant Pietro Aretino.

On dördüncü bölümümüzde, değişimi düşünmek için fırsatımız vardı
İtalya'da hangi askeri işler yaşadığı zaman
İlk Fransız istilası ve Urbino'dan Duke Federigo'da gördük
Eski türün son condottieri'den biri. Ama öyle değildi
Roma ve Floransa'nın düşüşü İtalyan bağımsızlığını söndürmüştü,
Bu askeri macera tamamen kaldırıldı; Ve meraklı
Torunu Dükü Francesco Maria I.'de bulmak, sadece değil
Bu sistem altında defne toplayan en son kaptan, ancak görmek için
Silahlı olanları yok etmek için Papa ve Medici ile birleşmesi
paralı silahlarından kurtulan ordular ve
ayrılan bir kuşağın huzursuz ruhları,
Dejenere Oğulları. [50] Meslekleri gerçekten gitmişti. Evcilleştirilmiş
Direnmek için güçsüz oldukları işgalciler tarafından, yerli kararın
Daha uzun hizmetlerini talep etti. Onların için tahsis edilemez hale geldi
Barışın özgürlüğün bedeli olduğu bir ülkede. Ne kadar erken
Machiavelli'nin savunma planlarının kabul edilmesi,
Ultramontane konakçılar artık boş bir spekülasyondu; Onlar sadece
Kurban tamamlandıktan sonra yargılanmaya mahkum. .
onun tarafından önerilen ulusal milisler,
Daha uzun bir vatandaşlık, gerekli olana kadar ama bir silahlı olarak
Dış kontrol altında polis.

[Dipnot 50: Ricotti, iv., S. 129, alıntı Adriani Storie, Lib. İi.]

Bu yeni güç, Dükkanızda somutlaşmıştı.
Feltrian Legion, 1 Mart 1533 tarihli bir ilanla ve
Duke'un beklentilerini tam olarak tam olarak memnun etti
Milislerini dört alayda beş bin kişiye çıkardı. Çok
bundan sonra düzeni koruyan birliklerin açıklaması
Urbino veya dış hizmete sübvanse edildi. Ama onların sinews,
kaba bir iklim ve engebeli evler tarafından sertleşti, onlar için korundu
ataları tarafından kazanılan itibar; Ve Duke Guidobaldo olmasına rağmen
İi. sessiz zamanlarda yaşadı ve kahramanca özlem yok gibi davrandı,
O'nu, esas olarak sunulan komutları kabul ederken buluyoruz.
Hardy dağcılarını güvence altına alıyor.

       * * * * * *

Clement Savaşlarından Sonra İtalya'nın bırakıldığı iğrenç pozisyon
Vii. zaten fark edildi. İç çatışmaları sona erdi.
Bağımsızlık veya ustalık mücadelesi olan devletlerin
Uzun çağlar boyunca onu sarstı, daha az emilen
Daha güçlü ve bunlar sırayla yabancı egemenliğe boyun eğmişti
veya yabancı etki. Sakinleşti ama trodden,
Pasifiye ama secde. Tarihi bir dizi bölüm haline geldi
Ultramontane ulusların yıllıklarında,
Prensler ve Commonwealths bağımlı uydulara dönüştü. Hatta
Artık Avrupa politikasının hakemleri olmayan papalar, bir yansıyan
kendilerini Fransa'nın çıkarlarına bağlayarak,
İspanya veya İmparatorluk. Aynı değişimden de kaybedenler değillerdi
Derece diğer yarımada güçler olarak. Papalık gerçekten de
zamansal parlaklığının bir parçası. Artık diplomasiyi yönetmiyor
Hıristiyan omlemi, ne de kanlı ve bootling üzerine kaynaklarını boşa harcamadı
kampanyalar. Ancak enerjileri yavaş yavaş genelden sütten kesildiği için
Siyaset, dini işlere daha yoğunlaştılar.
Ufukta Leo X.
Bir bakış veya endişe yönlendirdi, şimdi hızla gökyüzünü yayıyordu,
ve zaten Katolikliğin ışınlarını büyük bir kısmından hariç tuttu
Orta Avrupa. Halefleri, manevi kaybı ile tehdit etti
zamansal yükselişin yanı sıra,
Birincisinin bakımı, ikincisini kaderine bırakır. .
Agresiften gelen popery ruhu muhafazakar oldu; Askeri
Taktikler teolojik silahlara yer verdi. III. Pavlus tarafından yapıldı. O
İlk olarak Reform için güçlü bir muhalefet yapıldı, birincil
Paul IV. Ve Pius
V. Daha sonra, sadece kontrol etmek için değil, başarılı bir şekilde tanıtıldı
Protestanlığın hızlı ilerlemesi, ancak kayıpların bir kısmını yeniden kazanmak
zemin. Eski manastır emirlerinin gayretini ikna etmek
Teatines'de yeniden canlandı, [*51] 1540 yılında ona işe alındı
Cizvitlerin soğuk açık görüşlü kurnazlığı. İki yıl sonra o
Engizisyonu yeniden kurdu, [*52] ve 1545'te konseyi açtı
Oturumları nihayet on sekiz yıla kadar kapalı olmayan Trent'in
Daha sonra, hala bir
Roma Kilisesi'nin kalesi. Bundan dolayı sapkınlığın yayılması
Papalık ve sürükleyici olan yaygın prensibi oldu
zealotlarının dogması; Konseylerin müzakere ettiği nesne,
Pontiffs uyarıldı, Legates ilgisini çekti. Çok kutsal bir son için hayır
ortalamalar taban tarafından hesaplandı. Argüman başarısız tehditler el altında olduğunda.
Akıllardan bir temyiz rafa yatıyordu. Böylece tereddüt eden gücdü
Anahtarlar Avrupa'nın çoğunda restore edildi veya onaylandı ve bir ittifak
siyasi ve ruhsal despotluk arasında etkilendi
Karşılıklı bakım ve ortak savunma. Taçlandıran başarı
Bu yeni çabalar, sadece sıradan amaçların hiç
elde edildi. Katolikliğin yeniden etkisi bazı durumlarda daha fazlası
Sinyal, daha açıklanamaz olduğu için, son yayılmadan daha fazla
Reformun. [*53] Düşünce özgürlüğüne karşı ölümcül olmasına rağmen,
Etki ahlak için son derece elverişli oldu. Dinin yeniden canlanması
örneklerden sonra mutlu bir şekilde bir reform reformu ile katıldı
Yüksek yerlerden kaynaklanıyor. Günahlar veya en azından sahneler
Borgian ve Tıbbi Mahkemeleri artık gözlerle karşılaşmamıştı,
ancak yerini bir çileci erdem benzeri aldı. Yeni dini
Daha sert bir kural olan emirler, kural ve örnek tarafından yönlendirilen
disiplini geri yükleyin ve en azından harici olarak, fincanı ve
tabak. Prelatik lüks kısıtlandı, Brazen Vice emekli
Kamuoyu ve papal kayırmacılığın özgür çalışması nihayet
1567'de yabancılaşmayı yasaklayan Pius V. tarafından kısıtlandı.
kilise mülkünün veya yargı bölgelerinin halefleri. Ama bu temalarda
Anlatımızın hiçbir parçası yok. Ortodoksluk savaşları esasen
Alplerin ötesinde savaştı; Papalık Mahkemesinin Reform Ahlakı
Kendi başkentinde örneklendi: Urbino'da hiçbirine yakın ilgi yoktu.

[Dipnot *51: Teatines, düzenli olarak katip cemaati idi.
1524'te bir Venedik asilyalı Gaetano Tiene tarafından kurulan.
S. Augustin'in kuralı altında. S. Gaetano Tiene 1547'de öldü. 1526'da
Urbino'dan Matteo Di Basso, Fransisken gözlemcileri reformu kurdu,
takipçilerine uzun süredir olduğuna inandığı uzun süredir başlıklı bir başlık vermek
S. Francis tarafından giyilenle aynı şekilde. Bu friarlar oldu
Cappuccini veya Capuchins olarak bilinir. İlk başta sadece bir şirketti
tefekkür hayatına adanmış Hermits. Kaldılar
Gerçek, 1617 yılına kadar gözlemcilerin altında. Bunlar artık ayrı bir düzen
bir general tarafından yönetilir. Mutlak yoksulluk içinde yaşıyorlar.]

[Dipnot *52: Engizisyon, IV.
1478'de. İki yıl sonra Katolik tarafından İspanya'da eski haline getirildi
krallar. 1526'da Portekiz'de kuruldu; Ama sadece
1546'da Napoli'de İtalya'ya tanıtıldı ve Orta İtalya'ya geldi
sadece birçok kısıtlama ile.]

[Dipnot *53: Avrupa'nın bu bölümleri güvenli bir şekilde
Roma Antik İmparatorluğu içinde sonunda Katolik olarak kaldı.]

Guidobaldo'nun Condotta'sından 1546'da yenilenen Signory'den Condotta
Daha uygun şartlar (şirketi için 15.000 Scudi ödeme,
ve kendisi için 5000 _piatto_), yaz ortası hakkında yatırım yapıldı,
bir mektupta şaka bir şekilde açıklanan heybetli bir törenle
Urbino arşivleri arasında görgü tanığı. Mücevherli şapkası ve
Elmas yakası mükemmel olarak bahsedilir ve kılıcının değeri
700 Scudi. St. Mark's'ta yüksek kütleden sonra, büyük standart varlık
Üç taşıyıcı ve ferforje batonu tarafından açılmaz ve desteklenir
Silver ellerine yerleştirilen Doge, ona hitap etti: "Lord Duke,
Ekselanslarınıza bu standardı sunduk.
Evanjelist, kazanılan formda ve üstünlük jetonu; Ve biz
Rabbimiz Tanrı'ya dua et, bu
Christendom, ama özellikle bu devletin savunmasına. Veriyoruz
Sadakatinize ve ihtiyatlılığınıza güvenen Ekselanslarınıza, iyi
Bunu, cesaret ve inançla kullanacağınızdan emin olun
Çöllerin. Ve bununla birlikte Ekselansları'na veriyoruz, bununla birlikte
Kafa ve güçlerimizin valisini tasarlamak ve transfer etmek
Size tüm ordumuzun itaati: Bizim irademiz
Birkaç Condottieri'miz tarafından itaat, onur ve saygı duyulun ve
Askerlik, imzalamanın kendisini temsil ediyor. Lütfen lütfen
Hepsi iyi sipariş edilen ilahi ihtişam, refah ve
Hıristiyan topluluğunun ilerlemesi ve bunun sakinimiz
Cumhuriyet. "Dük yanıtladı," En isteyerek kabul ediyorum, en sakin
Prens, bana huzurunuz tarafından verilen ayrım ve
İçimde bıraktığınız iyi görüşü korumanın kesin umudu,
Hangi şimdi hayal kırıklığına uğrayacak. Rabbimize hiç dua edeceğim Tanrım
Bana onurlu bir şekilde hizmet etmenin erken bir vesilesiyle nazikçe kefil olmak
Sakin hükümetiniz, böylece benim iyi niyetimi kanıtlayabilirim. Ve ben
Huzurunuzun, bunun için iyi bir şekilde tatmin olmasına neden olacağından emin olun
Bana yaşam veya servet olmadan, gibi bu rütbeyi vermek gibi
Sakinliğinize olan yükümlülüğünün farkında olan, bu benim bakımım olacak
İddialarımı sizin lehinize artıracak şekilde tutmak için. "İşlev
Dük, heybetli bir askeri yarışmacı tarafından eşlik edildi.
Saray, muhteşem bir ziyafetin çıktığı, ancak
Cumhuriyetin kıskanç düzenlemeleri yetkililerinin
katılmak.

Mahkeme, 1547 Noel'i hafif iklimde geçirmeye gitti
Fossombronun, Dük, Ocak 1548'de tekrar onarıldı
Venedik, karnaval için eve dönmek niyetinde. Sınırda
eşinin ciddi hastalığının haberleriyle karşılandı ve hemen
Padua ve Ferrara, Frigimiliza ve
Brasavolo, iki ünlü doktor. Onların ve kendi doktorlarının altında,
Düşes bir süre yürüdü, ancak 17 Şubat'ta öldü,-"A
çok dindar, hayırsever ve mektuplu bayan ve büyük bir kayıp
"Vücudu Torchlight tarafından Urbino'ya taşındı.
Her zamanki ciddiyet ve eyalette yalan söyledikten sonra Noel Baba'ya gömüldü
19. Chiara. Cenaze servisi Urbino'da gerçekleştirildi.
24 Mart, gerekli ponpon ve Tondini tarafından korunan bir törenle.
Alay, Düşes'in evinden oluşuyordu, yirmi iki
Sayı, Dük'lerin otuz dokuzu ile; Guidobaldo ve kardeşi;
Beş dost devletin büyükelçileri; Yirmi iki müdür
Düklığın asaleti; kırk kaptan; Urbino belediyesi,
Yetmiş önde gelen vatandaşla; otuz altı diğer kasabadan milletvekilleri;
Toplamda, yaklaşık üç yüz altmış kişi. Obeksiler
Yüz ve yüzünden aydınlatılan katedralde kutlandı
Her biri dört pound seksen altı balmumu lambası ve iki yüz üstü
Meşaleler. Cenaze töreni Sperone Speroni tarafından telaffuz edildi ve
eserleri arasında yayınlandı.

Her ne kadar, ölümün bu detaylarıyla biraz şaşırtıcı bir tezat oluştursa da
Burada Düşes tarafından yazılmış, ilgi çekici bir mektup sunuyoruz
Our Lady okuyucuları. Marchetti'ye hitap ediyor,
Hanehalkı, sonra Venedik'te ve hayatında Tondini tarafından basıldı:-

     "Usta Steward, iyi sevgili,

     "Bu, onunla geri döndüğünüzde bunu bildirmektir.
     Ekselanslar, Rabbimiz ve Consort, elbette
     En iyi ve en güzel kızılları getirin
     Serge, Cardinals için bilerek yapılmış gibi,
     Bizi bir petticoat yapmak için yeterli olabilir,
     Bir kerede yakışıklı, iyi ve _distingue_. Tespit edebilirsin
     gerekli miktar. Burada bize şeyler söylerlerse
     iki _braccie_ [avlu ve çeyrek] genişliğinde, en azından
     Sekiz _braccie_ gerekli olacak ve daha fazla daha fazla ise,
     dokuz veya on. Tam bir önlem aldığınızı görün ve
     Miktar eksik olmaktan ziyade geniş olabilir, böylece olmayabiliriz
     Kumaş istemek için onu maruz kalmalısınız. Ve eğer bulamazsan
     Böyle bir serge, güzel, iyi ve ince bir venedik getirin
     kumaş, dokuda hafif olmasına dikkat etmek ve
     renk en parlak ve canlı kırmızı
     bulunabilir. Çok uygun olduğumuz tüm titizliği kullanın ve
     Bize minnettar bir hizmet yaparsanız memnun. Getirmek
     ayrıca bu kitaplardan ve rozetlerden bazıları,
     yaygın olarak ince beyaz balmumu koniklerinden yapılmıştır;
     Ve size çok iyi. 6.
     Ekim 1541.

     "Urbino'dan Julia Düşesi."

Düşes 1544'te bir oğlu doğurmuştu, ancak sadece hayatta kaldı
Bir kızı Virginia tarafından: Evliliği ilgileniyordu ve onun
Lord, benzer motiflerden başka bir sözleşme yapmak için zaman kaybetmedi
bir erkek varisi isteme mazereti. Ağustos ayında öpmeye gitti
Papa'nın Roma'daki ayakları, yeni bir evlilik müzakere etmesi vesilesiyle
torunu Vittoria Farnese ile ittifak. 30. sırada
Eve döndü ve önümüzdeki ay tekrar Perugia'daki kutsallığıyla tanıştı.
Doğrular, gelinin suikastıyla kesintiye uğradı.
Oğlu Guidobaldo'yu yerini almış olan baba Duke Pier-Luigi
Camerino, ve yeni Parma eyaletindeki zulmü keskinleşti.
öfkeli soylularının hançerleri. Ancak tören,
30 Ocak 1548, daha önce olan Vittoria
Duke Cosimo I.'ye bağlı, yirmi sekiz yaşındaydı. Üzerinde
2 Şubat'ın birçok gösterisi arasında Urbino'yu ziyaret etti.
aralarında kırk çocuktan oluşan bir toplantı
Sarı kadife, her biri yedi Scudi'nin ödeneği olan
şehir tarafından oylandı; Ama yapmaları gereken Dükün zevkiydi
Kendi elbiseleri için ödeme yapın. Sanat da onurlarına katkıda bulunmuştu,
Ve Vasari, Battista Franco'nun dekorasyonda nasıl yardımcı olduğunu anlatıyor.
Girolamo Genga tarafından resepsiyon için tasarlanan zafer kemerleri.
Gençlerin mor giydiği Gubbio'da da benzer bir karşılama verildi
Beyaz kollu ve beyaz zambaklı kadife. [*54] ile çakışan,
Ve bunun sonucunda, bu evlilik, Dük Paul'den aldı
Devletlerinin yeni yatırımları ve bir kardinal şapkası, başlık
Vinculis'teki S. Pietro, kardeşi Giulio için, ama
On beşinci yılı, kısa bir süre sonra Perugia'nın Legate seçildi. Üzerinde
20 Şubat 1549'da, bir prens doğdu,
Dukedom Francesco Maria II. Ve Minnettar İnsanlar tezahür ettirdi
Geleneksel tebrikler ve bağışlar ile sadakatleri. [55] Bunlar
III. Pavlus'un ölümüyle mutlu olaylar uzun süredir kesintiye uğradı.
10 Kasım'da, ardından Dowager Düşesi
Urbino, daha sonra 14 Şubat'ta.

[Dipnot *54: Bkz. Pellegrini, _gubbio sotto i conti e duchi
_Bolletino in l'imbria_ (Perugia, 1905), cilt. Xi., S.
236 _et seq._]

[Dipnot 55: KDV. Urb. MSS. 934, ayrıntılı bir açıklamadır
Bu Ağustos vesilesiyle gösterilen cihazlar ve sloganlar.]

San Marino'nun küçük durumu,
Avrupa, küçük sınırlarını koruyan ve tamamen popüler
Yüzyıllar boyunca hükümet, diğer tüm cumhuriyetler
İtalya'nın kişisel hırs veya yabancı
fetih. [*56] durmak bilmeyen değişiklikler sırasında bağımsızlığı için
Onbeşinci ve on altıncı yüzyıllardan
Adı kanıtlandığında yardımı elinde olan Urbino'nun Dükleri
yetersiz bir koruma. Korumanın doğası
o cumhuriyete uygun olarak, alt birleştirilmiş belgede gösterilir,
benzerliğinden bu mektuplara eklemeye layık görünüyor
Bakım genellikle aynı dönemde daha büyük
İskoçya Baronları, daha az güçlü komşular lehine ve
Arkadaşlar, küçük asalet ve hatta Burgh toplulukları arasında.

[Dipnot *56: Bkz. Fattori, _delle neden che hanno conservata la
Repubblica di S. Marino_ (Bologna, 1887).]

"S.'nin özgürlüğü örneğinde koruma
Marino, elçileri, Lord Duke Guidobaldo II tarafından bastırıldı. varsayıyor
Yukarıda belirtilen özgürlük, adamları ve bölgesi, orada takip etmek
Bu, Duke Federico, Guido I., Francesco Maria tarafından kabul edilen kurs
babası ve evinin diğerleri: en iyisine vaat etmek
yetenek ve her zaman savunma, koruma ve koruma
olsun, onu yaralamak isteyebilecek veya isteyen tüm insanlar
sahiplerine, konularına, eyaletine veya ön plana saygı
düşmanları ve müttefikleri için müttefikleri için düşmanları; Ve
Ayrıca, olası tüm yardım ve iyiliklere uymak için
Bağımsızlığının ve Özgürlüğünün Bakımı: Söz konusu elçiler,
diğer kısım, kendilerini Lord Duke'a yükümlü olarak,
öngörülen, yardımcı olma, destekleme ve
Söz konusu Rab'bin konularını, devletini, onurlarını ve haysiyetini koruyun
Duke, ne yapabilecek kişiye, devlete veya potansiyellere karşı
ona karşı girişimler; Ekselanslarının arkadaşlarını tutmayı vaat ediyor
arkadaşları olarak ve düşmanları düşmanları ve ona ödemek
Her zaman sadık ve iyi bir koruyucu nedeniyle saygı. -Den
Ser Bartolo Hemşa'nın talebi, 20 Mayıs 1549. "

Kutsal görmek için Guidobaldo'nun politikasıydı.
ikinci evliliğinin belirlediği dostane ilişkiler ve
Buna göre, Pavlus III'ün ölümü üzerine, bazı birlikler göndermişti.
Perugia, Julius III'ün sessizliğini korumak için. Bu
Etkilenirken, tebrik ziyareti için Roma'ya gitti.
Yeni Pontiff, Venal iştahları olan Aretino'nun eşlik ettiği
Sypophancy'yi iyiliğe getirme fırsatları için saatte
pazar. Papa onu beklenen Guerdon'u hayal kırıklığına uğrattı, ama,
Tantajdan iftiraya hazır geçişin farkında, silahsızlandırıldı
Zehirli bir övgü ile zehirinin dili, alnını öpüyor
Bu "prenslerin belası". İlk iyilik belirtisi verildi
Kutsallığıyla Dük, Fano Valisi olarak aday gösterildi.
1551. Ertesi yıl Verona'da biraz zaman geçirdi.
Venedik ordusu, oğlu eşliğinde, bir hastalığı olan
ona çok endişe duydu. Bu komut biraz anormaldi
birincisi, cumhuriyet kuvvetlerinin valisi unvanı ile
Boşuna General'inki için değiş tokuş etmek için müzakere etti. Tiksinti
Bu reddetme, kayınbiraderinden bir Uvertür dinledi
Hizmetlerini Fransız Kralı'na aktarmak için. Ottavio Farnese,
Şimdi Parma Dükü, bazı düşmanca niyetleri yakalayarak
İmparatorluklar, 1551'de Papa'ya Succours için başvurmuşlardı.
o devlete sahip olmasını garanti etme emri; Ama yedeklenemiyor
takviyeler veya para, Julius kendisine almasını tavsiye etmişti.
Savunma önlemleri. Bu tavsiye üzerinde hareket ederek,
Henry II., Parma şartıyla bir Condotta'yı kabul ettiği
Fransız garnizonu ile tedarik ediliyor. Böyle bir adım başarısız olamazdı
aslında Ottavio'nun sahip olduğunu temsil eden İmparator'u alarm vermek için
Fransa'ya olan Dükalığı'nı yaptı, ona fırtına getirdi
Vatikan. Farnesi tarafından Guidobaldo'ya sunulan teşvik
Onları Henry'nin hizmetinde takip etmek, kralın
Karısı Caterina De 'için Yetkili Urbino hakkındaki varsayılan iddialar
Medici, babası Lorenzo'nun sağında, gasp dükü. Ama
Pontiff tarafından kabul edilen karar önlemler bu müzakereyi kısalttı,
ve şüphesiz vampiren bir iddiayı duymuyoruz.
geçici bir amaca hizmet edin. Pontiff nominal olarak bir parti olmasına rağmen
Lombardiya'da ortaya çıkan küçük savaşa göre, aslında
Hapsburg evleri arasındaki uzun mücadelede bölüm ve
Anlatımızın endişesi olmayan Bourbon. Başka Bir Bölüm
Aynı yarışmada Orta İtalya için daha endişe verici ve ne zaman
Toskana çekişmeye dahil oldu, Julius'un iyi görünmesi iyi görünüyordu
savunma üzerinde durun. Buna göre, Ocak 1553'te adını verdi.
Nisan ayında ilerleyen kilisenin Guidobaldo Kaptanı
enstalasyonu için Roma'ya; ve parlak bir personel eşliğinde,
Papalık birliklerini inceledi.

Siena, başlangıçta Ghibelline, yinelenen konvülsiyonlar sırasında
nominal olarak demokratik bir hükümetin bir ölçüsü kaldı
İmparatorluk partisine adanmış. Ancak, lisansla tahriş oldu
İspanyol garnizonlarının ve söylentilerden endişe duyan
Charles V. devletlerini ele geçirmek ve Farnesi ile değiştirecek
Parma'nınki için, vatandaşlar, 1552'de aptalca dinledi
Fransız elçilerinin entrikaları ve pitigliano sayısıyla
yardım, zalimlerini devirdi. Takip eden kampanyada,
Siena Fransız koruması altındayken, Floransa verimli bir şekilde
emperyalistlerle ona karşı işbirliği yaptı, Papa sürdürüyor
silahlı bir tarafsızlık. Guidobaldo'nun görevleri bu nedenle
dini korumak için bir Bologna mesleği
Fransız birliklerinin geçmesi üzerine bölgeler ve kendi devleti
Toskana. Dileklerinin Siena'nın bağımsızlığını tercih ettiği ortaya çıkıyor
Nisan 1554'te Marcellus II.
lehine bir müdahale önerilir; Ama çok geçti
Şehir zaten teslim olmuştu ve kısa süre sonra nihayet ilhak edildi
Floransa'ya.

Mart 1555'te ölen Julius III.
Gubbio Piskoposu Cervini; Ve Urbino Dükü tebrik etti
Kendisi kişisel bir arkadaşın St.Peter'ın tahtını monte ettiğini görmek.
Ancak memnuniyeti geçici idi. Popüler batıl inanç bir
Hristiyanını unvan alması gereken herhangi bir Pontiff'e erken ölüm
İsim: Adrian VI'nın kaderi. Omen'i doğrulamıştı; Ve sonra
Üç haftalık bir saltanat, mezara Marcellus taşındı.
Guidobaldo hemen Roma kapılarını silahlı olarak aldı
Conclave'in korunması; Ancak Kardinal Caraffa'nın seçilmesi
Paul IV. tatmin edici bir şekilde geçti ve enerjisi bir
emrinde onay ve vilayetin restorasyonu
Roma, oğluna geri dönme ile, uzun süren bir onur
Babası ve büyükbabası tarafından tutulan, sonuna kadar zevk almıştı
Farnesi tarafından on yedi yıl.




Bölüm XLIII

     Dükün İçişleri İşleri-Paul IV.-Dük
     İspanyol hizmetine girer-Urbino'da Rebellion
     Bastırılmış-ölümü ve karakteri-çocuklar. Anlatımımızın bu biraz kısır kısmı uygun şekilde olabilir
Prenses Elisabetta'nın evliliği tarafından canlandırılan kız kardeşi
Guidobaldo, Massa Prensi Alberico Cibo'ya. Gelin Urbino'dan ayrıldı
26 Eylül'de, Dük ve Düşes eşliğinde ve
iki gün boyunca Castel Durante'de kaldı. Bazıları için konvoy edildi
Mahkeme tarafından kilometrelerce daha uzak ve ailesinden bolca ayrıldı
her iki tarafta gözyaşları. O gece S. Angelo'da uyudu ve sonraki
güne ulaştı Citta di Castello, muazzam bir treni tarafından eşlik edildi
Vitelli Sarayı'nın baş sakinleri. Orada eğlendi
Neredeyse Regal Ziyafet'te, yaklaşık elli yumuşak damarla, her biri daha
diğerinden daha güzel ve hepsi zengin giyinmiş; bundan sonra orada
Birçok nadir enstrüman ve koro müziğine dans izledi,
Daybreak'e kadar. Kolay yolculuklarla bir çöpte seyahat etmek, o
dört gün içinde Floransa'ya ulaştı ve muhteşem ile karşılandı
kamu onurları. Şehre zengin bir yeşil elbiseyle girdi
Velvet, mücevherlerle parlak ve iki gün geçti, konuk
2000 Scudi'yi dört eğlenceye geçiren Chiappino Vitelli'nin
Onuruna, bir top ve maskeli balo da dahil olmak üzere. Mahkemeye giderken,
Büyük Dük ve Düşes tarafından kız kardeş olarak kabul edildi.
Çok nezaket ve meslek dünyası. Pisa yakınında karşılandı
Damat, bir orduya benzeyen bir süvari başının başında
şehrin saldırısına yürümek; Ve annesi, neredeyse
ölmek, gelinin aradığı yatağa taşınmıştı
onu anne sevgisiyle kucaklamak için. Daha kabul edilebilir,
Belki de, bu tekil ziyaretten daha
Sabah, iki muazzam incinin ve
pahalı mücevherler. Çift, bir kaza ortasında ertesi gün sermayeye girdi
Topçu, dövüş müziği ve çanlardan önce elli genç
Sarı kadife ve beyaz tüyler. Şenlikli kemerler memnun etti
anlatıcı, ama yine de saray mobilyaları, "hiçbir şeyin olmadığı yerde
görüldü ama koltuklar ipek ve altınla ve her yerde bir tane
En iyi halılara bastı. "Topluluk altı muazzam teklif etti
vazolar ve bullock, kümes hayvanları ve balmumu bağışçısı. "Ama bütün bunlar
Lord Marquis'in taşıdığı aşırı sevgiye hiçbir şey
En ünlü eşi: Sadece onu sevmiyor, seviyor
o. Tanrı devam etsin ve onları mutluluk içinde tutsın. "[57] Bu
Nazik dileklerin doyumu vardı, çünkü prenses dokuz yıl öldü
Daha sonra, kocası doksan altı ataerkil çağda hayatta kaldı.

[Dipnot 57: Tondini, _Memorie di Franceschino Marchetti_, App., S.
16.]

1556'da Guidobaldo kaleyi ve tahkimatları bitirdi.
On yıl boyunca onu işgal eden ve
Türk inişlerine karşı önemli bir bulgu olarak kabul edildi
Adriyatik Sahili. Ayrıca çalışması için bir kolej kurdu
topçu; ve bu kuruluşların tamamlanmasını andı
Üçü Riposati tarafından tanımlanan dört madalya vurarak;
Ancak hiçbiri özel bir bildirimi hak etmiyor, İtalyanca'nın güzelliği
zaten azalmakta kalıyor. Mahkeme şimdi çoğunlukla
Pesaro'da sakatlık, rahatlık ve rahatlık konusunda mükemmel bir durum
Düklığın orijinal başkenti. Cazibe merkezleri arasında
tarif edilen Imperiale'nin saray-villa'sını numaralandırdı;
ancak bir kasaba konutu sağlamak gerekli hale geldi,
Sforza için yeterli olan Citadel, çok kısıtlı
büyüyen lüks talepleri için. Pesaro'daki sarayın,
Guidobaldo II. tüm yazar olarak düşünülebilir, [*58] ve eğer
Bu kadar ünlü bir mahkemenin konaklaması için neredeyse uygun görünmüyor,
Bu prensliğin altın günlerinin
Zaten vefat ettiği, egemenlerinin askeri nitelikleri
ve insanlar daha az kazançlı olmuştu ve düklerinin
Mektuplar ve sanatlar çürümeye başlamıştı. Geniş olmasına rağmen,
Bu ikametgahın yönü ortalama, binaları başıboş. Sergiler
ferah _loggia_ veya
çarşı. Bunun üzerinde, tek dış özelliği, Büyük Salon,
134 x 54 feet ve iyi orantılı yüksekliğe sahip. İşte biz
Della Rovere'nin ilginç izlerini bulun, o tuhafta
ve gurur duydukları önemli aile cihazları
tekrarlamak için. Zengin sıva tavanının manifold bölmeleri
Hanedan rozeti, meşe ağacı; Napoli Ermine; .
Yarı dümenli palmiye ağacı; _meta_ veya liyakat hedefi ve benzeri
fanteziler. [59] Bunlar hassas heykel arabalar arasında tekrarlıyor
iç lentolar ve heybetli baca parçaları süs,
Şöhret figürleri ile çeşitli meşe yaprakları ve meşe palamudu. Bu saray
daha sonra Urbino ve
Portreleri olan Pesaro, düklığın devriminden
Kutsal Bakın, 1626'da Büyük Salonu çevreleyin. 1845'te Cardinal Della
Genga, bu uzun ardıllığın kırk sekizinci idi.

[Dipnot *58: Muhtemelen Girolamo Genga'nın eseriydi (1476-1551)
ve oğlu Bartolomeo (1518-58). Şimdi prefetura. Var
Beni asla "demek" olarak vurmadı, aksine biraz heybetli
bina.]

[Dipnot 59: Ek Of V.
Vol. I. Ducal konutlarının ilgili önemi
konuşma dili epitetleri ile işaretlenmiş,-_corte_ Urbino'da,
_Palazzo_ Pesaro'da, Gubbio'daki _casa_.]

Paul IV. üçlü olduğunu varsaydığı yetmiş dokuz yaşındaydı
taç. Hayatı uzun bir kutsal gayret ve çilecinin egzersizi olmuştu
Gözlem ve Romalılar yine lüks alışkanlıklara battı
ve Bourbon'un ordusunun onları rouse ettiği hoşgörü ile
Çok hoş olmayan birinin katılımını çok az tatmin. Ama onlar
uzun yıllar boyunca benzersiz bir türbülans için hazırlıksızdı.
Politikası, bir zamanlar favori ama uzun hareketsiz fikrine eğildi
İspanyolları Aşağı İtalya'dan kovmak; Şaşkınlık için
İnsanlığın, neredeyse terk edilmiş kayırmacılığın iddiaları yeniden canlandı
Bu Octogenarian kurucusu tarafından zorlanmayan şiddetli
Teatinlerin kesinlikle adanmışlık düzeni. Bir trumpy öfke
Santa Filza'nın Sforza tarafından Fransız bayrağı, [*60]
katıldığı veya sempati duyduğu iddia edildi, bahane sağladı
ikincisini yasağa koymak için; ve onların geniş eşyaları
Sadece yüz ayrı sayılan dini durumlarda
Holdings, Papa'nın yeğeni Giovanni Caraffa'ya verildi.
Montorio sayısı. Colonna kollara uçtu ve altında olmak
İspanya'nın Korunması, Napoli'den birlikler tarafından desteklendi,
Urbino Dükü'nün yürüyüşe çıkması emredildi; Ama neyse ki
Sivil kardeşlerin külleri neredeyse soğuktu ve barış olurdu
Rahatsızsız devam etti, ertesi yıl Paul yapmamıştı, yayınlandı
II. İspanyol müdahalesi olmasına rağmen
Colonna adına bunun için görünür bir zemin oluşturdu
Saldırganlık, gerçek güdüleri Panvinio tarafından daha uzaktan izlenir
ve Lautrec'in Viceroyalty'sinden kalma kişisel düşünceler,
Her zaman Fransa'nın taraftarları olan Caraffa tarafından sertti
işlem görmüş. Yarım yüzyıldan önceki papal politikasına geri dönen Paul
Fransız enstrümantallığı yoluyla bu kavganın intikamını almaya çalıştı ve
Olağandışı bir ciddiyetin bir sakinleşmesi sonuçlanmış olmasına rağmen
Charles V. ve Henry II arasında bu yılın Şubat ayında hazırlık
Egemenliğin umursundan emekli olan ilkine, devam etti,
Başarılı entrikalarla, iki büyük Avrupa gücünü getirmek
Bir kez daha düşmanlığa girin ve Bourbon Kralında canlandırmak için
Daha önce seleflerini getirmiş olan hırslı projeler
Napoli fethi için Alpler. [Dipnot *60: Santa Fiora ve
Sforza-Cesarini, Edward Hutton tarafından yapılan bir çalışmaya bakın, notlarla
William Heywood, bilinmeyen Tuscany_ (Methuen) başlıklı. Düzenler
Mont'amiata'nın tüm tarihi ve kaleleri ve köyleri ile.]

Bu tehdit altındaki tehlikeyi öngören Alva Dükü
Comarca'ya on dört bin kişilik ordu,
Eylül ayında, bir yandan Tivoli'yi işgal etmek ve
Diğer, Marc-Antonio Colonna Campagna'yı ovuşturdu
Roma'nın kapıları. Bu sefer hakkında gibi görünen Guidobaldo
yerini aldı ve komuta hayarının pontiff'sine aktarıldı
favori yeğeni, iki kişilik bir koşul göndermekten memnun
Aurelio Fregoso altında bin birlik, kutsallığının desteği için.
Taciz edici ve işe yaramaz bir sonuç verme çabaları
Savaş, Papa'nın inat ve hırsından dolayı kullanılamadı;
bir yatırım eklemeyi kabul edeceği tek şartlar
Colonna Estates için tazminat olarak Siena'nın egemenliği olarak yeğeni.

Kış aylarında, kuzey barbarların bir kalabalığı bir zamanlar
Mutsuz İtalya'yı istila etmek için daha fazla toplandı. On dört bin gaz,
Grisons ve Almanlar, Duc de Guise komutası altında yürüdü
İlkbaharın başlarında Romagna'ya, dostça bir ülke olmasına rağmen
Acımasızca tahrip ettiler. Faenza vahşetlerinden kaçtı
Girişleri inkar ederek, vatandaşları için minnettarlıklarını ifade etti
Muafiyet, yıllık bir triduan Şükran Günü oluşturarak ve
iki kızının dotasyonu. Urbino Dükü elinden gelenin en iyisini yaptı
Bu ordunun geçişi sırasında halkını güvence altına almak
Nisan ayında TRONTO. Bir servetini takip etmek sıkıcı olurdu
Hiçbir rol almadığı ve kimin kazandığı kampanya
İtalya'nın belası. 26 Ağustos'ta Duc de Guise yerleştirildi
San Sebastiano kapısına karşı ölçeklendirme merdivenleri ve Roma
Neredeyse bir darbe-ana tarafından taşındı. Boyunca
Nötr kalan Venedik ve Floransa'nın
Kutsallığı ve 14 Eylül'de barış restore edildi,
Eski temellerinde çok önemlidir. Riposati bizi temin ediyor
Bu savaş sırasında Fransız hükümdarının memnuniyetle güvence altına alacağını
Guidobaldo'nun hizmetleri, şimdi Pontiff ile olan nişanlarından arınmış,
Fakat Floransa'dan Duke Cosimo,
İspanya'dan bir nişan. Bu, uzunluğundaydı,
1558 Baharı, daha önce Charles V.
Ona Altın Polar, en yüksek iltifatını verdi
Bertaraf. [61]

[Dipnot 61: Bazı yetkililer onu bu emri almak olarak temsil eder
On bir yıl sonra Charles V.'den, ama bu imparator bu konuda öldü
çok yıl. 1561'de Papa'dan şövalye olduğu söyleniyor.]

Dükün II. Philip uyarınca hizmet verdiği şartlar. var olan
Böylece Bernardo Tasso mektubunda belirtildi. Kral onu garanti etti
Bölgelerinin tüm tehlikelere karşı korunması ve kendini bağladığı
en az iki yüz kişilik bir vücut korumasını tedarik etmek ve sürdürmek
Piyade, yüz silahlı bir şirketin yanı sıra, diğeri
iki yüz hafif at. Ayrıca ona aylık olarak ödemekle nişanlandı
Yüzbaşı olarak randevuları için 1000 Golden Scudi, ayrıca
onun için dört albay ve yirmi kaptanı sürdürüyor. Karşılığında,
Dük, Majesteleri'ne sadakatle hizmet etmek için yemin etti
Potentates, sadece pontiffs hariç. Siyasi sonuçları
Bu düzenleme Bernardo tarafından güçlü ve acı verici bir şekilde hissedildi,
Napoli'nin huzurunu tespit eden,
Toskana'nın güvenliği ve tek kelimeyle, İspanyol hakimiyeti
İtalya. Fransız çıkarlarına eğilimli (çünkü artık yoktu
var olan bir İtalyan parti), memnuniyetle görürdü
savaş benzeri sinews henüz olmayan bir yayla nüfusunun egemenliği
Oldukça rahat, tarafsızlığını koru ya da daha doğrusu babası gibi,
Kendini hala çok sahip olan Venedik Cumhuriyeti'ne bağlayın
dış güç ve iç bağımsızlık. Gerçekten de
Bu fırsatı atlarken imzalayan kısa görüşlü politikalar
İspanyol etkisi üzerinde mevcut bir kontrol olarak güvence altına alınmak,
Konfederasyon ve mısır yetiştiren komşu; bir gaf olan
Venedik olan Mocenigo'nun görüşüne göre daha hesap verilemez
Uzun yıllar sonra Urbino'da elçi, Guidobaldo'nun önyargıları
o zaman bile kalıtsal iddiaları olan bir bağlantı lehine
onun tercihi üzerine. Mayıs ayının ilk günlerinde kongre
Yüce Şükran Günü'nden sonra Pesaro'da yayınlandı
Dük için bu kadar kabul edilebilir bir dağıtım için. [62] Önem
Bu Condotta'nın İspanya'sına bahsedilen bir gerçekten anlaşılabilir
Riposati tarafından, bu Gubbio tek başına gönderildi, 1530 ve 1570 arasında,
Üç Kaptan Genel, İki Teğmen, Altı Albay ve
altmış beş nota kaptanı. Mocenigo diyor ki, 1570'de on iki
Duchy'de bin asker, aramaya hazır.

[Dipnot 62: Aralarında korunan bu katılımın bir hesabından
Oliveriana Mss. Ve Bernardo tarafından biraz farklı
Tasso (ii., Mektup 166), memurların ücretinin
Ayda 15 ila 40 Scudi, süvari 5 ve piyade
3 Scudi. Guidobaldo'nun her şeye değmesi gibi görünüyor
Yılda 35.000 Scudi, ancak düzensiz bir şekilde alındı.]

Guidobaldo bildirimlerimiz daha kısır hale geliyor. 1565'te
Sultan Solyman'ın Malta yayılmasına karşı silahlandırılması
Batı Avrupa genelinde ve Philip II'nin arzusu ile Duke
Urbino, savunmaya yardım etmek için dört veya beş bin asker gönderdi
Şövalyelerin. Prens Francesco Maria, eşlik etmek için izin istedi.
keşif gezisi, ama babası, zamanının daha iyi verildiği düşünüldüğünde
Mahkemeleri ziyaret eden, onu bu yıl Madrid'e, komisyonla gönderdi
Kendi askeri ödeneklerinin uzun bir sürahisini kurtarmak. Bunda o
başarılı oldu, ancak toplam masrafları gidermek için yetersiz kaldı
onun yolculuğunun. Bu ziyaretin ayrıntıları ve evliliğinin
1571, bir sonraki bölümde kendi kaleminden anlatılacak. Ama vardı
Babasının haç sorununa göre ılıklık yok
Hilal'a karşı. Prens deniz eyleminden döndükten sonra
Otobiyografisinden de anlatılacak Lepanto Off,
Guidobaldo, genel bir savaşın uygunluğu üzerine bir söylem hazırladı
Türklere karşı, önerilen kampanyayı yürütmenin araçları
İtalya'nın güvenliği ile ilgili olarak, yeterli
mühimmatlar ve savaşın koltuğunu taşımak için en iyi plan
düşmanın ülkesi. Şimdi bir konuda yaşamak gereksiz
Tamamen geçti: kağıt, yetenekli bir zihinden yayılıyor
genişletilmiş görüşler ve savaşan kaynaklarla tamamen sohbet eden
ve çağının genel politikası ve askeri konusunda deneyimli
operasyonlar. [63]

[Dipnot 63: KDV. Ottob. MSS. 2510, f. 201.]

Venedik elçilerinin _relazioni_, bize bazı bildirimleri sağlar
Urbino bu sefer hakkında ve dükün masraflarının çok
harika, kısmen ziyaretçiler tarafından misafirperverliğine sık sık yapılan çağrılardan
ayrım, ama yine de onun ayrı ve
Kendisi, Düşes, Prens ve
Prenses. [64] Mocenigo, gelirini impostlardan, tekellerden tahmin ediyor,
ve 100.000 Scudi'de allodial alanlar; Bunu ekliyor, "diye düşünmeli
Halkını yüklemek için uygun olan bu miktar tartışmasız büyük olabilir
Artırılmış, ancak seleflerinin geleneğini takip etmeyi seçmek,
Konularının sevgisini korumayı başlıca nesnesi haline getiriyor,
Konuları oldukları gibi bırakmaktan memnun ve boğazlarda yaşamak
para. "[65] Ayrıca bize gelirlerde fakir olsa da,
Bir zorunluluk üzerine yerleştirecek halkın sevgilerinin efendisi
hayat ve madde emrinde. Bu izlenimlerin doğruluğu
bir dereceye kadar ilişki kurmak üzere olduğumuz şeyle bir dereceye giriyor.

[Dipnot 64: Mocenigo, 1570, Vieussieux tarafından basılmıştır,
İkinci Seri, Cilt. İi., S. 97 ve _tesoro politico_, ii.,
169; Zen veya Zane, 1574, aynı ciltte Vieussieux, s.
315.]

[Dipnot 65: Ducal geliri ile ilgili çeşitli ifadeler ve
Gördüğüm harcamalar, hiçbiri farklı veya tatmin edici değil. .
En ayrıntılı bir MS'de. Siena, K. III.,
58, s. 240, ancak meblağlar ayrılmaz bir şekilde şişti
Transcriber. Bkz. Ek VIII.]

       * * * * * *

Guidobaldo'nun saltanatındaki en dikkat çekici olay bir salgındı
belediye tarihinde onurlu Urbino vatandaşlarının
Facili bir öneme sahip bir isyanın adı
Hoşnutsuzluğun tek belirtisi olarak
1443'te Odtantonio'nun ölümünden yok olmak
1631'de bağımsızlığı. Olaylarını
Belirlenen Gian-Francesco Cartolari'nin çağdaş anlatısı
kendisi dükün ajanı ve yetkilisine rağmen
konum, görünür açıklık ve tarafsızlık ile yazar. [66]

[Dipnot 66: KDV. Ottob. MSS. 3142, f. 165 ve Oliveriana MSS.
390, s. 63.]

Ağustos 1572'de Duke, Urbino Konseyi'ne girdi
Gregory XIII'den yetki almıştı. Bir vergi empoze etmek
kasap eti üzerinde lb. başına Quatrino ve her bir
_staro_ Of Tahıl ve _Soma of Wine; [67] ve Ekim ayında yaptı
Bu yeni impostların dükalığı boyunca ilan. OLDU
Gubbio elçilerinin bu topluluk için elde ettiği söylentileri
iğrenç görevlerin askıya alınması, hoşnutsuzluk hakim olmaya başladı,
ve 26 Aralık'ta bir zibetto, bir ayakkabıcı, iltihaplı
Harangue, genel adıyla onurlu bir kamu meclisinde
Konsey, bunların zavallı olduğu açıklar olduğunu ilan etti
Var olamazdı. [*68] Teklifinde kırk delege seçildi
asaletten ve konuyu dük için temsil etmek için yemin etti
kişi. Pesaro'ya tamir ettiler ve 29'da bir izleyici kitlesi vardı
Konsey tarafından kabul edilen anıtı sunmak için Guidobaldo
alındı ​​ve eve gitmelerini istedi, bir cevabın
ifadelerini dikkate aldığında aktarılabilir. Ancak onlar
bir hafta kaldı, nafile cevabını aradı, bu sırada konsey
Günlük Urbino'da buluştu ve uzunlukta bir ekspres tarafından geri çağrıldı
Gonfaloniere'den. Bu arada bir yardımcısı gönderilmişti,
1 Ocak 1573'te yeni bir askıya alındı
tüm eyalet boyunca impostlar. Ancak bu imtiyaz
başka bir genel konseyde akredite olan hoşnutsuzluğu tatmin eder
Prens Francesco Maria'nın iki elçisi müdahalesini yalvarıyor
anıtlarına bir cevap tedarik edin. Bu nesnede başarısız olmak,
Ve birliklerin gizlice garnizona organize edildiğini bulmak
Şehirleri, Urbino halkı kollara koştu, kapıları kapattı,
Ve bin erkeğin üzerinde toplanarak güçlenmeye başladı
savunmalar ve mağazalarda yatıyordu. Vice-Duke
Genel Konsey, günlük olarak bu sayılarla toplandı,
En büyük kiliselerden birine ertelemeler gerekli bulundu,
ve özel rekabetleri bir kenara bırakan sakinler işbirliği yaptı
Kamu güvenliği için bir zihinle, koruma ve her şeyi yapmak
Şehirlerini işlenebilir hale getirmek için efor. Bunu yapmanın imkansızlığı
Ancak Dükün Askeri Levies'e karşı hızlı bir şekilde görünen
İsyancılara bile, Roma'ya altı büyükelçilik gönderildi
Papa'nın arabuluculuğuna yalvarıyor. Reaksiyon orada da durmadı; A
General Cry Prens veya Kardeşi Kardinal için yükseldi,
Her ikisinin de _emeute_ sona erecek olan fırsat gelişi.
Ancak 29'da Düşes küçük bir süitle geldi ve
"Dük için uzun yaşam, ama ölüm
_Gabelle_! "Sulh hakimi ve popüler liderlerin çabaları
Gönderdikleri sonucunda barışları yoktu.
Pontiff'in temsilleri ve 3 Şubat'ta
Düşes herhangi bir düzenleme yapmadan ayrıldı, sonsuza
tüm partilerin rahatsızlığı. Elçiler başka cevap alamazdı
onun kutsallığı ama eve gidip teslim olmaları gerekiyor ve onlar
onu ondan bir özet izledi, onları silah bırakmalarını isterdi
ve Ekselanslarının koşulsuz affedilmesini arayın. Bu anında
Gonfaloniere tarafından halka açık olarak okundu, insanlar kollarını biriktirdi
Piazza'da ve köylülük ülke evlerine dağıldı.

[Dipnot 67: _staro_ veya _stajo_ bir kile karşılık geldi; .
_Soma_ miktarı şüphelidir. A _quatrino_, _bajocco_'nin 1/5'dir,
Yani, mevcut değerde bir yarım tepeden. A _Bolognino_
7-1/3 Farthings. Bkz. Vol. İi., S. 259.]

[Dipnot *68: 1562'de Guidobaldo tahıl üzerindeki vergiyi artırmıştı
Pius IV'ün izniyle. Cf. Ugolini, _op. Cit._, cilt. İi., S. 28 ve
Pellegrini, _gubbio sotto i conti e duchi d'Arbino_ in _Boll. başına
L'imbria_, cilt. Xi., S. 239 _et seq._ ve esp. Celli, _tasse e
Rivoluzione_ (Torino, 1892), s. 39.]

Bu teslimiyete rağmen, Guidobaldo şehre ilerledi,
Askerlerini çevredeki köylerde dörde atmak, abluka için
ve tüm kamu görevlilerinin yerini aldı. Korkuyor
çuval, vatandaşlar değerli eşyalarıyla manastırlara koştular,
ve Şubat ortası hakkında, elli soylulardan
Egemenlerinin affedilmesi. Pesaro'da üç kez bekledikten sonra
Günler, bunlar dizlerinde ihale sunmaya kabul edildi,
ve daha sonra yirmi gün boyunca hanlarında tutuklandı,
Vatandaşlarından gelen sürekli dilekçelere rağmen
Serbest bırakılması için. Bunlardan altısı daha sonra kaleye bağlı kaldı.
Ve zaman zaman diğer liderler Urbino'dan
hapsedilmelerini paylaşın. İsyancılar çok dehşete kapılmıştı
Bu önlemler, en çok tehlikeye girenlerin Dükalık'tan kaçtığı,
ve evlerinde çok azı kaldı; Bu nedenle bir bildiri
tüm sürgünlerin iki ay içinde eve dönmesi gerektiği yayınlandı
İsyan cezaları. Mahkumların ve sürgünlerin mülkü
el konuldu; Şehir silahsızlandı; Kamu meclisleri
yasaklanmış; ve sulh hekimi görevlerinden taburcu edildi. [69]
Genel bir paniğe ilham veren bu kadar titiz önlemler, impostlar
yine Paskalya'da retrospektif olarak dahil edilecek şekilde ilan edildi
Önceki yıl. Bu ciddiyetler belki de nadiren
davanın esasları; Her olayda, adil olarak kabul edilemezler
dükün despotik otoritesinin aşırı bir egzersizi olarak
Kuşkusuz sahip oldu; Ama ortaya çıkanlar
nefret, kendi büyüklüklerinden ve önyargılarından
İntikamın adaletle karıştırılmasında etkisi.

[Dipnot 69: Urbino'nun sulh hakimleri sayısı dört idi.
Şehir soylularından seçilen gonfaloniere,
Tüccarlar ve işlemlerin iki önceliği. Genel Konsey
tüm vatandaşlara açıktır.]

Ferrara'dan mahkumlara oturmak için bir yargıç getirildi ve
1 Temmuz'da gece yarısı kalede başı kesildi;
Vücutları, dışarı fırladıktan ve şehrin ötesine maruz kaldıktan sonra
Birkaç gün sonrasına kadar, kutsanmamış bir çukura bir araya geldi
Pesaro Piskoposu emriyle alındılar ve alındılar.
Hıristiyan Mezar. Egemenlerinin öfkesi de yatıştırılmadı
Bu isyan eden zulümlerle: İlgili diğerleri
kadırgalar veya zor kullanımdan öldü. Urbino'ya iki kişilik bir komisyon oturdu
Dul ve dulların ve
Çocuklar çeyizlerinden mahrum bırakıldı ve bazı durumlarda
Çok evler yere yerleşti. Sonuçlar ölümcüldü
Tüm topluluk, magisterial iş için askıya alındı, okullar
öğretmenler olmadan kaldı, tıp uygulayıcıları olmadan kasaba,
Bir standda her türlü ticaret. Uzunlukta, Aralık ayında izin
belirlendiği bir genel konsey düzenlemek için alındı
Bir kez daha merhamet için müdahale etmek için büyükelçiler göndermek için. Bunun için
Asıl asaletin yaklaşık sekseninin amacı seçildi
Pesaro'ya gonfaloniere ve önceliklere eşlik etmek, onların süvari
At sırtında yüz kişinin üzerinde. 27.
Aralık, bütünün huzurunda bir izleyiciye kabul edildiler
Mahkeme ve Gonfaloniere, çok mantıklı bir konuşmadan sonra sunuldu
Ekselansına aşağıdaki açıdan bir dilekçe verdi:-

"En ünlü ve en mükemmel Lord Duke, özel Lord'umuz
Ve usta! İskeletiniz için en ateşli bir arzudan esinlenerek
Ekselansların lehine ve iyi niyetli ve en iyisini hissettim
Son olaylar için keder ve pişmanlık, Urbino Şehri,
Tüm bağlılık ve alacrity ile,
ünlü Ekselanslar Sulh hakimleri ve mevcut sayısız
elçilik, olası her alçakgönüllülükle, bizim
İsim ve biz de aynı şekilde kendimiz için,
saygı ve boyun eğme, bize lütuf ve afı kabul etmek, tamamen
Alınan provokasyonları unutmak ve Clement Babamız ve
Usta, bize karşı hayırseverlik dolu, isteyerek rahatlamak için tefsir
biz ve bizi tekrar al ve bizi sevginize ve iyi huylu olarak geri getirin
lütuf; en ünlü Ekselanslarınızı güvence altına almak, bu sizin
Şehir, en çok, en çok, sevgi ve itaat içinde en çok
ünlü kişi ve ev, dünyadaki diğerlerine ver ve
her zaman ve durumların en hızlı olduğu ve her zaman olacağı
hayatımızı ve çocuklarımızın ve tüm mallarımızı ortaya çıkarmak
ve hizmetinizde ve onurunuzda mülkler; Böylece
Aldığımız ve umut ettiğimiz gibi, sonsuzunuzdan affedilmemiz
Ödül ve Magnanimity, biz, en alçak ve en sadık sizin
Tanrı'ya içtenlikle neşeli kalplerle teşekkür eden hizmetçiler geri dönebilir,
Koroda Şarkı Söylemek-'İsrail'in Rab Tanrısı olmakla birlikte,
Halkını ziyaret etti ve kurtardı 've anma içinde kalabilir
Bu güvenilir lütuf günü ve onu herkese açık bir festival haline getiriyor
Gelecek zaman. "

Bu dilekçeye Dük aşağıdaki zarif cevabı geri verdi:-"Ben
ödediğiniz görevi çok iyi ve memnuniyetle duyun,
sorduğunuz ücretsiz aff ve sergilediğiniz tövbe, hepsi
bu da beni teyit etmeye teşvik ediyor, şimdi en isteyerek yaptığım gibi,
affetme zaten verdim: ve verdiğiniz söz,
Bana sadık ve sadık olmanın, ikinci olmaya hazır olduğunu kanıtlıyor
Yapacağınıza kolayca inandığım gibi sözleriniz iyi amaçlarla. BEN
Ayrıca, geçmişi tamamen unutmak için size söz ver ve
Seni bozulmamış sevgime almak için; Ve Tanrı'dan memnun olsaydı
dudaklarımdan aldığınız uyarılar ve iknaların
İlk başta senin tarafından alındı, birçok kötülükten kurtulurdun,
Rahatsızlıklar ve kayıplar ve ben çok hoşnutsuzluk. Yine de al
Cesaret ve daha önce de söylediğim gibi, görevini yaptığınız sürece,
Beni hiç olduğum gibi getirmek için zamanında sevgi dolu bulacaksın, hepsi
Şehrinize rapor vereceksiniz. "[70]

[Dipnot 70: KDV. Ottob. MSS. 3141, ff. 160, 165, Aralık tarihli
27, 1573.]

Bu cevap, desen için büyük bir memnuniyet verdi ve sonrasında
Başları tarafından uygun bir şekilde kabul edilmek, hepsi diz çöktü
Egemenleri, Düşes ve Prens,
Mütevazi bir tavırdaki giysileri. Ertesi gün eve döndüler
ve bir mektup okuduğu bir genel konsey çağırdı
Guidobaldo'dan, şehri eski ayrıcalıklarında eski haline getiriyor,
ve iğrenç impostların kaldırılması. Dört milletvekili
bu gösteriler için eksenelerine teşekkür etmek için görevlendirildi
Geri dönen iyilik, onurlu bir şekilde alındılar ve eğlendiler
Pesaro. Konsey daha sonra 50.000 Scudi barış teklifine oy verdi
Birincil kök olan Dükün Borçlarını ödemeye doğru
kötülüğün; Ancak, son acılarını göz önünde bulundurarak,
Yedi yıl içinde ödenecek 20.000 kabul edildi. Olsa da
için için yanan bazı semptomlar olarak kaldı, dük
14 Haziran aniden Urbino için başladı ve
DEVAM ve Kısa Bildirim gibi diğer saygı işaretleri
izin vermek. On iki günlük bir konutta 8000 Scudi'den vazgeçti
bağışçı ve topluluğa birkaç ayrıcalık kabul etti,
Hayatının kısa kalıntısı sırasında tekrar ziyaret etmedi.

Urbino isyanı, bu durumun tarihinde bir yer tutuyor
Ne olayları ne de sorunu hak etmez. Ağrılı olarak ortaya çıktı
eski ayakta, dük yıllarca nispeten terk edilmiş
Dükkanlığının eski başkenti ve ikametgahını aktardı
Pesaro. Bu kin, vatandaşlarından etkilenen, bunun yerine
Diğer topluluklar, aidatların remisyonundan memnun kaldı
Ocak 1573'te bir ajitasyon sürdürdü ve sonunda
Şikayetlerini papalık tahtına taşıyarak egemen. Üzerinde
Bütün, bu işlemler her bakımdan en talihsizdi ve
Uzun zamandır dükalık, kaldıkları kalpten kurtuldu
arka. Dük daha sonra bir ömür boyu popülaritesini kaybetti ve
Şöhreti, bilimsel geleneksel takma adla karartılmış devam ediyor
Guidobaldaccio'nun, her zamanki küçültücü bir küçümseyen aşağılayıcı
küçümseme. Grossi, çok geç olduğunda pişman olduğunu söylüyor
Önlemlerinin sonrasında sertliği; Ve onun iyi niyetinden biraz şüphe
Bir afla ilgili olarak, aşağıdaki mektuba ima edilir.
Kuzen-Alman Ludovico Gonzaga, Nevers Dükü ve Rethel,
Oliveriana MSS arasında bulundu. Pesaro'da.

     "En ünlü ve en mükemmel Lord,

     "Ekselanslarının 15 Haziran ve 9'lu mektupları
     Temmuz bana birlikte, Vincennes ormanında, sadece
     10. anda, sizin tarafınızdan adreslenen başka biriyle birlikte
     başarısız olmadığım en sakin Polonya kralı
     Şahsen Majesteleri, bu tür ifadelerle
     Ekselanslarınızın iyi dileklerini iletmek için uygun görünüyordu.
     Bunlarla Majesteleri çok memnun ve memnun oldu ve
     Ekselanslarınıza çok teşekkürler. Ben yok
     Yine de aniden inerken cevabını alabildi
     Fontainebleau'ya, şimdi yoldayım ve benim
     Varış size mümkün olan en kısa sürede gönderilecektir.

     "Bu isyancıların denemelerinin özetini okudum,
     Ekselanslarınız bana dokuz kafaya gittiğini tavsiye ediyor,
     Hangi meselede bilgilendirildiğim için mutluyum,
     ara sıra olanlara cevap vermek için tatmin edici bir şekilde sipariş verin
     bundan bahsetmek; Ve ayrıca her zaman öğrenmekten memnun olmak
     işleriniz iyi devam ediyor ve memnuniyetinize. BT
     benim inancım en adil davrandığın ve yapıldığına dair
     her şey net nedenlerle; Yine de anlatmayı atlamıyorum
     Bazı insanların bu olaylarda şaşkın olduğunuzu söylüyorsunuz,
     Ekselanslarınızın genel bir affetmesi
     Tüm komplocular, ne doğru olduğunuzu göremiyorlar
     Daha sonra Adalet'in onlara karşı yoluna girmesine izin verin. Bu ben
     Kasıtlı olarak her şey hakkında bilgilendirilebileceğinizi belirtin.

     "Sadece komuta tenezzül edeceğiniz yalın.
     İstekli hizmetlerim, beni ne olursa olsun beni düşünüyorsanız
     Yararlı, çünkü bu benim ateşli dileğim; Ve böylece içtenlikle öpüyorum
     Elleriniz, Tanrı'ya tüm mutluluğu vermesi için dua ederek. İtibaren
     Paris, son Eylül 1573. Ekselanslarınızın en çok
     sadık ve en zorlu kuzen,

     "Ludovico Gonzaga."

Prens tarafından verilen bu rahatsızlıkların hesabı
Otobiyografi, aşağıdaki gibidir: "Babası büyük liberalite ile sahip
ve ihtişam maliyesini bozdu, büyütmeyi gerekli buldu
Gelirleri ve bu tür yüklere kullanılmayan konuları sunmaya başladı
rezistans. Dük, bu şekilde engellenmesine izin vermemek,
güç kullanmaya hazır; Ama sonunda meseleler sessizce geri yüklendi,
kendileri alçakgönüllülükleri ve affını alarak, onsuz değil
bazılarının cezası, geri kalanına örnek olarak. Bu noktada
Francesco Maria kendini yürütmek için, babasının
hizmetlerinden çok memnun olma nedeni; Ve insanlar vardı
Onunla hoşnutsuz olmanın nedeni yok, onun tekdüze çabası
gücünün en üst kısmına, bir olanı kısmak ve ılımlı hale getirmek
Sonunda etkilenen diğeri. "

Bu sıkıcı saltanatın söylenmesi gereken küçük kalıntılar. Sözleriyle
Aynı Anı,-"Guidobaldo, 1574 sonbaharında Ferrara'ya gitti,
Henry III ziyaret edin. Polonya'dan gelen Fransa'dan
Kardeşi Charles IX. Harika sırasında Pesaro'ya dönme
ısınıyor, hastalandı ve 28.
Eylül, altmış yaşında. Hastalığını duyduktan sonra Francesco Maria
Genelde kaldığı Castel Durante'den Pesaro'ya acele etti
Av sezonu için ve babasını büyük acı içinde bulmak için,
Ölümcül bir hastalıktan ona kararlı bir şekilde katıldı. Cenaze
Törenler, birçok insanın varlığında çok fazla pomp ile yapıldı.
milletvekilleri ve elçiler; Ve Giacomo Mazzoni uzun bir şey telaffuz etti ve
Ayrıntılı orasyon, zekâsını, liberalitesini, cesaretini,
İhtiyat ve diğer prens erdemler. "Bize çağdaş bir
Hastalığının bir çeyrek olduğunu, bu da bir çürük haline gelen kronikleştirici
ateş, ama hasta ve dindar istifa ile taşıdı,
Din yardımları tarafından desteklenir. Cenazesi gerçekleşti
Pesaro'da Corpus Domini Kilisesi, kendi dileğine uygun olarak,
belki de son anlarında, son kavgasının
Atalarının küllerinin atıldığı Urbino.

Venedik elçileri tarafından çizilen bu dükün karakteri,
Urbino yazarları tarafından bize verilen birkaç bildirim olarak elverişli. Onun alışkanlıkları
özgür ve sosyal ve arkadaşlarına ve favorilerine liberalliği
ona mahkemede deneklerine uzanan bir popülerlik verdi ve
asker. Onur işlerinde yargısı sık sık arandı ve
Kararları genellikle itiraf etti. Nadiren sahada olmasına rağmen,
Askeri işler konusunda bir otorite olarak kabul edildi ve rakip olmadan
Oğlunun edebi zevkleri, mektupların patronuydu ve
özellikle müzik. [*71] Seçtiği cihaz bir hedefti veya
Kazanan post, Yunan yazıtıyla, "en sadık sevgilisine
değer "; ve Ruscellai bize duyarlılığa göre hareket ettiğini bildirir
Merit'i teşvik ederek. Misafirperverliği Ariosto tarafından
Rinaldo'nun Lapidusa'ya yolculuğu ve Kont Litta ona ona
Pacieri'nin kurumu, her iki cinsiyetten oluşan bir ilişki
dava açmayı önleme amacı. Onun başarısızlıklarının
Karakter veya öfke, onun askeri ünlüsü tarafından yaldızlı değildi
babası, ne de oğlunun dindar felsefesi tarafından kurtarıldı; Ama şimdiye kadar
Elimizdeki yetersiz materyaller yargılamamızı sağladığı için,
Egemen olarak ona büyük bir hata getirilmedi
ya da bir erkek olarak. Gerçekten de tatmin edici bir tane eklememiz mümkün
bir örnek, şartlar altında tuhaf bir şekilde tahriş edici
Acele eden eğilimin insanı, davranışı büyük bir
hoşgörü ve nezaket. Güçlendirmenin en sevdiği girişim
Sinigaglia, 1556'da inatçı reddedilmesinden engellenmişti.
Bir Yahudi tarafından para, etkilemek amacıyla ona gönderilse de
Bir kredi, sonuçlandırmak için acil iknalarına direndi. [*72] sonra
Gizli favorisine bir mektupta durumdan bahsetmek
Marchetti, böylece devam ediyor: "
Söylemini onaylıyor gibi görünüyor ve onu terk etti. Ancak sana
Sadece borç vermezlerse,
Gibi. [73] Başka bir kurs arayacağız ve başka yollarla elde edeceğiz
Operasyonlar için gerekli olan. Bu nedenle yaptıktan sonra
Sinigaglia'da bu amaç için en iyisi, önce LA'ya doğru ilerleyin
Pergola ve sonra fossombron için, ancak kullanma fırsatları yok
Bu konuda tehditler veya şiddetli dil. Aksine, sen
sadece insanları aramak, onları ne için teşvik etmek ve sivil olarak çağırmak
aranıyor, ama kendi özgür iradeleri ve başka bir yolla; Ve
Kabul etmeyeceklerse, üzerlerine gerek yok, ama izin ver
Durun, neyin başka bir şekilde etkilenebileceğini görebiliriz. "

[Dipnot *71: Bkz. Angelo Colocci'den Dük'e bir mektup, basılmış
Morici tarafından, _BOLL _DUE UManisti Marchigiani_. L'imbria_, cilt.
İi., S. 152; ve müzik için, Rossi, _Aptunti başına la storia della musica
Alla Corte Di Francesco Maria I. E di Guidobaldo della Rovere_ in
_Rassegna Emiliana_ (Modena, 1888), cilt. I., fascicolo 8 ve _supra_,
P. 88, not *1.]

[Dipnot *72: Bkz. Celli, _le fortifificazioni militari di urbino,
Pesaro e Senigallia_ (Castelpiano, 1896).]

[Dipnot 73: "Tal sia di loro", belki de sadece anlamına gelebilecek bir ifade
"ister öyle olsun."]

Bu dükün karakterinin herhangi bir çağdaş tahmininin yokluğunda,
Birini modern bir yazarın kaleminden, kendisi bir vatandaştan alıntı yapabiliriz
Urbino ve tarihinin hevesli bir öğrencisi. "Rağmen
Muhteşem sagasta, olmadan adalete sahip değil,
Halkla ilişkilerde hızlı zeka, ne de diğeri parlak ve
atalarının ve oğlunun nadir erdemleri
İsimleri harika, otoriteleri saygı duydu, hafızaları sevgili ve
popüler; İyi bir duygusu, askeri deneyimi ve çok sevgisi vardı
Tüm liberal edinimler için. İlkini korudu ve onurlandırdı
zamanının dahileri; Ve onun faydalı eylemleri bile muhteşemdi
araçlarının ötesinde. Bir sayfa hayatından da lekelenebilir mi?
haksız ve kaygan politikasından ölümcül unutulmaz, çok fazla algılanabilir
ve ismine utanç verici; Ve davranışları daha nazik olsaydı,
Doğası daha az acımasız ve şiddetli, öfkesi daha az zorlayıcı,
ve kararları daha az esnek olmayan; Urbino halkı
Muhtemelen devrimci bir hareket denemedi ve o
büyük büyükbabasının bıraktığı itibarın çoğunu aldı ve
Tahmin edilebilir oğlu. "[74]

[Dipnot 74: Padre Checcucci, retorik profesörü
Urbino Üniversitesi, 1845.]

Güzel sanatlar için çok az umurunda görünüyor ve hafızası
bu ihmal sonucunda acı çekti. Angelo Bronzino'nun
Babasının hayatı boyunca onu boyadı, ama tek orijinal
Onu hiç bulduğum portre Pitti Sarayı'nda minyatür.
Bernardo Tasso mahkemesinin ödüllüiydi ve bizden bahsedeceğiz.
Bölüm L.
Yaşam boyu mücadelesinin bir kısmı sırasında Bard. Bernardo Capello ve
Pietro Aretino misafirleri arasındaydı; ve ludovico domenichini
Piacenza'dan, ona İtalyanca bir çeviriyi adadı
Plutarch's _LIVES_, işi 1555'te Urbino'yu ziyaret etti.
patron.

Guidobaldo ilk karısı bir kızı tarafından ayrıldı,-

     Virginia, 1560 yılında Federigo'yu saymak için evlendi
     Erken ölümü hayal kırıklığına uğradığı söylenen Borromeo
     Amcası Pius IV.
     Camerino. Daha sonra Ferdinando Orsini ile evlendi.
     Gravina ve çocuk yatağında ölüyor, babasına bırakıldı
     180.000 Scudi.

İkinci evliliğinin çocukları,-

     1. Francesco Maria, varisi.

     2. Isabella, 1565'te Nicolo Bernardino ile evlendi
     Di Sanseerino, Napoliten Nobleman Bisignano Prensi,
     Güzel bir servetle, ancak büyük ölçüde kuşatılmış. O bir
     cömert ve çekici karakter prensesi ve öldü
     1619 hayatta kalmadan.

     3. Lavinia, Zane'nin Venedik Rölesi'nde
     Giacomo buoncompagno doğal oğluna nişanlandı
     Gregory XIII. Ama nikahlar asla gerçekleşmedi. O
     Daha sonra Alfonso Felice D'Avalos D'Aquino ile evlendi,
     Guasto Marquis, ünlü Vittoria Colonna'nın oğlu [*75],
     ve 1632'de yetmiş dört yaşında öldü.

     [Dipnot *75: Bu bir hata. Vittoria Colonna
     çocuk yok. Bununla birlikte, bir Marchese del vasto vardı,
     oğlu olarak kabul ettiği kocasının kuzeni ve
     şiirlerinde sık sık ayrıldığı; ondan biri
     Sonnets ölümünü şaşırtıyor.]

          (İsim benzerliğinden, bu prenses
          İkinci kuzeni Lavinia Franciotti ile kafası karıştı
          Samimi olan Paolo Orsini'nin karısı Della Rovere
          Olympia ile Morata,
          Protestanlığın hızla boğulmuş tohumlarını izleyin
          İtalya'da.)

Guidobaldo da iki doğal kızı bıraktı,-

     1. ----, önce evlendi, Antonio Landriano'yu saymak
     Pesaro; İkincisi, Signor Pier-Antonio da Luna'dan
     Castella, Milanlılar.

     2. ----, Signor Guidobaldo Renier ile evlendi.




Sekizinci kitap

Francesco Maria II. Della Rovere Altıncı ve Son Urbino Dükü




Bölüm XLIV

     Duke Francesco Maria II'nin otobiyografisi.-
     İspanyol mahkemesi-çalışkan alışkanlıkları-evliliği-
     Lepanto'nun deniz eylemiyle uğraşan
     düklük.


Babasının tarihini takip ederken, erkenden ayrıntılarımız var
Francesco Maria'nın Hayatı. Bunların üzerine şimdi geri dönüyoruz ve boşuna
Kendimiz, arkasında bıraktığı anıların en iyisinde, ki
Kısa ve eksik olsa da, onun değerli bir örneğini verir.
karakter ve birkaç otobiyografimize ilginç bir ek
Egemenler. Giriş cümlesinden, güdüleri öğreniyoruz
hangi üstlenildikleri:-"insanların suçlaması çok olağan olduğu gibi
başkalarının eylemleri ve özellikle de
uzun zamandır hükümet işlerini yönlendirdiler, bu nedenle görünüyordu
Ben basit, gerçekten ve kısaca, olayları anlatmaya hakim
Bu ismin ikincisi Francesco Maria'da ve Altıncı Dük
Urbino'nun, bu özeti okuyanların farkında olabilmesi için
gerçek ve samimi gerçeğin. "Bir anlatı üzerine mütevazı bir şekilde
Önceden eleştirel açıklamalar yapmak gereksizdir. Yaklaşıyoruz
Bu kitap, ani fesih, prens evliliğinden önce
Federigo, ne yazık ki ancak yeterince açıklanacak. [76]

[Dipnot 76: Francesco Maria II'nin hayatı için. Malzemelerimiz
bol oldu. Kendi anılarından, doğumundan
Oğlunun evliliği, neredeyse hepsi alıntı yapıldı. .
Bu MS'in imzası. Oliveriana Kütüphanesi'nde muayene ettim (Hayır.
384, folio 219 ila 229), ancak çevirilerimi tek
_Nuova raccolta'nın yirmi dokuzuncu cildinde basılı baskı
Calogeriana adıyla bilinen ve Venedik'te yayınlanan d'Epuscoli_
1776'da.
Urbino, Venedik Antonio Donata'nın kaleminden Kutsal Görüş'e,
Bu müzakere kim tarafından dük kısmında sonuçlandı. İçinde
Floransa'daki Magliabechiana Kütüphanesi (Sınıf 25, No. 76)
1583'ten 1623'e kadar Francesco Maria'nın İmza Günlüğü
yakından arandı. Zengin MS. Oliveriana koleksiyonları
Orijinal yazışmalar ve gösterimli diğer belgelerle saklanır
Çoğu nadiren bakılan saltanatının
Ücretli emek, ama mesele arasında toparlandı, onun
Oğluna yönelik talimatlar özellikle öneme sahip olabilir. Bu iki kütüphanedeki bu tür bir yazışma kütlesinden,
karakterine ve pozisyonuna ve onun
Oğul, her ikisinin de birçok dakikalık özelliğinin yanı sıra edinildi; Ancak
Prens'in kısa ve konulmamış açıklığı bir
Francesco Saverio Passeri tarafından yapılan koleksiyonlardan büyük bir önlem,
Pesaro, Doğalcı Gianbattista Passeri'nin yeğeni ve basılı
Calogeriana koleksiyonunun yirmi altıncı cildinde. *Cf. Ayrıca
Scotini, _la giovinezza. Di F.M. II._ (Bologna, 1899).]

"Onlara [Duke Guidobaldo II. Ve Düşes Vittoria]
Pesaro, 20 Şubat 1549'da Francesco adlı bir oğul
Maria. Töreni yapmak için Papa tarafından Cardinal Duranti gönderildi
Vaftizinden, 1'de büyük ihtişamla kutlandı
Mayıs ayında, Giacomo Soranzo cumhuriyet adına vaftiz babası olarak görev yapıyor
Venedik. Bebeklik döneminde bakım olmakla ortaya çıktı ve
Babası ve annesi tarafından üç yaşında Venedik'e taşındı.
Guidobaldo daha sonra bu devletin hizmetinde genel ve onların
Askerler esas olarak Verona'da konuştu, Francesco Maria
alındı ​​ve tehlikeli bir hastalığı olduğu yerde,
Eve döndü. Orada, büyüdükçe, ona tüm uydurma öğretildi
Ardışık yönetimin altında zihin ve beden egzersizleri
Giustinopoli Muzio, Urbino Antonio Galli ve Girolamo
Cagli Simonetta: Dilbilgisindeki efendileri Vincenzo Bartoli idi
Urbino ve daha sonra Mantua'dan Ludovico Corrado, edebi
Not. Birkaç yıl sonra, Dük ve kardeşi Kardinal,
Venedik'i ziyaret ederek kendilerini eğlendirmeye karar verdikten sonra
Yükselişin feti, yanlarında aldılar Francesco Maria,
büyük bir iyilikle alındı ​​ve çok yapılmış, kabul edilmek
Şirket Delle Calze. "Bu 1564'teydi ve hatta erkenden onun
Resim Tadı Titian tarafından fark edildi ve bir sonnette kutlandı
Verdizzotti tarafından. Venedik'te onun için bir kuruluş sürdürüldü
Babası ve amcası dışında ve birçok görkemli verdi
Eğlenceler.

"Pesaro'ya dönüp on altıncı yılını tamamladıktan sonra,
ileri gidip dünyayı ve kullanımlarını görmek için büyük bir dileğim vardı ve
babasının onu bir mahkemeye göndermesi gereken çok ilgi duydu,
o zamanlar Türk'le savaşan imparatorun tercihini tercih ediyor. İle
Bu babası kabul etmekten memnundu, ancak önce danışmak istedi
Katolik Kralı (Philip II.), Kimin hizmetinde ve kim
Yanıt olarak planı övdü, ancak taşınabilmesini istedi
kendi mahkemesinde yürürlüğe girecek, Prens'in memnuniyetle karşılanacağı ve
bir oğul olarak muamele gördü. Niyetleri böylece mutlaka değişiyor
kız kardeşi Donna Isabella'nın evliliğinden sonra 1565'in kapanışında
Bisignano Prensi ile İspanya'ya gitti, eşlik etti
Birçok şövalye tarafından, özellikle Kont Francesco Landriani ve
Pier-Antonio Lonato. Rotayı Cenova tarafından seçerek geçti
Ferrara'dan Mantua'ya, babasının tarafından on beş gün kaldı
gençlikte uzun süredir o şehirde yaşayan arzu; Ve onun işitmesi
Parma Dükü Amca O zaman Flanders'dan geri döndü, gitti
onu gör. Cenova'ya vardığında Kont Filippino tarafından yapıldı
Doria, Sassocorbaro Kalesi'ndeki vasal ve olduktan sonra
Signory tarafından ziyaret etti ve çok ayırt edildi,
Tamamen silahlı olan Savoy Dükü'nün savaş-galleyi
Amiral di Leini'nin komutası altında onun için bilerek gönderildi.
İçinde ailesinin yerli yeri Savona'ya gitti, burada
Konuları olan Veri'nin evine alındı ​​ve varlık
Karnavalın sekiz günü boyunca fırtına tutulan,
O ülkede geleneksel olduğu gibi festivaller ve serenatlar.

"Hava temizlendiğinde, yeniden emdi ve hoş bir
Birkaç günlük yolculuk İspanya'da Palamos'a ulaştı, o zaman geçti
Barselona'ya in. O şehirde, ödünç alınan çoğunu geçti
sarayda onun için bir daire hazırlama zamanı, ama
Paskalya Haftası için Madrid'e. Bütün mahkeme tarafından karşılandı ve
Özellikle Pescara Marquis tarafından birçok Grandees, tezahür ettiren
tekil nezaket, kendisine kendi oğlu olarak katılmak; en çok
Aralarında samimi ve kalıcı bir dostluk ortaya çıktı. Aynı şeyi aldı
Floransa Prensi'nin kısa bir süre önce işgal ettiği mahalleler,
Ve tedavisi tam olarak benzerdi. Ertesi gün bekledi
Kral, Kraliçe ve Prens Royal, Portekiz Prensesi ve İkisi
Orada eğitim gören İmparator'un [Maximilian II.] Oğulları.
Seçkin bir iyilikle alındı, devam etti
İki buçuk yıl boyunca Madrid'de geçirdi. İşgal etti
Kendisi, her yerden daha fazla olan tüm bu asil egzersizlerde
Aksi takdirde askeri oyunlar uygulayarak katıldı ve
Halkın at sırtında ve ayrıca özel olarak müfettiş
Daha sonra onlarda eşsiz kabul edilen Pescara Marquis. O
Sık sık aldığı Don Carlos ile avlanmaya başladı
çok samimiyete; ve Don John ile yakın bir arkadaşlıktan zevk aldım
Avusturya, daha sonra ünlü komutan deniz ve kara ile. O da
bayanlara ücretli mahkeme ve Jennet'in sporlarını öğrendi
orada, Don Pedro Enquel'den daha sonra Fuentes sayısının
ve Flanders'da general.

"Flanders'da bazı hareketler meydana gelen kral emir verdi
oraya devam etmek ve Francesco Maria da dahil olmak üzere mahkeme
ona katılmak için hazırlıklar. Ama ikincisi, Fransa'yı görmek isteyen,
Bu rotayı karaya götürme izni istedi ve böylece ona yeniden katılma
Majesty, deniz yoluyla gidecekti. Kral, katılımı isteyen
Kişi, isteğini reddetti ve böylece fırsat kayboldu,
büyük ipoteklerine ve belki de küçük bir kayıp için
Majesty. Daha sonra Don Carlos'un hapis cezası oldu,
Böylece kendi babasının emriyle etkilendi. Gece yarısından bir saat sonra,
Kral, giyinme elbisesinde, elinde bir mum tutarak,
Devlet Konseyi ile Prens'in Odasına gitti ve bir
Odasının beyefendi, onu yatakta buldu. Prens Görmek için
köşeye ulaşmaya çalıştılar, kılıcın neredeydi ve bir çift
Orada her zaman hazır tuttuğu Arquebuses; Ama bu önlendi
Bu kolları zaten güvence altına alan Feria Dükü tarafından. Daha sonra,
Babasına koşarak, 'Beni öldürmeye mi geldin?' Diye bağırdı.
Buna Majesteleri, 'Öyle değil, ama
Siz olursun, bu yüzden sakin ol; ' Ve ona bir daha asla hitap etmedi. Prens
Sonra dedim ki, 'Ben bir deli için alındığımı görüyorum, ki
çaresiz bir tane olsa da. ' Kral, kapıları ve pencereleri görmüş
çivilenmiş, sadece bir deklanşöre açık ve istenen
kollar ve alınacak tüm bu şeyler ona geri döndü
Daire, Don Carlos ile Binbaşı Domo Ruggo Mez De Silva
(?) Birkaç chamberlain ve evinin diğer memurları ile
Almanların koruyucusu kapısının dışında konuşlandırılıyor; ve mahkeme
büyük can sıkıcıydı. "

Bu detaylar, gizemli kaderinin gösterilmesinde merak ediyor
II. Philip'in en büyük oğlu Don Carlos. Görünüşe göre olduğu anlaşıldı
en mutsuz mizaç, sapkın, kasıtlı ve şiddet içeren, muhtemelen
inanılmaz. Burada tarif edilen doğal olmayan sahnenin acil nedeni
Hiç tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Genellikle o
Hollandalılarla ısrarlı yazışmalarda keşfedildi; Yine de
diğerleri babasının davranışını kıskançlığa bağladı
Karısı Valois Elizabeth ve Prens arasındaki eski bağlılık,
Daha önce vaat edildiği söylendi. Prens
Tutuklama Ocak 1568'de meydana geldi: bunu yargılamadı veya
kamu soruşturması, ancak ertesi Temmuz ayında yaşamayı bıraktı.
Ölümünün bir yargı altında gerçekleştiği anlaşıldı
yaptırım, ama zehirle mi yoksa kılıçla ya da asla bilinmediği. .
başının göbeği vücudundan ayrı olarak ikinci
daha olası varsayım.

Burada, İspanya için başlamadan önce prensden bahsedebiliriz.
Kardinal amcasından Sora'nın dukedomundan bir
Ancak, yaklaşık 4000 Scudi geliri, ancak oldukça yetersiz olduğunu kanıtladı
harcamalarına. Venedik büyükelçisi Zane,
görevlendirildiği babası nedeniyle büyük ücret ödemeleri
İspanyol hükümetinden kurtuldu, onun tarafından emilenden daha fazlası
savurganlık ve geri çağırma nedeni bu. Kendi
Ancak anlatı bu konuda tamamen sessizdir.

"Francesco Maria, uzun süre babası tarafından geri çağrıldı,
tek oğlu ve varisinin evliliği için endişeliydi,
Kral ve Kraliçe ve Kraliyet Ailesi ve Saragossa tarafından ilerledi
Marquis ile bir kadırgaya başladığı Barcelona'ya
Pescara, sonra Sicilya'ya Viceroy olarak gidiyor. Müreffeh bir yolculuktan sonra
Sekiz gün arasında Giovanni Andrea ile yaşadığı Cenova'ya ulaştı.
İspanya Mahkemesinde samimi olduğu Doria. Oradan
Birkaç gün Milano'ya gitti ve ayrım ile karşılandı;
ve sonra Piacenza'daki Avusturya Madamını ziyaret etti; Ve Parma'da kaldı
Dük ve oğluyla birlikte, her ikisini de sürdürdü
En iyi zeka ve kuzenlik. Daha sonra Bologna'dan geçti
Amcası Urbino'nun kardinali olan Ravenna Başpiskopos ve
Pesaro'ya eşlik etti. 11 Temmuz 1568'de geldi ve
tüm sınıflar tarafından en büyük sevinçle alındı.

"Birkaç ay sonra babasının hiçbir hareket yapmadığını görünce
Evliliğinin ilişkisi, çalışmalarına döndü, kesintiye uğradı
İtalya'dan yokluğu sırasında. Federigo ile matematik okuyor
Comandino ve daha sonra Cesare Benedetti ile Felsefe
(Daha sonra Pesaro Piskoposu), Felice Pacciotti, Giacomo Mazzoni,
ve Cristofero Guarimone. Aynı zamanda aktif egzersize devam etti
kollar, binicilik, avcılık, top ve rakette. "Bu sefer
Venedik Büyükelçisi Mocenigo, ince eğilimlerini övüyor
ve hoş bakıcıların yanı sıra çeşitli arayışlardaki ilerlemesi,
özellikle matematik ve tahkimat; ama onun istekli olduğunu söylüyor
Yorgunluğa maruz kalmak, sağlığı için endişeye yol açtı.
ne yazık ki fark edildi. İspanya'dan döndüğünden beri bunu ekliyor,
Bu ulusu karakterize eden hauteur'dan bir şey fark edildi
onun tarzında.

[İllüstrasyon: _franz Hanfstaengl_

Isabella d'Este

_ Imperial Müzesi'nde Titian'ın resminden sonra, Vienna_]

"Sonunda Dük Donna Lucrezia ile evliliğine karar verdi
D'Este, Alfonso'nun kız kardeşi, Ferrara'nın son dükü,
Onun zevkine göre çok az olsa da; çünkü sahip olacak kadar yaşlıydı
onun annesi oldu. Bu amaç için Ferrara'ya gitti,
Nikekler büyük ihtişamla ve şövalyeli ile kutlandı
oyunlar ve diğer festivaller. "

Francesco Maria'nın anılarından öğrendiğimiz tek şey böyle
hayatının en olaylı anlarından biri ile ilgili. Passeri, içinde
Prens Federigo'nun Yaşamı için Koleksiyonları Bir Söylentiye göre
Hemen olarak İspanyol Mahkemesindeki bir bayana bağlılığının
geri çağırma evinin ve prenses lucrezia ile maçın nedeni
sonuçlandırılmak; Gerçekten de, yazışmalarında gördüm
Oliveriana Kütüphanesi, belirli bir Donna Madalena Girona
Bu erken sevginin söz konusu nesnesi. Hiçbir sır almadığını
Onun için ortaya konan bağlantıdaki hoşnutsuzluğunun babası
aynı otorite ve dükün cevabında onun
İnsanların refahı, oğlunun fantezilerinden ziyade düşünülecekti,
Kim gençliği onu bir prensesle eşleştirmek daha zorunlu hale getirdi
Denenmiş ihtiyat ve duruş görgü kuralları. Bu epitetler ne kadar uzaktaydı
Lucrezia'nın sonraki davranışları tarafından ortaya çıkacak; şu anda görülecek;
Bu arada, aşağıdaki mektup, devam ettikten sonra bir
özel arkadaş ve favori, damadın hayır verdiğini gösterecek
Hoşnutsuzluğunun dış işaretleri.

     "Camillo Giordani'ye.

     "En muhteşem ve iyi inancım,

     "Senden eminim ki
     Tanrı'yı ​​memnun ettiği sonucunda ifade edin
     Madam Lucrezia d'Este ile evliliğime vouchsafe ve
     Başıma gelen sevinç durumları gibi diğer tüm; Ve
     Bu örnekte sahip olduğunuz görev bana mektubunuzda ödedi
     en çok kabul edilebilir ve elimden gelenin en iyisini yapıyor. Tanrı
     Seni hiç kutsasın! [15] 69'un son günü Pesaro'dan.

     "Urbino Prensi."

Tören, 2 Ocak 1571'de Ferrara'da gerçekleşti ve
8'de gelin Pesaro'ya getirildi. İnsanlar selamladı
onu coşkuyla ve büyük ölçüde şovlarda ve sevinçlere harcadı
Dük'e aşan bir bağış vermenin yanı sıra gelmesine hoş geldiniz
10.000 Scudi. Yine de Mocenigo, Venedik büyükelçisi
Evlilik, yakışıklı ve zarif prensesi överken,
her ikisi de ona karşı erken bir önyargıyı kabul ediyor
Yeni konular ve efendisi. Dukedom'un varisinin umuduydu
eskisi ile daha baskın olan; Ve o, uzun yaşındayken
kocasından daha fazla, doğal olarak karışan bir hayal kırıklığı ürpertici
Tebrikleri ile. [77] Aynı gözlemci bunu
genel izlenim, prens kendini tehlikeye attı
İspanya'da bir bayan, babası onu dışarı çıkarmanın en iyi yolunu düşündü
Bu mahkemeyle ilgili tüm zorluklar onu aniden bir
150.000 Scudi çeyiz hiçbir şekilde yüksek rütbeli prenses
kabul edilemez. Zane, Denizcilik Cumhuriyeti'nden başka bir elçi
Yıllar sonra, Düşes'i aşağıdaki gibi açıklar, ancak
İyi giyinmiş: Yaş farkının yokluğunu açıkladığını eklemek
onun ve kocası arasındaki sevgi.

[Dipnot 77: Tesoro Politico, II., Fol. 169. Relazioni Venete, Serie
II., Cilt. İi., S. 105. Litta, 16 Aralık'ta doğduğunu söylüyor,
1535, on üç yıl iki ayını yaşıyor. O
Kız kardeşi Tasso'nun Leonora, 19 Haziran 1537'de doğdu.]

Urbino Dükü ve Düşesi'nden aşağıdaki mektuplar,
Prens Francesco Maria ve gelini,
Tebrikler onları evlilik vesilesiyle gönderdi
Daha sonra Floransa'nın Büyük Dükü olan Cardinal de 'Medici,
Ferdinand I. Burada tanıtıldı
ilgili yazarların duygularının bir endeks olarak
tüm taraflar için çok tatmin edici olmayan bir sendika; Ancak,
daha da fazlası, epistolar tarzının bir örneği olarak yaygın o zaman yaygın
Yüce rütbeli ve genel formalite ve
Bu tür belgeleri karakterize eden faiz çoraklığı.

[Dipnot 78: Bibl. Riccardiana, MSS. 2340, Sanat. 116-19.]

     "En ünlü, en rahip ve en saygınım
     Tanrım,

     "Villa Franca'nın Marquis bana taburcu etti.
     En ünlü lordluğunuzun memnun olduğu görev
     onu emanet etmek için ve zarif bir şekilde temsil etti
     Düğünümüze en çok kabul edilebilir bir şekilde sempati
     herkese. Memnuniyet için biz ve ben, özellikle ben,
     Bundan türetildim, en çok yürekten teşekkür ederim
     ünlü lordship, size istekli bir kulak vermeniz için dua ediyor
     Sevgimin ve sık sık dileğimin güvencesi
     verdiğim yazışma fırsatları
     Marquis ve ki ve başarısız olmadan şüphesiz,
     arzuma uygun olarak, size tamamen tekrar. Ben öpüyorum
     En ünlü lordluğunun elleri, hepiniz için dua ediyor
     mutluluk. Pesaro'dan, 15 Ocak 1571.

     "En ünlü Lordship'in hizmetçisi,

     "Urbino Dükü. "


     "En ünlü, en saygın ve en saygın Rabbim,

     "En ünlü lordluğunuzun tenezheni
     Bana en nazik mektubunda, zevk almayı vermek için
     Prens'in evliliğini al oğlum, harika bir saygı duyuyorum
     iyilik; çünkü sadece benim sempatini istemiyorum
     mutluluk, ama her durumda da endişeliyim
     En ünlü lordluğunuza hizmet etme vesilesiyle.
     Böylece tüm şimdiki ve gelecekteki sevinç durumlarım olacak
     Söz konusu olabilecekleri için orantılı olarak benim tarafımdan değerli
     O nesneye ve sevgiye en çok taşıyorum
     Eller öpdüğüm, Rabbine Dua Edece
     Grace'in Tanrısı, sana mutlu bir başarıyı kefil etmek için
     Tüm arzularınız. Pesaro'dan, 15 Ocak 1571.

     "En ünlü ve en rahip Lordship'in en çok
     Mütevazi hizmetçi,

     "Urbino Düşesi."


     "Benim en ünlü ve en saygılı efendim,

     "Beni en çok teslim eden Villa Franca'nın Marquis'i
     ünlü Lordship'in mektubu, aynı şekilde size rapor verecek
     Hizmetiniz için kalıcı arzum ve zevk
     Nerede olduğun nazik görevi aldım
     Bu vesileyle beni göndermekten memnun oldum, kesinlikle
     Marquis daha fazla olacağı için birçok yükümlülük altındayım
     sana göster. Ancak, ünlü lordluğunuza dua ediyorum
     etkili bir şekilde kanıtlama fırsatları bana
     Sen benim iyi niyetim; Ve ellerini öpüyorum, senin için yalvarıyorum
     Rabbimiz Tanrı'dan arzu edebileceğiniz tüm mutluluğu. İtibaren
     Pesaro, 15 Ocak 1571.

     "En ünlü ve en rahip Lordship'in en çok
     sevecen hizmetçi,

     "Urbino Prensi."


     "En ünlü ve en saygılı Lord,

     "İşlerimin en çok karşılayabileceği zevk ne olursa olsun
     Ünlü lordship sadece büyüklüğünüzün sonucudur
     nezaket ve nezaket; ve ifadesi ile ilgili olarak
     benimle iletişim kurmayı uygun düşündüğünüz
     Villa Franca'nın Marquis'i ve kendi mektuplarınızla yapabilirim ama
     Tüm sevginiz için elini öptüğümü söyle,
     Siz zevk alabileceğiniz her mutluluk vesilesiyle
     bana ne kadar çok tebrik için neden
     Sizden aldınız: ve sizi daha fazlasına yönlendiriyorum
     O beyefendi benim adıma söyleyecek, kalıyorum, Tanrı'ya dua ediyorum
     Tüm arzularınızda sizi tatmin etmek için,

     "En ünlü lordluğun çok itaatkar,

     "Lucrezia d'Este.

     "16 Ocak 1571'de Pesaro'dan."

Prenses Lucrezia'nın annesi olan Fransa'nın Renee'i,
Ferrara'yı onun zamanı hakkında ziyaret eden Calvin doktrinleri
kızının doğumu ve Francesco Porta da Creta,
Genç prenses, aynı prensiplerle dolu olduğu keşfedildi.
Kızlarının ortodoksisi için endişe duyan Duke Ercole,
Eğitmenleri ve eskortunu sarayın bir kanadında terk etti,
çocuklarla olan tüm ilişkiden. Bir gizem bulutu asılır
Bu işlemler.

"Evliliğinden Pesaro'ya döndükten kısa bir süre sonra Papa,
İspanya Kralı ve [20 Mayıs'ta] Venedikliler
Türk'e karşı bir araya gelen Avusturya Don John geldi
Başkomutan olarak İtalya ve Francesco Maria, babasının
8 Temmuz'da Cenova'da ona katılmak için yola çıktı. Orada
Onu taşıyan _savoyard_ frigate [79] 'a başladı.
İspanya, emirleri olan aynı Monsignor de Leini tarafından komuta edilen
Savoy Dükü onu bu sevecen nezaketle almak için
Hem o hem de egemenliği ona doğru sergiledi. Sahip
Napoli'ye dokundu, orada en iyisi ile karşılandı ve
ayrım ve zamanını en çok geçti. Bundan sonra
Filo Messina'ya yelken açtı ve burada genel bir konseyde yardımcı oldu.
Savaş, gerçekten de sık sık yaptığı gibi. [80] Sicilya'dan ayrılıyor,
Birkaç gün içinde keşif Corfu'ya geldi ve sabahın sabahı
7 Ekim Türk'e düştü. Don John Hıristiyan'ı çekti
Savaş sırasına göre filo, Proveditore Agostino Barbarigo,
Venedik, kara filosuna sahip ve Giovanni Andrea Doria
Rezerv olarak Don Alvarez di Bassano ile zıt ve daha ağır bir;
Kendisi için tuttuğu merkez, burada da Francesco Maria
Öngörülen fırkateyn. İşte bu gibi kavganın kalınlığı
İki amiralin karşılaştığını göster. Türkçe ilk başta fırkateyn seçti
burada iyi bildiği ve sıcak bir şekilde
saldırısını aldı; Ama bayrak gemisini ayırt eder etmez,
İlgilenmek için döndü: ve iki saat boyunca savaştıktan sonra Türkler
Bir Arquebus tarafından öldürülen amiralleri Pacha Ali'yi vurdu;
Diğerleri kılıca konuldu; Ve bu kadar uzundu
Hıristiyanlara şüpheli zafer. Bu arada _savoyard_
Fırkateyn, biri önde ve diğeri ENtern olmak üzere iki kadırga ile savaştı ve
Yapacak kadar vardı, şirketinin çoğu öldürüldü veya yaralandı. .
Barbarigo'nun altındaki filolar kıyıda birçok kadırga, batma ve
başkalarını almak; Ama gözündeki bir kıymık tarafından yaralandı,
Kısa süre sonra öldü. Doria ilk başta denize çıktı, hepsiyle savaştı
Bu süre; Ama kanadın maruz kaldığını görünce geri döndü ve iyilik yaptı
Fırsatın kullanılması, birkaç kadırganın kesilmesi ve inmek
yaralanmamış. Bu savaşın bir özeti, burada Francesco
Maria, Don John'un ayırt ettiği kendini kazandı
Ona birçok saygıyla ve onu diğer iyiliklerin yanı sıra atadı,
Yirmi dört Türk kölesi. Sicilya için amiral yatak, yelken açtı
Bir Venedik kadırgasındaki Corfu'dan Otranto'ya ve karaya döndü
Kasım ayında, siparişleri beklemek ve filoya yeniden katılmak için aşağıdakilere yeniden
yıl."

[Dipnot 79: Böylece tercüme ettiğim kelime, kelimenin tam anlamıyla bir gemi anlamına gelir
veya bir kaptan tarafından yönetilen kadırga.]

[Dipnot 80: Şu anda silahlanmanın toplanması olacak
Ek V.'de bulundu.]

Francesco Maria'nın öncekini verdiği deniz katılımı
Eskiz, Passeri'nin şunu belirttiği Lepanto veya Curzolari idi.
Onunla birlikte babasının konularının büyük bir bedeni vardı, bir gerçek,
Kendi hesabına geçmesine rağmen, tek ordusu
hizmet, bize olduğunu söyleyen Armanni tarafından onaylandı.
Yalnızca Gubbio'dan Elli'nin üzerinde filo, otuz subaydı,
Prensin Don John tarafından iltifat ettiği bir durum.
Prensin ayrıntılarına eklemek gereksiz. Genel
Katılım sonucu en kesin olan: düşmanın kaybı
otuz bin öldürülen, on bin yaralı olarak hesaplandı ve
On beş bin Hıristiyan kölesi, esaretten kurtarıldı,
Altı yüz yelken ve geniş bir ganimet yıkımı veya yakalanması. .
Hıristiyan filosu, iki yüzün üzerinde savaş kızından oluşuyordu.
Çeşitli türlerden birçok gemi.

"Karısını Ferrara'dan Pesaro'ya getirirken [Ocak 1572'de]
muhteşem bir şekilde alındı ​​ve eşcinsel bir karnaval geçti. Ödünç içinde
Loreto'nun kutsal evini ziyaret ettikten sonra Roma'ya tamir edildi ve
Amcaları, Urbino ve Farnese Kardinalleri tarafından eğlendirildi.
Pius V. onu bir izleyiciye çok nazikçe kabul etmekte ısrar etti.
Yakında öldüğü bir hastalığa rağmen .... [81] Francesco
Maria ayrıca halefi Gregory XIII.
aniden babası tarafından hatırlanırken, bir keresinde
isteksizce itaat etti. Kısa süre sonra, şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı
Üç ay süren hastalık, sahte bir söylenti tarafından ağırlaştı
başka bir deniz katılımının. "

[Dipnot 81: Complave'deki bu entrikaların ayrıntıları,
Hangi Cardinal Buoncompagni rakipleri Morone ve
Farnese, hemen konumuza atıfta bulunmadan atlanmıştır. ]

Prens tarafından Urbino'nun mutsuz rahatsızlıklarında alınan kısım
zaten kendi kaleminden ve diğer anlatıcılardan gösterildi,
yanı sıra babasının ölüm yatağına katılımının yanı sıra. [*82]
Şimdi, bu nedenle, saltanatına girmek için ve burada yine var
Anılarına başvurmak:-"Yeni Duke Urbino'dan ayrıldı
Kendini cüppelerindeki Archiepiscopal Sarayı'nda gösterdi.
Egemenlik ve sonra her zamanki gibi, sokaklarda dolaşarak
Beyaz ve gölgelik altında giyinmiş süt-beyaz bir at, daha sonra
Sarayın Büyük Salonu'nda sadakat yemini almak:
Bütün bunlar Sinigaglia'da tekrarladı. "Oliverian MSS arasında. Bu
Törenli, merakla gösteren görgü kuralları
Çağın:-"Kutsal Ruh'un kütlesi söylendikten sonra,
Başpiskopos, Cagli'nin Felice, katedralin kapısına ilerledi,
ve bu nedenle, üç öncelikli gonfaloniere eşliğinde,
Ve insanlar, prensi saraydan getirmeye gitti.
Beyaz şamın bir riband ve eşarışı giydi; Kafasında bir taç
arkadan bazı gruplar asmak; Ve üzerinde
Omuzlar kısa bir beyaz kürk pelerini. Başına ulaştığında
Archiepiscopal sarayındaki merdiven, üzerinde bir halı ve
Bir yastık, Başpiskopos öpüşmesi için haç tuttu. O zaman
kiliseye girdi ve yüksek sunağa yaklaştı,
Her zamanki ibadetlerden sonra eşlik ettiği kutsal ayin
Güzel kutsal müzikle, primat belirli duaları oku ve
Benediction'a telaffuz edildi ve Majesteleri
On Scudi parçası. Daha sonra bitişik bir şapele emekli oldu ve,
Elbisesini değiştirmek, beyaz bir manto koy, kapak ve tüylerle,
içinde kiliseden çıkardı ve yakışıklı bir şarj cihazı taktı.
Gonfaloniere, at sırtında, çizilmiş kılıcından önce geldi.
El, yüksek sesle arıyor, 'Urbino Dükü'nü yaşıyor!' Ve insanlar
Arttırdı, ağlamayı tekrarladı. Böylece şehirden geçtiler ve
saraya döndü. Hasar daha sonra pelerini çıkardı; Ve
M [aestr] o Antonio Fazino şapkasını sordu ve aldı. Gibi
Spurs'tan soyulduğu tarz; Ve daha sonra ekseneliği sundu
Atını şehir gençlerine ve Mo. Calber Galler'i monte etti. Mo.
Antonio Corboli ve Cavaliere Guido Staccoli daha sonra onu
Spurs, Mo. Flaminio Bonaventura Mantle ve Mo. Antonio Fazino
atını tuttu. Bu formalite seçildikten sonra girdi
Gonfaloniere ve Priors'un tüm
Diğer şehirlerin milletvekilleri, resmi bir enstrümanla yemin etti
Bağlılık, Mo. Giulio'nun huzurunda okunan bir mektupta
Sekreteri Veterani, onlara sevgi dolu bir egemen olacağına söz verdi;
Bundan sonra, tüm insanlar elini öpmek için tek tek geldi. Tüm
Bu, halkın çok sevinçiyle yapıldı ve
Ekselansları, Tanrı'ya konularını yönetmesi için kime lütuf verebilir
herkesin memnuniyeti. "

[Dipnot *82: Bkz. Celli, _storia della sollevazione di urbino conte
IL Duca Guidobaldo, 1572-4_ (Torino, 1892).]

Aşağıdaki mektup, ardışıklığı üzerine genç dük için
Preseptörü Girolamo Muzio'nun yazışmalarında basılmıştır.
Biraz uzun, iyi bir dikkat olsa da, tavsiyeler tamamen karşı çıktı
Ruh içinde oldukları gibi, o zaman hüküm süren hükümet ilkeleri,
ve günümüzde bile İtalya'da gelişen görüşler öngörmek.
Her şeyden önce, keşfetmek ilginç, bu kadar tatmin edici
Kanıt, aşılanmış olması gereken siyasi görüşler
Francesco Maria ilk yıllarından ve
Hayattan sonra, öfkesinin doğal kusurlarına rağmen ve
Crotchets sahte bir felsefeden emildi. Böyle danışmanlar olsaydı
Genellikle verilen ve takip edilen, İtalya'da anayasal hükümet
Şimdi ne alaycı ne de bir tartışma kemiği olurdu. "Erkekler zorluklarla denedi ve kendilerini kesişiyor
     onlara dayanmak için; Yine de, Ekselanslarınızın Nasıl Olduğunu Bilmek
     Uzun zamandır birçok sıkıntı ve sıkıntıdan muzdarip, yapacağım
     teselli sunmak istemek için boş bir görev üstlenmez
     Bu yeni sıkıntınız ve denemeniz. Şimdi söylememe gerek yok
     Geç üzücü olaydan ne kadar keder duydum, bilerek
     Yaparken, onun Ekselansından ne kadar gerçek bir hizmetkar olduğumu bizim
     Egemen. Aksine, kendime konuşmak için hitap edeceğim
     bana göre görünen bazı hususlar
     uzun ve asil bir şekilde elde ettiğiniz ardıllık
     soy, sizinle özgürlük ve
     bir hizmetçinin efendisi olduğunda göstermesi gereken sadakat
     İlgi alanları tehlikede; Ve bu anlayış üzerine yapacağım
     başlamak.

     "Bir kereden fazla hatırlıyorum,
     ünlü Düşes Annen,
     Devletin hükümetini gözlemlediğim şekilde
     sizi yürüttüğünüzü, sizi
     olacağı için ondan kovulma riski
     İnsanların sizi tekrar hatırlatan makul umudu yok; A
     gerçek duygusu tamamen farkındaydı. Olurdu
     Uzun ve rahatsız edici, çeşitli konuları tekrarlayacaktım
     Onaylamadım ama onlardan belirli kuralları çıkarabilirim
     Bana öyle geliyor ki, düzenleme için benimsemelisin
     otoriteniz ve adaletin bakımı,
     Konularınızın sevgisini yeniden kazanın ve koruyun. Ancak,
     Efendim, sırayla törensel atamalar bırakmama izin ver
     Görüşlerimi ifade etmek için daha kolay.

     "Sulh yargıçlarına sahip olmak için ilk bakımınız olsun
     ve büyük yargı yetkisine sahip şehir yetkilileri
     Görevleri, yürütmelerini gerektiriyor,
     kişilere saygı duymadan adalet; Ayrıca komuta
     özel kıyafetlere müdahale etmemeye mahkumlar ve
     kendinize böyle karışıklıktan kurtulup ayrılmak gibi
     Yargıçlar olağan kursla devam edecekler. Daha öte,
     Hâkimden şüphelenirse, her iki taraftan da
     Neden bir başkasına alımlandırılmalı veya bir değerlendiricinin adlandırılmasına izin verin;
     Ve böyle iddia edilen şüpheye göre, bu yeterli bir cevap değil
     Herkes tarafından şüphe edilebilir. Kısacası,
     Hakimlerin cümleyi telaffuz etmeye devam edebilecek kadar
     normal yol; ve böyle mağdur hissetmek gibi, ortak ve
     Uygun ilaçlar açıktır. Zamanımda gelenek
     kaldırıldı-bilmiyorum kimin tavsiyesi-gönderme
     Nitelikli Kişiler Konseyi tarafından sorgulanacak nedenler
     [bir jüri?]; Mükemmel ve çok onaylanmış bir moddu
     yargılama ve bu hesapta daha çok tavsiye edilir
     Ona geri dönmek yerine geri dön. Yasal cezalar var
     ayrıca keyfi olanlara da değiştirildi
     büyük değişiklikler; Tüzüğün on kınadığı yer için
     Caprice yüzlerce ile çarptı, hangi adaletle
     Bilmiyor. Bu gerçekten de bazı doktorların tavsiyesiyle,
     Prens'in olarak tutulması gerektiğini kim ilan etti
     hukuk,-şeytani bir duygu, çünkü mutlak değil
     Will, ama prensin erdemli ve dik görüşü
     Bu hukuk olarak kabul edilmelidir; Ben de nasıl erdemli görmüyorum
     ve dürüst görüş, onaylanan tüzüklere aykırı olabilir
     karşılıklı anlaşma ve yeminler tarafından onaylandı.

     "Getici olanları duymaya özel olarak dikkatli olun
     Baskı veya yaralanma şikayetleri
     bakanlar veya saraylar ve hatta dinlememeyi reddediyor
     Sizin için en sevgili olanları suçlamak gibi; Aksine,
     Onlara orantılı olarak tüm kulaklarınızı ödünç verin
     favoriler sizi hesaba katabilir, muhtemelen düşünebilirler
     Kendileri öfke ve hakaret taahhüt etmede güvende. Düşünmek
     asla yapamayacak kişilerle ilgili değilsin
     Aşk, nefret ya da sahtekârlıktan kayma. Duymak,
     Bu nedenle, elbette duy ve cezalandırın
     Ya yanlış veya yanlış bir suçlama getiren. Ve
     her mevsim ve yerlerde verebileceğiniz bu tür kitleler,
     Mass'a giderken veya rekreasyon anlarında bile,
     Gelecek bir gün için kendinizi meşgul etmeden; kavgalar için
     hızlı bir çözüm gerektirebilir ve
     gelecek gün veya saat. Bu şekilde kolayca güvence altına alınabilirsin
     Adaletin infaz edilmesi, çünkü sonunda
     bir kez, birkaç örnekle böyle bir anlaşmazlık olmamak
     Şiddet, sulh hakemlerinizi, mahkemenizi getirdiniz,
     ve sonuç olarak, deneklerinizin geri kalanı böyle
     dinlemek için az sayıda şikayetiniz olacağınız disiplin,
     ve devletinizi çok az sorunla yönetebilecek.
     Ancak, canlılığınızın kanıtını vermek için başlangıçta bakın,
     Bu konular daha sonra olumlu ilerleyebilir.

     "Başkaları yaralanma veya suç geçirdiğinde, onları yapın
     adalet, suçluları genel memnuniyet için cezalandırıyor;
     Çünkü işlenen suçları ziyaret ettiğinizden emin olabilirsiniz
     Diğerleri kendinizi benzerlerden korurken, cezasızlık
     Suçlulara güvenlik verir. Üçüncü olarak
     partiler, hantalın düşünülmesi gerekmez, bir
     Faiz'i etkileyen bir iyilik var,
     parti kırıldı; Böylece, yaralanan kaldı
     Bana bitti, tek başına atmam gereken şeyleri bertaraf ediyor,
     haksız. Yapılan yaralanmaları havale etmek iyi olabilir
     Kendiniz, çünkü bu senin kendi ilişkiniz ve bu layık
     cezalandırabileceği zaman affetmek için büyük bir prens; Ama
     Egemen, başkalarına karşı suçları asla affetmemeli
     özgürce verilemeyen özel rızaları olmadan
     Eğer böyle bir arzusu olarak korkutursa. Anlaşmazlıklar mı
     Bireysel onur içeren halkınız arasında ortaya çıkın, siz
     Onların yargılanması gerektiği kadar,
     hayat ve mülk. Gerçekten de, adli karar vermelisin
     kimin itibarı sağlam ve tehlikeye atılan; Ve
     Herhangi bir değersiz eylemi azarlayarak, bir kerede tanıtacaksınız
     Adalet ve yaralı tarafa memnuniyet verin. BEN
     Çok gerektiren konulara kısaca değiniyorum
     dikkate alın, ama belirli noktaları tartışmam yeterli,
     tartmanın ve karar vermenin iyi bir fikriniz olduğunu iyi bilmek
     onlara. Ve şimdi başka bir konuya geçmek için.

     "Gelirlerinizin miktarını hesaplamalısınız ve
     Öyleyse, yıl sonunda
     Birinin eksikliğinden daha ondan fazla bir fazlası var;
     Birinin güne kısa gelmesi ve diğerinin yarın için
     Ve takip eden bir gün, sizi mahvedecek.
     Kendinizi daha seçkin bir mahkemeyle çevreleyin
     üyelerinin sayısından daha nitelikler; Bırak olmasın
     destekleyebileceğinizden daha büyük ve koruduğunuzu görün
     ustalık, orada hiçbirinin üzerinde bir yükseliş kazanmasına izin vermez
     Sen. Her birinin departmanına sahip olmasına izin verin ve yapmaktan memnun
     Kendi görevi iyi, Chamberlain müdahale etmiyor
     danışman, ne de sekreterle kanalizasyon. Görmek
     Hepsinin ödenekleri var. Asla Saldırgan
     Tüccarlar, vatandaşlar veya köylüler,
     etkileri. Gerçek cömertlik önce bunları tatmin edecek
     haklı iddiaları olan, kumarbazlara atılmayan
     veya soytarılar; ve bunlar memnun olduğunda,
     muhtaç ve diğer yardım eserlerine. Yapma, kazanmak için
     Liberalite için boş bir isim, pahalı için araçlarınızı cömertleştirin
     Harika şahsiyetlere yönelik hastaneler: sahip olanlar
     Yüz milyonlarca kişi öyle değilken
     Tens yapar! Akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde ustayı eğlendirin
     kendinle, ama gerisini onların otele gitsin
     Kendi masrafı ve bu yüzden büyük bir sorundan ve harika
     masraf.

     "Kasabalarda tüm yenilikler popüler ve sinir bozucu,
     Ama özellikle yeni impostlar; Daha fazlasını yapamazsın
     Genellikle onları yükseltmekten veya daha kabul edilebilir olmaktan ziyade saldırgan
     orijinal ayaklarını değiştirmekten daha çok
     artırıldı. Yeni Vergiler ve Olağanüstü Escheats
     ilk bakışta yararlı görünüyor, ama bir provent tarafından
     dağıtım sıradan gelirleri emerler,
     Bunlar anlaşılmaz bir şekilde kaybolur. Hepsini tutsın
     sahip olmak; mülkün zorlanmasına veya kişinin zorlanmasına başvurun;
     evliliklere müdahale etmeyin; Arkadaşları ödüllendirmemeye çalışın
     veya diğer insanların araçlarından hizmetkarlara fayda sağlıyor: ve
     Hafızanızda her zaman, prensler için gönderiliyor
     Prenslerin yararına insanlar değil, insanların weal.

     "Bu birkaç gözlem bana geldi, en mükemmel
     Efsane, anma için. Ve genel olarak gözlemlemeliyim
     ve iyi, kendinizi sevimli hale getirmelisiniz
     Konularınız, nazik, düşünceli, nazik ve
     bozulmamış sevgilerini kurtarmak için elinden geleni yapmak,
     Bu büyük ölçüde kaybolmuş gibi görünüyor. Yapamadın
     Bu durumu güçlü bir düşmana karşı koruyun:
     Halkınızın bağlanması daha sonra gücünüzü destekleyin;
     Ve sadece adalet, eşitlik, hafiflik,
     ve clemency. Bu noktada, bir
     Tek eylem kazancı, onaylayın ve iyi iradeyi artırın ve
     tüm konularınızın bağlılığı. Bu eylem büyük bir af,
     ve sürgünlerin ve göçmenlerin restorasyonu, hepsini kucaklıyor
     Çocuklarınız olarak, geçmişi unutmuş. Ah, bunu yap
     Sire! yap; Halkınız için hoş bir iyilik olacak,
     Arkadaşlarınıza, hizmetkarlarınıza. Gücüyle
     Böyle bir cömertlik, bir iyi huylu ve bir
     Magnanimous Prens; Ve ayrıca
     Yüce Bir Ödül, alımınızı sağlayabilirim
     Papa'dan teşekkür ve onay.

     "Bu mektubumun alınabileceği için Tanrı'ya dua ediyorum.
     Ekselanslarınızla aynı duygularla
     dikte etti ve sana uzun bir hayat kefil olacağını
     ve mutlu saltanat; Ve ellerini öpüyorum. Roma'dan 11.
     Ekim 1574. "

[İllüstrasyon: _alinari_

Dük Francesco Maria II. Takipçilerinin bağlılığını almak

_ Villa Imperiale'de Girolamo Genga tarafından freskten sonra, Pesaro_]

Şimdi kendi anlatısından bu küntün ne gibi bir etkisini görelim ama
değerli danışmanlar ve amcası Ottavio'nun ihtiyatlı tavsiyeleri,
Parma Dükü, erken önlemleri vardı. "İlk eylemi
Hükümetin Urbino'daki bu tahkimatları yıkmak olduğunu varsayarsak
ayaklanma sırasında yapılmış ve impostu azaltmak
babası tarafından zorunluluğuna dayandı; Ve bu geç olmasına rağmen
Duke'un liberalitesi ona birçok külfetli masrafı empoze etmişti
gelirlerinin neredeyse eşit olduğu, ağır borçların yanı sıra
faiz. Böylece kendini kaçınılmaz olanla sınırlamak zorunda kaldı
devlet masrafları.

"Ayrıca, aradığı yardımlardan hayal kırıklığına uğradı.
Babasının hizmetinde bulunan Katolik ihtişamının nezaketi
öldü, kimin mahkemesinde kendisi yetiştirildi, kimin için
Lepanto savaşında savaştı ve kimin hizmetine sahipti
Niyetini istikrarlı bir şekilde uymaya teşvik etti. Ancak, sekiz uzunluğunda
Yıllar o çeyrekte herhangi bir sonuç olmadan umutları sürüklendi,
ve böylece özel işlerine yakından katılmaya zorlandı,
ve sahip olduğu bir niyetin infazına taşınmasını engelledi
her zaman üzerinde olduğu silah kariyerini takip etmeyi eğlendirdi
Zaten bakıldığı Flanders'da başlama noktası
Babasını kaybettiği zaman. Ancak memnuniyet etmeyi başardı
Konuları ve zihinlerinden etkilenen acı her ne olursa olsun
son önlemlerin sonucunda kaldı; Ve bu esasen
Bu olayların kendisine hoşnutsuz olduğunun farkında olmaları ve
Ebeveynleri kadar davalarına yardım etmek için çalışmış olduğunu
Görev izni verildi. "

Dükün bu şekilde
Mütevazı bir şekilde, daha ayrıntılı bir övgü konusudur.
Venedikliler tarafından onu tebrik etmek için görevlendirilen Zane
onun ardışıklığı. Sadakat yemini aldığı anda,
son hoşnutsuzlukları vesilese geçiren bu impostları ortadan kaldırdı.
Sayıca beş yaşındaydılar, hepsi de uyarılabilir mallar üzerine, veriyor
Gelir için yaklaşık 16.000 Scudi. Bu kursu takip etti
ilgili şehirlere çeşitli hibeler ve bağışıklıklarla, ancak
Özellikle Urbino'ya. Babasının ölümünden önce bile elde etmişti
Şarap ve peynir fıçılarına ilişkin görevlerin birleştirilmesi ve
eşdeğeri için kasap eti üzerine lb. başına quatrino
On yıl içinde 20.000 Scudi ödenecek; Ama şimdi tamamen bu
katkı. En çok mülklerini ve ayrıcalıklarını restore etti
kanun kaçaklarının ve ailelerinin; Bildirileri hatırladı
Bölgeyi silahsızlandırmak; Ve dikilen tahkimatları yok ederek
İsyandan sonra, bir kerede bir garnizon insanını rahatlattı,
ve sadakatlerine olan güvenini gösterdi. Ama ne
hala daha mutlu bir etkisi vardı, o sermayeyi defalarca ziyaret ediyordu
ancak bir veya iki görevli ile, tam ve iyi yerleştirilmiş güven
Kamuoyunda konuştuğu konularının sevgisi ve
En sevecen saygıyla özel. Kendisi derinden doluydu
dinin duyguları, amacı arasında aynı şeyi teşvik etmekti
Onun halkı. Ne de kişisel başarılara kayıtsız değildi veya
seleflerinin belirlediği ve hangisi
Castiglione ölümsüzleşti. "Mahkemesinde biraz var
kollarda veya harflerle ayırt edilen kişiler ve
Hepsi rafine bir şekilde bir şekilde bir kentsellik geliştirmek ve her birinde olmak
Mükemmel saraylara saygı duy, orada eski bir gözlem modası
Prens İspanya'yı ziyaret ettiğinden beri her zamankinden daha fazla. "Ama
Otobiyografiye devam etme zamanı.

[İllüstrasyon: _alinari_

Dük Francesco Maria II. Takipçilerinin bağlılığını almak

_ Villa Imperiale'de Girolamo Genga tarafından freskten sonra, Pesaro_]

"Bu duruma rağmen, bir komplo keşfetti
Kişisine karşı, kavramak için bir nedeni olan erkeklerden kaynaklanmaktadır
eski yargılamalarının sonuçları. Bunlar Pietro'ydu
Ancona'dan Bonarelli, merhum dükün sayımı verdiği
ORCIANO, diğer mülkler ve büyük servet ve Antonio
Stati, Montebello sayısı. Orciano kendini uçarak kurtardı ve
yokluğunda kınandı; diğeri yargılandı ve
Uzunluk, adaletin infaz edilmesinde, başı kesildi ve bazıları
suç ortakları asıldı. [83] Yine de Francesco Maria,
Halkının iyi hükümeti için, zamanının ekonomisi ile.
Sabah danışmanlarına ve sekreterlerine izleyici verdi,
ve akşamları isteyen herkese, bunları reddetmek
sevkiyat; Ve böylece işler iyi ve haklı olarak devam etti. "Bize söyleniyor
Çağdaş gibi görünen Gozze, [84], bu dönemde
Kendisini ceza polisi ile işgal etti ve kendini
tuğgener ve ayrıcalıklı istismarları reform yapmak
kutsal alanlar. Bu tür önlemlerde titiz azlığı ve onun
Asalete karşı sert tavır, onun için edinilen, birçoğu ile,
öfkesinin sakatlıklarının olması gereken bir şöhret ünü
onaylamaya hizmet ettim. Onun sistemine tek referans
Otobiyografinin içerdiği uygulama şu şekildedir:-"
devletinin hükümetine dikkatle katıldı,
barış ve dürüstlük ve tarafsızlık ile adaletin uygulanması. O
Pesaro ve Castel arasındaki kış olan Urbino'da yaz
Durante. Aralıklarla diğer konutlarını ziyaret etti ve
Bunu bizzat yaparak atladı, hakimlerden birini bir
Bir yıl içinde Gubbio, Cagli, Fossombron'a giden bir tür devre,
ve La Pergola; Bir diğerinde Sinigaglia ve Mondavio'ya; Ve üçte bir
Montefeltro eyaletine. "

[Dipnot 83: Bu arsanın nesnesinin
Duke'un orciano malikanelerindeki bir av partisinde suikast
komplocular tarafından davet edildi.]

[Dipnot 84: MSS. Oliveriana No. 324.]




Bölüm XLV

     Evliliğinin tatmin edici olmayan sonuçları-ayrılıyor
     Düşeden-mahkemesi ve alışkanlıkları-ölümü
     Düşes-Yeniden evleniyor.


Böylece dükün uygun olduğunu düşündüğü her şeyi bir araya getirdikten sonra
hükümetinin ilkeleri ve erken
saltanatının olayları, şimdi onların sırasına göre anlatmaya devam ediyoruz.
Günlüğü ve diğer kaynaklardan,
sonraki birçok yılın olduğu barışçıl ve monoton arayışlar
geçti. Bunlardan ilki acı verici bir yerli karakterdi,
sırasında sahip olduğu tatmin edici olmayan terimlerden kaynaklanan
Birkaç yıl Düşes ile birlikteydi. Bu aşk içerik oluşturmadı
Maçta zaten gösterildi ve belki de hızlı ve
Uzak bir askeri keşif gezisinde gönüllü kalkış alınabilir
Evlilikten sonra ilgisizliğinin azalmadığının bir kanıtı olarak
zincirlerini perçinledi. 1573'te Lucrezia, Novilara'da düzenlendi.
Ateşli bir soğuk algınlığı ve kocası tarafından katıldı,
Mazeretiyle Ferrara'ya dönmesine izin verdi.
Sağlığının yeniden kurulması için hava değişikliği gereklidir. .
Gerçek, evliliğinin olası görünmüyor
Aileye varisi verin, prens orijinalinde onaylandı
hoşnutsuzluk ve bunun bazı anlaşılmazlıkları olduğu söyleniyor
ona zorladığı için suçladığı babasıyla sahneler
Çok talihsiz bir ittifak. Muhtemelen bunların
yükseldi ve en çok ona karşı soğukluk örneği
Şüphesiz, şüphesiz, pozisyonunu yeterince vermişti
Hoş olmayan ve, kardeşinin özgürlüğü için değiş tokuş ettikten sonra
Zarif Mahkeme, tereddüt ettiğini merak etmek neredeyse hiç değil
Kocası egemenliğin başarısını başardıktan sonra bile
Urbino. Söylentinin dedikodu ve varsayımlarla meşgul olduğu güzel
bariz ve Muratori'nin bir iddiaya verdiği yüz
Lucrezia'nın sözde sadakatsizlikleri kıskançlığı
Ferrara'da gizemli uyumsuzluklarının güncellenmesi. İle ilgili
Bu şüphe Francesco'nun hayatı ve karakteri çok fazla
çürütme, ancak varlığı onun için bir çaba sarf etti
Karısıyla daha iyi bir anlayış yarat.

1577'de Pesaro Piskoposunu kullandı ve
Baba General Del Carmine, onu evine dönmeye ikna etmeye.
Rehberlikleri için bir talimat kağıdında,
Oliveriana Mss., İfade ettiği mazeretlerin
Ağırlık yok ve yokluğunun gerçek güdüleri olamazdı. İçinde
Manastır düzenlemelerine atıfta bulunarak, büyük ekonomiyi ve
Babasının utançlarının kendisine dayattığı kendini inkar etmek, ama
Ona annesinin keyif aldığı aynı kuruluşu sunuyor
Novilara ve bağımlılıkları, yılda yaklaşık 6000 Scudi. Ancak, iftira edici ve temelsiz impütasyonlar göz önüne alındığında
yokluğunun arttığı kendisine karşı,
Onun için uygun bir kişi süitini seçme niyeti,
Ancak onu daha fazla olmak için onlardan sekiz veya on seçmek için bırakıyor
Hemen onun hakkında. Bu müzakere başarısız oldu,
Farnese'nin kararı için gelecek yıl olay gönderildi,
Sforza ve D'Este: Dostça bir ayrımın olduğu anlaşılıyor
daha sonra belirlendi; Her olayda, Düşes artık geri dönmedi
kocasının durumu.

Francesco günlüğünde bu hoş olmayan konunun bildirimi
Maria şu şekildedir:-"Bu arada Düşes geri dönmek istedi.
Ferrara, daha sonra kalmayı seçti,
kocasına sıkıntı vermedi; çünkü onun getirmesi olası olmadığı için
Ona bir aile, yokluğu çok az önemliydi. Onun hükmü dostane
düzenlenmiş ve ilişkileri en çok eşit olarak devam etti
nazik terimler. "Bu son ifadeyi desteklemek için aşağıdakiler
Lucrezia'dan mektup kesindir.

     "En sakin Lord'a Urbino Dükü'nün eşi.

     "En sakin efendim ve sevecen eşim,

     "Daha fazla memnuniyetle herhangi bir mesaj duyamazdım
     Alessandro Della Massa'nın beni getirdiği şeyden daha
     Majesterinizin adına, sevecenizi sunarken
     Mektuplar, ne de herhangi bir hediye daha sevindirici olamazdı
     bana göndermekten memnun olduğunuz resimden daha fazla: her ikisi de
     Konusu nedeniyle ve ellerinizden geldiğinde,
     Sahip olduğum en değerli şey olacak. Her şeyden önce
     Hesaplar, bu nedenle, Ekselanslarınızın elini öpüyor muyum,
     kendimi iyiliğinize tavsiye etmek; Ve Rabbine dua ediyorum
     sizi mutluluk içinde korumak için. Ferrara'dan, 28.
     Mayıs 1586.

     "En sevgi dolu ve itaatkar eşliğiniz ve hizmetçiniz,

     "Lucrezia d'Este."

Oliveriana MSS. Lucrezia'dan başka birçok mektup içerir; Ama gibi
Her zamanki gibi prensip belgelerle, daha zenginler daha zengindir
Ücretli olan doğal duygulardan daha iltifat cümleleri
Epistolar kompozisyonunun cazibesi ve doğru bir indeks sağlar
bireysel karakter. Çoğu taciz edici tanıtım
rahiplerin ve friarların, daha uygun bir tanıdık sınıfı
kocasının kendi eğilimi için, baş foible
Karakteri, şenliklere karşı bir bağımlılık ve
Kardeşinin işi olmasına rağmen heyecan verici zevkler
Mahkeme, eşi için çok az cesaretle karşılaştı. O
Tasso ile ilişki, elli birinci sınıfımızda fark edilecek
Bölüm, o yollu dahinin üzüntülerini tanımlarken. Sonrasında
Ferrara'ya dönüşü, kendisini kurmakla ilgileniyor
San Matteo, kendisi gibi ayrılan eşler için bir sığınma
karakterin uyumsuzluğu ile. Ayrılmasından kısa bir süre sonra
Düşes düzenlenmişti, Francesco Maria
seçkin bir resepsiyonla tanıştığı Toskana Mahkemesi ve
on beş gün çok fazla cazibe merkezinde çok açık bir şekilde geçirdi
Floransa, Chase'in komedileri ve eğlenceleri ile çeşitlidir. Sırasında
Sonraki Karnaval, Pesaro'da wonmed Gliety'yi tanıttı.
Listelere şahsen girdiği bir turnuva. Bunun hakkında
Zaman da, mali durumları 10.000 Scudi'lik bir bağışla işe alındı
O şehir tarafından ona verildi.

[İllüstrasyon: _Anderson_

Francesco I. de 'Medici

_ Pitti Galerisi'nde Bronzino'nun resminden sonra, Florence_]

Son zamanlarda alıntıladığımız Dük'ün İmza Günlüğü,
ve buraya sık sık atıfta bulunacağımız, taşındıktan sonra
Floransa, 1631'deki diğer kişisel etkileri ile
Magliabechiana Kütüphanesi (Sınıf XXV., No. 76). Dar bir folio
Cilt, yaklaşık iki yüz sayfa içeren bir dizin kitabı gibi
tamamen kendi elinde. Girişler çıplak bir bildirim ile sınırlıdır
Yorum yapmadan gerçekler. En sık kayıtlı konular
Pesaro aracılığıyla olağanüstü yabancıların geçişi; Doğumlar,
evlilikler ve rütbe insanlarının ölümleri; Kendi periyodikliği
Çeşitli konutlarına hareketler ve diğer kısımları ziyaret ediyor
Dükkanlık; sonbahar ve kış aylarında sık av partileri, esasen
Castel Durante'den; Düzenli Semestral dahil olmak üzere ilaç alımı
İlkbahar ve sonbaharda mürettebatlar. Fizik Bilimleri Tadı
depremlerin ortaya çıkmasına dikkat ederek gösterilmiştir, olağandışı
fırtınalar veya diğer doğa fenomenleri, don ve
Cigala ve bülbül, sivrisineklerin kar ve benzeri
mevsim işaretleri; ayrıca herhangi bir nadir hayvanın görünümü veya
Doğanın korkunç üretimi. Dergi Nisan 1583'te başlıyor,
ve Mart 1623'e kadar kesintisiz devam ediyor,
aniden sona erer.

Dük tarafından verilen hayal kırıklığı onun meyvesizliğinde
İspanya Taç ile aile dostluğu alarak kaldırıldı,
1582'nin kapanışına doğru, Katolikinden bir askeri komisyon
Majesty. Bu, Condottiere sisteminin tek kalıntısıydı.
On altıncı yüzyılın siyasi üzerindeki değişikliklerinden kurtuldu
ve Avrupa'nın askeri yönü. Arada aradan gelen bağlantıdı
Orta Çağ'ın paralı asker grupları ve modern ordular
kez. Hiçbir plan tüm partilere daha uygun olamazdı. Büyük
Böylece güçlerin ani zorunluluklara hükmedebilmesi sağlandı
zaman veya hazine israfı olmadan güç. Küçük egemenler
daha fazla yük olmadan yetersiz gelirlerini çıkardı
Bunların askeri hizmetlerine ara sıra çağrıdan daha fazla konu
kolları bir eğlence olarak gören ve huzursuz ruhları değilse
Böylece istihdam edilen, evde tehlikeli olurdu. İnsanlar olmadan
Barış sanatlarını terk eden savaş meyvelerinin bir kısmını topladı.
Bu faydalar gerçekten de sonuncunun teslim edilmesiyle satın alındı
Adlı prenslere ödenen maaş için bağımsızlık vestresi
Aslında, siyasi itaatlerinin bedeli idi.
Yine de, nominal bir uzlaşma, gölgeyi satmak
Madde uzun süre ayrılmıştı; Ve İspanya örneğini buluyoruz
La Marca boyunca arkadaşları alımlar, maddi düşünceler için,
Büyükelçilerinden biri tarafından Venedik'in taklit edilmesi için önerilir
bu zaman hakkında. Dükün hizmetinin koşulları
1599'da artan 12.000 Scudi yıllık ücretli
15.000, Napoli Krallığı'nda silahlı bir şirket ve geniş
tüm teşebbüslerinde koruma; bağlı olduğu karşılığında
II. Philip tarafından çağrıldığında, üç bin milis,
ve Majesteleri orada göründüğünde onlarla birlikte tarlayı almak için
kişi. Bu şekilde gerçekten dükalıkta yetiştirilen birlik miktarı
Önümüzdeki otuz yıl boyunca İspanyol hizmeti hesaplandı
yedi bin iki yüz adamda,
Düzenlemeden tahakkuk eden faydalar karşılıklıydı. Papa şimdi
Francesco Maria'ya "en sakin" nin onurlu öneki verildi
Diğer küçüklerle ortak keyif aldığı Ekselans Başlığı
Sovereigns, zorluklara uyduğu söylenen bir ayrım,
Ve uzun bir katılımdan sonra. Bir İsviçre Muhafızının kurulması
bu dönemde kısmiliğinin başka bir örneği
Daha sonra çok az saygın.

Ertesi yıl, Pesaro Mahkemesi
Prenses Lavinia'nın Felice d'Avalos ile Nikekleri, Marquis del Vasto,
On iki şiirin lirlerini ayarladığı söylendiğinde
İmparatorluk, neşeli vesileyle. Evliliği hediyeleri
kardeşinin günlüğünde bahsedilen geline göre
Mücevher kolyesi, bir torba veya samur cilt-baş ve ayaklar
_zebellino_ olarak adlandırılan değerli taşlarla süslenmiş ve
Titian'ın büyükannesinin güzel portresinde temsil edilen,
Düşes Leonora,-Bir dizi fan çubuğu, güneş olarak monte edilmiş bir mücevher, iki
kulak damlaları için inciler, elmas haç ve kartal ve bir sipariş
3000 Scudi: Bütün değer 10.000 Scudi olarak değerlendirildi. Mutlu Çift
Birkaç ay Urbino mahkemesinde geçirirken, Marquis sık sık
Castel Durante'den av partilerine katıldı. Ama doğan güneş
Böylece parlak bir şekilde, sefil ve zalim öfkesi ile bulutlandı,
bu da eşinin hayatını sürdürdü. Yıllar sonra evlendi,
Dulluğunda, kardeşi Pescara'nın cesur Marquis'i
Uzun süreli arkadaş ve nihayet iki kızı ile aradı
Sta Manastırı'nda Separ ve Barış. Urbino'da Chiara, nerede
1633'te öldü. 1583'ün sonunda Dük,
Vedetta, Monte Bartolo'nun en komuta eden seçkinliğinde
bu amaç için Gerolimini manastırından almıştı. Bu
Casino sadece vakıf kalır, ancak bir
İmparatorluk sarayının eklenmesi, mahkeme
yaz ısınıyor, mavi adriyatikten nazik esintileri solumak için
altında yüz metre parladı. Böyle bir amaç için hiçbir nokta yapamaz
daha iyi seçildi ve sahip olduğumuz muhteşem beklenti
başka yerlerde tanımlamaya çalışmadan fark edildi, muhtemelen
Tüm adil dükalık en çekici site.

Bir başka iyilik işareti olarak, Philip II. İspanya'dan onu 1586'da gönderdi,
Altın Polar'ın dekorasyonu; Ve bunu vermek için
bir aynı anda onurlu ve kişisel duyguları için ücretsiz,
Majesteleri, amcası tarafından kendisine verilmesini istedi.
Parma Dükü. Duke o zaman guttan muzdaripti ve
ertesi sonbaharda meydana gelen ölümüne doğru çizim;
Böylece Francesco Maria, kral ve onun için bir kerede saygı gösterdi.
Ebeveyn olarak saygı duyduğu ilişki, onunla tanışmaya devam ederek
Bologna'da. İki prens konuk muhteşem bir şekilde eğlendi
o şehrin yetkilileri ve kardinal ligat tarafından
Salviati ve Başpiskopos Palotta:
Katedralde yüksek kütle yapan ikincisinin sarayı
yatırım. Siparişin yakası ve kuşak
Brilliants ve zengin bir mücevher hediyesi eşlik etti
Dört yüz yirmi altı inciden oluşan Düşes ve
Yakışıklı bir kolye, kuşak, iki kolye ve altmış düğme, hepsi
Altın üzerine kırmızı ve beyaza emaye edildi ve elmaslarla çivili.

Genel olarak, babasından daha popüler bir egemen olmasına rağmen, biz
Saltanatının ilk yıllarında Francesco Maria'nın maruz kaldığını gördü,
hoşnutsuz soylular için hareketleri baştan çıkarmak. İle ilgili
Benzer bir girişim 1586'da az sayıda bilgi korunmuştur; Ancak
Günlüğünde bu bildirim onu ​​sert bir dağıtıcı olarak sergiliyor
adalet. "Kont Giovanni de 'Thomasi kalede başı kesildi
Pesaro'nun cinayet, sedition ve kötü hizmet için
usta; Hıristiyan ve cesur bir adam olarak öldü ve Tanrı affetsin
günahları. "Ama sert ve hatta sert görgü kuralları olsa da, dük
çoğu kalan evinin sevgisini korudu
hizmetinde uzun. Başkanı bir kataloğundan
Lazzari tarafından derlenen mahkeme,
ana yerler.

                                                    _Scudi. _

  Hanehalkı Müfettişinde yıllık 1000 vardı
  Oda'nın ustası 400
  Hanehalkının efendisi 200
  Beyler Cuirassiers 250
  Chamberlains 224
  Ziyaretçiler için kanalizasyon veya oymacı 250
  Şiirin filozofu veya dilettanı 300
  Doktor 250
  Papaz 150
  Denetçiler veya yargıçlar 500
  Sekiz Danışman 400
  Baş Sekreter 400
  Adalet Sekreteri 350
  Sayman 250
  Mali Avukat 350
  Muhafız Kaptanları 232
  Garrisons Komutanları 300
  Castellans, Perquisites'in yanı sıra 150
  İspanya Büyükelçisi 1000
  Venedik Büyükelçisi 400
  Roma 100'deki ajan

Francesco Maria şimdi erkekliğin çiçeğine ulaşmıştı ve bu
Saltanatının en şanslı dönemi olarak kabul edilebilir. Bir sonraki sırada
On iki yıl istenmeyen bir olay,
hayatı veya hükümetinin refahı. Sağlıklı egzersiz
Chase of the Chase, en sevdiği rahatlamayı gösterdi
devletin ve günlüğü bu konuda daha fazla küçük bilgiyi koruyor
diğer konularda. Pesaro on sekizine ulaştı
Karaca, keçi, tilki, tavşan, sülünlerle dolu korunmalar ve
Hepsi o günlerde adil oyun olarak kabul edilen keklikler.
En büyük mükemmellikte daha heyecan verici vahşi güce spor bulundu
Mondolfo yakınlarında ve aşağıdaki giriş Ocak 1588'de gerçekleşir.
"S. costanzo'nun kovalamacasında avlandı ve üç saat içinde öldürüldü
2580 lbs ağırlığında dokuz yaban domuzu, sakat. En büyük
917 lbs ağırlığında. Başını kulakların arkasına kestik,
ve Mondolfo'nun büyük caddesinin üzerine kale penceresine astı;
Ağırlığı 59-1/2 lbs idi. "

Ama kızıl geyik, dükün en asil ve en sevdiği spordu, ki
Sadece dükçalığının yaylalarında bulunması, orijinali
Castel Durante'ye cazibe, en iyi orman örtüleri
kolayca erişilebilir. Şef olarak seçilen bu hesaptaydı
babasının hayatı boyunca ikamet ve yıllık beldesine devam etti
Sonbaharda oyunu takip edebildiği sürece. Artarken
Yıllar bu tür eğlenceleri engelledi, orada sağladığını göreceğiz
koşullarına daha uygun diğer cihazlar ve bunların
Castel Durante için korundu.
hayatının son saatleri. Sonbahar harcamak için orada kullanılıyordu
aylar, karnavaldan önce Pesaro'ya dönüp Urbino'ya taşınıyor
Yaz ortasına doğru. 7 Eylül 1588'den itibaren aralıkta,
Ertesi Ocak ayının sonuna kadar yirmi sekiz av partisi
dergisinde, bazılarında kurtlar ve daha küçük
Oyun öldürüldü. Kızıl geyik büyüklüğünde olmalı: Böylece,
Kasım 1587, "Bir düzine, altı erkek, en büyük erkekleri öldürdük
380 lbs dışında 464 lbs. sakat. Castel Durante'den ayrıldık
öğlen hakkında ve yaklaşık bir saat kaybettikten sonra alacakaranlıkta döndü
hanımın kırık zemine sığınan bir arka izlemek
Park, ünlü Hound Box-Cur'u öldüğünde, tek İngiliz
Ben vardı. On iki geyik 2914 lbs ağırlığındaydı.
Sonraki Sezon, "S. Martino Vadisi'nde Hanım Kızıl Geyik
Greyhounds ile, ancak tuval veya ağ olmadan. On iki gördüm ve kovalanmış
Beş tanesi; Ancak, köpekler onlarla birlikte gelse de,
herhangi bir tutabilir. "Güzelliğe dahil ettiği park
Castel Durante'den hemen dışında Metauro Vale
Nadas-Deer: Ancak,
Süsleme, zaman zaman Greyhound Cours için başvursa da,
Yaş, pürüzlü dağ sporu için uzuvlarını rahatlattığında. .
Bahsettiği son av partisi 1615'teydi.

Her ne kadar ayrılmış olsa da ve mahkemesini şımartmaya çok az yatkın
Kendi sosyal olmayan mizaçıyla olmayan eğlencelerde, o
Bazen Imperiale'de dans eden fetolara sahip olacak kadar rahat,
Bir keresinde üç yüz bayandan bahsettiği yer
mevcuttu. Komedilerin temsili sıktı
Karnaval eğlencesi. Bu tiyatroları yürütme şekli ve
Dükün karakterinin metodik dakikliği bir kerede
Aşağıdaki ekstraktta gösterilmiştir. Şubat 1589'da "bir komedi
Geç Maestro Fabio Bagnano, Büyük Salonda okundu.
Pesaro, saat 16: 00'dan başlayarak İlk eylem bir saat sürdü
dakikalar; sonra yirmi dakika boyunca bir ara geldi,
Ulysses'in masalı, Tiresias tarafından öngörülen gezintilerini duyan;
Sonra ikincisi, elli dakika içinde, on için müzikal bir ara ile harekete geçin
dakikalar; Sonra üçüncü, yarım saat içinde, ara için,
on iki dakika içinde Eolus ve Deiopeia'nın evliliği; Sonra dördüncü davran,
kırk sekiz dakika içinde ve onun müzikal ara, yedi dakika içinde;
Son olarak, otuz sekiz dakika içinde beşinci sırada yer almak
çeşitli egemenliklerini tahsis eden tanrılar; Ama bu bitmedi
Bazı kötü yönetim ile inmeyen bir bulutun sonucu
"Bu dönem hakkında belirtilen performanslar arasında
Pino tarafından _i falsi sospetti_ komedileri; Cavaliere'den bir diğeri
Ludovico Odasio, _i suppositi_; ve _la myrtia_ başlıklı bir eklogue.
Hareketler arasındaki aralıklar sıklıkla moresk danslar veya
Master gibi mitolojik konuları temsil eden bale
Prometheus, Calisto, Venüs'ün Doğumu; daha fazla değişti
Baykuş avı olarak tanıdık temalar. 1597'de fark edildi, arasında
Karnaval sırasında diğer eşcinsel işleri, büyük salonun bir turnuvası
Pesaro, burada on veya on iki şövalye her üç kursu koştu ve
Bunu çeşitli hoş kibirlerden oluşan bir sergi izledi.

Francesco Maria'nın edebi arayışlarından çeşitli hoşumuz var
Anıtlar. MSS'nin değerli kütüphanesinden memnun değil. O
Feltrian Dukes'ten ona inmişti, bir tane daha kurdu
standart basılı eserler. Gerçekten de, dikkatli bir kitap oldu
kolektör; ve kütüphanecisinin mektupları Benedetto Benedetti,
Oliveriana Kütüphanesinde, ajanlarının içindeki listelerle doludur.
Venedik, Floransa ve hatta Frankfort'un tedarik etmesi isteniyor. İçinde
Kendi hacimli yazışmalar, yazarlardan sürekli teklifler buluyoruz
tonu olan yapımlarının adanmışlıkları veya kopyaları
mektupları için zevk için son derece ücretsizdir. 1603'te
Monreale Başpiskoposu, İspanya'da, ona düzenlemeleri iletir
kütüphanesini bir seminere miras bırakmayı önerdi
piskoposunu kurmuş ve kanıtlayabilecekleri umudunu dile getirmişti
Dükün koleksiyonu için yararlı, "şu anda paralel olmadan
dünya. "[85] mahkemenin belirsiz ifadesini alıntılamak yerine
iltifat, bu felsefi prensin yaptığı kullanıma gelince
Bu satın almalar, çalışmalarının kısa kayıtlarını belirtelim,
kendi günlüğünde korundu. 1585'te "
Aristoteles'in tüm eserleri, üzerinde çalışmadığım
On beş yıl, onları genel olarak bana Maestro Cesare tarafından okumuştu
Benedetti, Pesaro. "Ama okuması bununla sınırlı değildi
spekülatif konular ve şu anda onu bilgiyi emirken buluyoruz
daha saf bir kaynak. 1587'de "Bütün incelememi bitirdim
İncil, üç yıl geçirdiğim çeşitli yorumlarla
ve on ay. "Yine," 15 Aralık 1598'de tamamlandı
Bu sefer okuduğum tüm İncil'in ikinci incelemem
Carthusian Dionysio'nun yorumu, sekiz işgal ediyor
"
Zihin art arda kabul ettiği cihazlardan alınabilir
duygularının simgesi. Gençlikte bir alev kullandı
Hava, slogan _quies sublime_, "Yüksek üzerinde dinlenme var:"
Dukedom'u başardıktan sonra,
Efsane _ponderibus librata suis_, "Kendinden yüklü."

[Dipnot 85: Bibl. Oliveriana, No. 375, Cilt. Xi., S. 204.]

Pesaro'nun pozisyonu, Loreto'ya yapılan ana yüksek yolda ve
Roma, her saftan gelen gezginlerin sürekli geçişine maruz kaldı.
Birincisi, kutsal olan Roma Katoliklerinin alışılmış tesisiydi
İmpulslar, herhangi bir özel nimet umudu veya merhametler için minnettarlık
Vouchseded, alışılmadık bir adanmışlık gözlemi önerdi. Yıllık
Paskalya, St.Peter Günü ve Noel'in işlevleri,
Ara sıra jubilees, dindar kalabalığa çekildi
Tüm Hıristiyandan Hacılar. Dükler böylece
devletin tuttuğu misafirperverliklerini sık sık çağırma
Ziyaretçiler genellikle en zahmetli hale getirdiler. Böylece, 1589'da Duke
Alfonso II. Ferrara, Loreto'ya gidip gelirken dört tane harcadı
Pesaro'da, elli arabadan oluşan süiti ile günler ve
yüz elli monte edilmiş görevli, ev sahibine pahasına
3000 Scudi. Bununla birlikte, tüm kraliyet hacıları bu nedenle karışmadı
Dini Görevleri ile Dünyevi Pomp: On yıl sonra, Ranuccio, Duke
Parma'nın, Gizli, Giyen üç kişiyle birlikte geldi
Kırmızı çuval elbiseler ve yürüyerek seyahat etti. Geceyi geçtikten sonra
Pesaro, açılış yolunda Sinigaglia'ya gittiler.
Roma'daki Kutsal Kapının, 1600'ün Jubilee'sinde.
Daha sonra Francesco Maria'nın günlüğü daha ilginç bir ziyaret notu:
"9 Haziran 1618'de Galileo, geri döndüğünde Pesaro'ya geldi.
Loreto'dan Floransa'ya. "Filozof o zaman Villa'da ikamet ediyordu
Segni, kendi başkentinin yakınında ve etkilerinden çok acı çekti
birkaç yıl önce Lombardiya'da yakalanan kronik bir hastalığın
Açık bir pencere ile uyumak. Belki de Kutsal'a hac
Ev bu durumdan etkilenmiş olabilir.

     "'
     İnsanlığı köleleştiren idol ibadet,
     Yerli özgürlüğünü zihne geri döndürdü. "

Ekim 1597'de Ferrara Düklerinin doğrudan çizgisi kapandı
Nesnesi ona güvenmek olan Alfonso II.
Kuzen Cesare, Montecchio Marquis, eyaletlerinin ardıllığı,
özel mirası. O'ndan elde edebilmişti
İmparator, Modena, Reggio ve Carpi lehine yeni bir yatırım,
ancak Gregory XIV'ten benzer nimet tedarik etmede başarısız oldu. olarak
Ferrarese Holding. Boşluk üzerine Cesare,
Dukedom, inişini hayal eden halkının tam rızasıyla
ilhaklarını izlemesi gereken il rütbesine
papalık durumuna. Clement VIII., Daha sonra St.
Peter, kendisini davacı tarafından gönderilen uzlaştırıcı bir büyükelçiliğe cevap verdi.
Roma'da ortaya çıkacak bir çağrı ve uyumsuzluğunda gürledi
kendisine ve Abetters'a karşı aforoz. Bu karar adımlar
yaklaşık otuz bin kişilik bir vergi tarafından takip edildi, ancak
Sahaya getirilebilirlerdi, Cesare d'Este biraz kazandı
Bologna yakınlarındaki kısmi başarılar. Ancak pozisyonunun
umutsuzdu, kendini Lucrezia'nın arabuluculuğundan faydaladı
Onu Legate ile uzlaştırmayı başaran Urbino Düşesi.
Ferrara'nın Kutsal Görüşe Devrimi uyumlu bir şekilde tamamlandı
Şubat ayında; Ama bayan feda etmekle suçlanıyor
kuzeninin, babasına karşı eski bir kin ve
Bertinoro'nun fiefinin bir vaadi. Ancak yaşamadı
rüşvet al ve ölümü kocasının
Günlük:--

"14 Şubat, Abbe Brunetti'yi Ferrara'ya gönderdim, ziyaret etmek için
Düşes, eşim, hasta olan.

"---- 15., Madam Lucrezia d'Este, Urbino Düşesi, benim
Karısı, 11'inci gecesi Ferrara'da öldü.

"---- 19, Abbe Brunetti Ferrara'dan döndü."

Anılarında hala daha kısa bir söz konusu:-"
Ölüm birkaç yıl sonra meydana geldi ve onu [Duke] yöneticisi bıraktı
birçok dindar vasiyetin iradesiyle. "En büyük olduğunu düşünerek
Bequest kendi lehine idi, daha az ürpertici bir bildirim olabilir
Bahsedildi! Onu terk ettiği toplam 30.000 Scudi idi: Çeşitli
Katılımcılar ve hizmetkarlar 12.000 küçük miras ve 20.000 verdi
Birkaç manastır arasında, ruhu için kitleler. Ayrıca bir fon vardı
fakir kızların bağışlanması için, yarısı Ferrara ve
Yarısı Urbino ve Papa'nın yeğeni Cardinal Pietro Aldobrandini,
ustaca olan bir seçim olan kalıntı miras olarak adlandırıldı
ailesi tarafından Tasso'da verilen yüzlere atfedilen
o âşıkın sorunlu hayatının kapanış sahneleri.

Uzun zamandır genel olarak hissedilen kaygı,
Ducal ailesinin başarısızlığı ölümden sonra kendini göstermeye başladı
Lucrezia. Bu nedenle çocuksuz bir evliliğin engelini
Tetik olarak kaldırıldı, erkeklerin umutları tekrar uyandı ve
Onların istekleri oybirliğiyle bir ifade bulmada uzun sürmedi. Ne zaman
Francesco Maria halka açık olarak ortaya çıktı, kulakları karşılandı
Hacizden mırıltılar, uzun süredir hevesli
evliliği için talepler ve _serenissimo, moglie_, "bir eş, senin
Majestesi, "evrensel ağlama oldu. [*86] Bu şekilde yaratıldı
ilk bakışta olan bir durumla büyük ölçüde arttı
Düklığın refahı ile çok fazla bağlantılı görünmüyor. İçinde
1598 Baharı, Clement VIII.,
Ferrara, muhteşem olan Pesaro mahkemesini ziyaret etti
Resepsiyon ona ve yaşadığı uzun gizli röportajları kabul etti
Dük ile popüler kıskançlık tarafından hazırlıklara göre yorumlandı
siyasi değişiklikler için. Hüküm süren çizginin yok olması
Papa'ya egemenliklerinin bir geçişini çıkarın,
Ferrara'yı azaltmıştı: Francesco Maria'nın
Devlet-Touts zaten kendini göstermeye başlamıştı:
Bu kadar değerli bir geri dönüşü sağlamak veya hatta tahmin etmek için kutsallık
Dük için görevlerden onurlu bir geri çekilme sağlayarak
Zahmetli düşündü, neredeyse hiç şüphe duymadı, bir iştah
ilhak, son satın alma tarafından doğal olarak uyandırılıyor
bölge. Bu fikirler arasında bir tartışma teması haline geldi
tanık olmak için devletin her mahallesinden kalabalık olan çokluk
Pesaro'da mahkeme şovları; Ve dük şehre döndüğünde
Papa'yı Ferrara'ya götürerek, bir ev sahibi tarafından kapıda karşılandı
sadakati ve vatanseverliği yeniden patlayan konularının
"_serenissimo! Moglie_" çalkantılı bağırışları.

[Dipnot *86: Bkz. Calogera, _Memorie Endişeli Franc.
Maria II._ (Venedik, 1776).]

Clement'in ziyaretinin nesnesinin sadakatle yorumlandığını
Genel ses, olduğumuz belgeden daha olası görünüyor
alıntı yapmak üzere; Ancak bu noktada anılar ışık atmaz. Onlar
Sadece tüm ayrım ile Pontiff'i almasını fark et,
ve kutsallığının kendine karşı oldukça dostça yatağı
ve Mahkemesinde geçirilen bir gün boyunca Düşes Anne: Karşılıklı
Aralarında aktarılan hediyeler ve Clement iyi hizmette yaşadı
Babasının Duke Guidobaldo'yu karşıladığı. Dük'ten
Günlük, güneyinde kutsallığıyla tanıştıktan sonra öğreniyoruz
sınır ve tekrar onu sinigaglia'dan çıkarıyor
On altı kardinal paketi ile yattı, tekne aldı ve acele etti
Pesaro'ya. Ertesi sabah ziyaretçisiyle tanışmaya devam etti.
Geceyi Fano'da geçirdi ve onu başkentine davet etti. Geçme
Yıl sonunda Roma'ya dön, Papa sadece Pesaro'da durdu
katedralde kütle söylemek; Ve her iki durumda da ondan önce geldi
Kutsal Sacrament tarafından bir gün. Ertesi yıl Pontiff,
belki de bu hastanelerden kabul edilen,
bir dağıtıma ev sahipliği yapın, böylece
Bazı tespih duaları ve Ave Maria'nın kendisi birleşti ve
tek bir _cavaliere _. [87]

[Dipnot 87: Tesbihler, _corone_ ve bunlar yardım arkadaşları veya
Dua için hızlı, form bakımından farklılık gösteren ve sözde değişen
Özel ayrıcalıklara ve hoşgörülere göre etkinlik
dini hediye ile onlara verildi. Doğanın bir örneği
ve bu tür hoşgörü yetkileri bir
1666'da Büyük Toskana Dükü'ne ait Corona. Ek'e bakın
Vi.]

Francesco Maria'nın baskın hissi, bu dönemde bile
Onun hayatı, yalnızlığa bencil bir bağlılık gibi görünüyor
alışkanlıklar ve arayışlar, onu taburcu etmek için samimi kaygı ile temperlenmiş
halkının yararına kamu görevleri. Bir argüman adres
Her iki güdü için de Wily Pontiff'te kolayca meydana geldi. Bir
Hemen kesme, Duke'un kişisel kolaylığına güvenir ve
Sonuç olarak hükümetinin kamera Apostolca'ya devrilmesi
kamu weal için şartlar tarafından korunabilir,
Yalnız gönüllü demisyon ona dikte etme hakkı verebilir. İle sanat
Bu düşünceler hangi söz konusu ve izlenimi
Dük üzerinde yapılan, en iyi şekilde ele aldığı bir daireselden toplanabilir
Eyaletindeki her şehrin sulh hakimlerine, merakla örnek alıyor
O kraliyet filozof karakterinde
ulaşma hırsı oldu. [*88]

[Dipnot *88: Bkz. Reposati, _della zecca di gubbio_, cilt. İi., S.
220 (Bologna, 1772-3). Bu mektubun tarihi 7 Haziran 1598 idi.]

     "En muhteşem ve iyi sevilen,

     "Çok sevgiyle uzun sürdüğünü anladığımızdan beri
     Evimizin devamı ve bakımı için
     arzularınıza uymaktan daha acil bir şey vardı;
     Ve bir süredir geçmişe rağmen her zaman endişeliyiz
     Bu çözümü kolaylaştırmak için, ancak daha fazla düşünürüz
     O, günlük zorluklar o kadar büyük olur, sadece değil
     Çağımız ve sakatlıklarımız nedeniyle, ancak çok daha fazlası
     Bize adım atmamıza yükümlülük
     Bunun olacağını bildiğimiz gibi önyargınıza dönün:
     Size tahakkuk edecek avantajları tarttıktan sonra
     ölümümüzden hemen sonra salınır
     Kiliseden, bizim görüşümüze göre, bir şüphe olamaz
     Bunun en faydalı olacağını; O zamandan beri olmanın yanı sıra
     Ticaretteki mevcut uygunsuz kısıtlamalardan kurtulmak
     tahıl, tuz, yağ ve benzeri mallar, iyi
     umut, kutsallığı kadar güçlü bir egemenden, birçoğu
     Ne kadar iyi dağıtımlı ne olursa olsun, muafiyetler ve tesisler
     uygun bakımına dikkat ederek
     Bizim rütbemiz, size uy. Bu nedenle, sizi export ve dua ediyoruz,
     Tüm bunları en ciddi düşüncenize alın; Ve,
     Bununla birlikte, sevecenizin önerileri
     Bağlılık, narin ve
     Gelişmiş yaş, bunların olabileceği gibi, tüm olaylarda boşuna
     bir ardıllık umudu veya en azından size duruma varabilir
     bir azınlık altında bırakılmak için bir gün (her zaman
     Bir ulus üzerine Tanrı) ve bizi olabildiğince acıyla ölmek
     bir reşit bırakma durumunu terk etmenin öngörüsünü düşünün
     Biz: Öte yandan, bizimle kalacak mıydık
     Tanrı'nın kefil olabileceği sürece mevcut durum, bakmak
     Bize hayat, kendinizden başka hiçbir çocuk için,
     Hükümetimizin bakımları için daha özenle uygulanır. Bu nedenle kendinizi tatmin etmen arzumuzdur
     Bu konu ve tüm samimiyetle dua ettikten sonra
     Rabbimize ve Kurtarıcımıza ilham kaynağı, sen
     Her zamanki konseyinizin tam bir toplantısına ikna ederek
     Hükümetimizin tüm memurları ve bunu okuduktan sonra
     Onlar bizim mektubumuz, oy pusulasına karar vermeliler
     Yemin ettiklerini, ortak weal'a en uygun olanı yargılıyorlar
     Kararın hiçbir şeyi gizlememe konsolosları geldikleri
     ile; ve kararlarını piskoposuna bildireceksiniz
     bizden ve diğerlerinden gizli tutan bu şehir,
     Bu çekiciliğin yalnızca genel sonucunu ilan edecek
     ve devletimizin diğer ana yerlerine, biz
     Benzer terimlerle yazın: Ve bu yüzden ifade ettik
     size olan sevgimize uygun olarak,
     hayatımızın tehlikesinde bile yürürlüğe girmek,
     Böylece sahip olduğunuz sadık bağlılık için cazip
     iyi bilindiği gibi evimize ve kendimize doğru sergileniyor
     herkese, ama esasen bize.-Bu nedenle, lütfen
     Tanrı'ya ilham vermek için kutsanmış Tanrı
     ve en iyisini getirecek şekilde komutlar yürütülebilir
     sonuçlar ve sizi koruyabilir. Pesaro'dan, 7 Haziran,
     1598.

     "Francesco Maria."

Bu tekil itirazın sonucu, oybirliğiyle ve acil bir
Dükün acil evliliği lehine karar; gerçekten hiçbir şey
başka iyi aranabilirdi, alternatif tarafından tasarlandı
insanlar bağımsızlıklarını kaybediyor ve bir
Kalıtsal ve popüler bir
Egemen. Passeri, bu sonucun aslında daha az olduğunu tahmin ediyor
Francesco Maria'ya mektubunun tonundan daha tatsız
çıkar; ve elde etmek için tüm uygun olanın benimsenmesi
Pontiff'in ithalatına tatmin edici bir cevap,
Ferrara'ya karşı son zamanlarda benimsenen sert önlemler Dükü vermişti
şemasına muhalefet ederek tuhaf bir şekilde engellenir. Ondan
Anıları çok sık alıntılanmış, bariz gerçeklerin ötesinde hiçbir şey öğrenmiyoruz,
evliliğin acil katılımcılara uygun olarak yapıldığını
Düşes annesinin ve Urbino halkının ve gelinin
kendi seçimiydi.

Kardinal Giulio Della Rovere'nin iki doğal oğlumuz zaten
konuşuldu. [89] Francesco Maria'nın yazışmalarında meydana gelir
Bu kuzenler arasında kötü bir anlayışın bazı kanıtları,
İncelemenin gereksiz kökenleri ve koşulları.
S. lorenzo'dan Ippolito Marquis'e, 1585'te doğdu.
Isabella Vitelli ile evlilik, prenses dell'amatrice
Abruzzi, bir kızı Livia, Sta manastırında eğitim gördü.
Pesaro'da Caterina; Ve onun üzerinde Francesco Maria'nın seçimi düştü,
Archduchess'e bir mektupun aşağıdaki alıntısında açıklandığı gibi
Avusturya Maria. Açıkçası uygun olmayan bir seçim olabilir
Kısmen yabancılarla yakın temastan daralarak dikte edildi
ayrılmış alışkanlıklarının üretmek için hesaplandığı ve kısmen de
Üzücü deneyimle, zaten bir devlet evliliğinden yararlandı
politika.

[Dipnot 89: Yukarıda, s. 82.]

"Konularımın aralıksız katılımlarından taşındım, ben
kendimi yeni bir ittifakla kurmaya zorlandı: yine de benim yaşım ve diğer
düşünceler bu kararı almamı engelleyecekti
Ancak memnuniyetleri için,
Benim için uygun bir şekilde dikkate alıyor, benim uygunumdan birini seçerek
kan ve bu ülkede yetiştirilen,
Görüşlerime uygun nitelikler. "

Francesco Maria'nın iç yaşamının ikinci birliğinden sonra
Kayıt bize korundu. Olduğu koşullar
Etkilenen, yüksek derecede evlilik vaat edecek gibi değildi
Soğuk doğası, ileri yaş ve ayrıldığı felicity
Karakter neredeyse engellerdi. Monoton da olamazdı
Alışkanlıklarının inzivaya çekilmesi genç bir gelin için çekici olabilir,
bir manastırdan egemenlik rütbesine taşındı
Gauds. Sadece pozisyonuna uymak için iyi bir fikir sahibi olduğunu
Belgelerde adının nadir görülmesinden çıkarılabilir
denetledim. Kocasının kısa bildirimleri
Günlük sadece nadiren ayrı olduklarını kanıtlayın ve bir örnekte
En sevdiği geyik eğlencesine eşlik ettiği belirtiliyor
avcılık. Evlilikleri için ön hazırlıklarla ilgili olarak, bu kayıt
Sessiz ve bunun tek ima bu özlü ifadedir: "26.
1599 Nisan, Lady Livia Della Rovere ile evlendim. "Ama mektuplar
Düşes, daha sonra uzun zamandır torununa yazılmış,
Aşağıda bir örnek verilecek, karakterini bir
Pişmanlığımızı garanti edecek çok sevimli ışık, daha fazla olmadı
Sahip olduğumuz birkaç malzemede göze çarpan bir şekilde ortaya çıktı
anlatımımızın bu kısmı için.

Francesco Maria'nın annesine olan sevgisi güzel olurdu
herhangi bir sırada. Endişeyle onun rahatlığı ile bir
Uygun kuruluş, onu arkadaşını ve sırdaşını yaptı
hayat; ve ilk evliliği sırasında mahkemesinde yeri doldurdu
daha mutlu koşullarda karısı tarafından işgal edilecekti.
İlerleyen yıllarının rahatsızlıkları sevecenle eğilimliydi
kaygı ve böylece 13 Aralık 1602'de öldüğünü fark eder,
Uzun bir rahatsızlığın ardından. "En derin, halkın kederi
Bu mükemmel ve aziz prenses kaybı. O sevildi
Hepsi, ama çoğu Oğlu tarafından, ölümünü ortak bir üzüntü olarak hisseden,
ve hem kamu hem de özel olarak samimiyetini ifade etti
duygular. Leoni tarafından telaffuz edilen cenaze töreni çok iyiydi,
Her ne kadar övgüleri mutlaka gerçek değerlerinden çok daha az düştü. "
Della Rovere Mahkemesi'nden Venedik relazioni tanık olmak
Onun sağlam yargısı ve iş alışkanlıkları, cömert eğilimi için
ve faydalı hayır kurumlarının yanı sıra karakterinin dindarlığı,
ve evinin gözlemlediği örnek davranış.

Kalıntıları kocasının kalıntıları tarafından müdahale edildi, bir kitle
VII. ekin ve oğlu görünür
günlüğünden bir yıl boyunca onun için yas tuttu.




Bölüm XLVI

     Prens Federigo'nun Doğumu-Dükün Emekli Alışkanlıkları
     ve işten kaçınma-anayasa yapımı
     deneyler-oğluna talimatlar-prens
     talihsiz eğitim ve karakter.


Halkının vatanseverliği ve sadakati memnun olmasına rağmen
istekli arzusunu kabul ettiği zarif bir şekilde
evliliği için, yine de tam bir meyveye biraz istiyor muydu
sevgili umutları. Düşesin sağlığı izlendi
kaygı ile ve aylar söz vermeden vefat ettiğinde
bir varis, endişeler öncekinden daha huzursuz
kara. İnsan iradesinin sınırlarının ötesinde bir konuda, rücu
tüm olayların dağıtıcısına. Dualar halka açık olarak sunuldu
ve özel. Yeminleri tüm kasabalar tarafından ciddiyetle kaydedildi.
köy toplulukları ve özel kişiler tarafından bile,
Kiliselerin ve sunakların montajı ve özveri için, özellikle
S. Ubaldo'ya, bir zamanlar Gubbio Piskoposu, özel olarak kabul edildi
O şehrin ve Montefeltro ırkının koruyucusu. Hakkında
1605'in başında, bu adanmışlık temyizlerinin
başarı ile taçlandırılmıştı:
Vatandaşlar neşeli bir umuda döndü; Ve halka çok zorlu
Sakinlik tepkisi ortaya çıktı, emirler
Pesaro'nun tüm eyaletinin kalesine taşınması için yayınlandı
arşivler, herhangi bir kargaşa veya çatışmanın tehlikeye atması durumunda
emniyet. Düşmanın hapsisi yaklaştıkça konu görünüyordu
Sadece erkeklerin zihinlerini ve saatini bildirdiğinde
Sarayın önündeki Piazza kalabalıktı
Bir gündüz ve gece istekli olarak kalan sabırsız bir çokluk ile
beklenti. Uzunca, 16 Mayıs sabahı,
Patron Saint Ubaldo festivali, dualarının
hitap etti, saat dokuz civarında, dük bir pencerede ortaya çıktı.
Büyük Hall ve yüksek ve net bir sesle duyurdu, "Tanrı var
Bize bir çocuk kefil! "
Saray-yardları, generalin yetersiz bir ifadesiydi
varlık ve barışı korumak için alınan önlemler kanıtladı
ama çok sınırlı; Duyarsız popüler heyecan için kendisini havalandırdı
Yahudilerin Mahallesi'ne yapılan bir saldırıda ve görevden alınmayı başardı ve
Sinagoglarını ve mağazalarını yakmak,
Salgını bastırmaya hazır tutulan ordu.
Bu arada topçu salvoes prensin gelişini ilan etti; ve
İyi servetinin minnettar kabulü, babası ilan etti
Birçok mahkumun affı ve çeşitli sınıflarına destek veriyor
Konular. Aynı zamanda, iyi düzen açısından, kontrol etti
Gürültülü ve çalkantılı şenliğin daha uzun süresi ve içinde
Ağır ceza altında belirli yangın silahları deşarjları
100 Scudi.

Gizlice eğlenmiş olabilecek herhangi bir şüphecilik
Bebek gerçekten bir _dieu-donne_, binlere özel cevap
S. Ubaldo'ya veya aracılığıyla sunulan dualar kaldırıldı
ya da o azizin fete'sine gelmesiyle susturuldu
İnsanların adanmışlık duyguları muhteşem bir şekilde perçinlendi.
Kuryeler arasında, botu katmak için dükalık üzerine hızlı bir şekilde gönderilen kuryeler arasında
ve Gubbio, Şehir ve Piskoposluğa yönelik mutlu haberleri teşvik edin
S. Ubaldo, Francesco'dan özel bir mektupla suçlandı.
Maria. [*90] Sıcak acele içinde geliyor, tüm nüfusu buldu
Piazza'da kollarla toplanmış, sulh hakimleri
Karşılama Missive'i teslim ettiği kafa; Yayınlandıktan sonra
bunların çokluğu katedral için ciddi bir alayı oluşturdu,
Şükranları S. Ubaldo'ya ve koruyucusuna sunmak. İçinde
O kilise Gubbio topluluğu yeni bir inşa etmek için zaman kaybetmedi
Şapel vesilesiyle ve sunak üzerine yerleştirildi
Madonna ve çocuğun iyi huylu bir şekilde gülümsediği resim
Tedarikçi Saints, John Baptist ve Ubaldo (eski orijinalleri
patron), alt kısımda kuryenin gelişi görülürken
Ducal Sevkıyat. Diğer yerler neredeyse daha az hevesliydi
Dindar vaatlerini kurtarırken, coşku var gibi görünüyor
ara sıra daha iyi düşüncelerle temperlendi. Böylece
Vado'da S. Angelo'nun ortak kayıtları, Dük'ten temyizler buldum
500 Scudi'nin ereksiyona gecikmiş katkısını hızlandırmak için
S. Ubaldo'ya bir adak kilisesinin; ve aylar tartışmalarda geçti
Bir değerlendirme ile bu meblağın nasıl gündeme getirileceği sulh hakimi arasında
zanaatkârlar ve kasap eti üzerine bir görev. Bilmiyorum
Bir sunak zorluğunun ekonomik bir çözümü olarak göreceğiz
S. Ubaldo'nun olduğu S. Filippo kilisesinde resim
Madonna ve çocuğa genç prensle tanışmak olarak temsil ediliyor,
Urbino'nun patronu S. Crescenzio, St. John Baptist
Onun adına intercedes. Federigo yaklaşık beş yıldır bir çocuk gibi görünüyor
eski, çok zengin bir şekilde işlemeli bir elbiseyle ve bir
Vatikan kütüphanesinden ellerime gelen portresi,
ve burada tanıtıldı. [91]

[Dipnot *90: Bkz. Pellegrini, _op. Cit._, _Boll. Cit._, cilt.
_cit._, s. 506 _et seq._ Her zaman bir
Gubbio ve Urbino ve şimdi Gubbio arasındaki antagonizm kesinlikle
karga. Bunu yapmış gibi görünüyor. Bkz. Not 2, s. 506, iş
alıntı. Ülke, 30 Mayıs'a kadar sevinçten sonra sessiz değildi,
Festa tüm şehirlerde tutuluyor. Corradi, _feste başına
Nascimento di un prensip Nel Sec. Xvii._ in _il giornale di foligno_
(Foligno, 1887), No. 28 _et Seq._, Cagli'deki sevinçleri açıklar.]

[Dipnot 91: 1843-6'da çeşitli kopyalar ve nesneler
Vatikan kütüphanesine ait sanat,
Gregory XVI.
Kütüphaneci Laureani, bu papazın emriyle kuruyordu.
Çok sınırlı kaynaklardan, en ilginç bir dizi erken
Hıristiyan resminin ilerlemesini gösteren panel resimleri.
Prens Federigo'nun portresi artık arkadaşım Andrew'a ait
Coventry, Esq., Edinburgh ve
Baroccio.]

Çağın dini kullanımlarına göre,
Urbino'nun egemenlerinden kaynaklanan şükranları uzun süren mirasları için
Şükran Günü hacları olmadan eksik kalırdı
Loreto Madonna'ya. Benedetto Benedetti, kütüphaneci
Duke, 20 Haziran 1605'te [92] Düşes'in
Ertesi gün bu kutsal göreve yol açtı, "onunla bir tabak taşımak
katı altın, yarım sayfa yazma kağıdının büyüklüğü,
Bebek Prens Baroccio'nun genç bir öğrencisi tarafından petrolle tasvir edildi,
Bakmak istediğim en sevimli bebeklerden biri; yağ,
İyi bir ten ve comely özellikleri, gözleri büyük ve siyah,
Dükün ve ağzının annesinin benzemesinden farklı olarak. "
Ancak, Francesco Maria'nın günlüğünden,
katılarak kendisini bu dindar borcun beraat ettirmişti
9 Haziran'da Loreto'da Corpus Domini Festivali. Üzerinde
29. Düşes oğlunu Urbino'ya taşıdı. Kapıda karşılandılar
Mavi Damask'taki Oniki Gençlik Altın ve Yirmi Dört
beyaz ve altın çocuklar; Ve prens, hemşiresiyle birlikte doğdu
Sarayda yakın bir sandalyedeki bu gençler tarafından sokaklarda
çeşmeler ve diğer süs eşyaları ile süslenmiş.

[Dipnot 92: Oliveriana MSS. 375.]

Çocuğun doğumundan üç gün sonra özel olarak vaftiz edildi
Yükseliş Günü'nde Pesaro Piskoposu tarafından ve Federigo Ubaldo adını verdi
Giuseppe. Kamu vaftizi 29 Kasım'da gerçekleşti.
Urbino, babası bu vesileyle sadık olana bağlı
Konularının sevinci, kazanılan sessiz alışkanlıklarını kırdı ve
emeklilik ve ciddiyeti daha doğuştan bir pomp ile kutladı
İtalyan mahkemelerinin yarışmalarına kendi zevklerinden ziyade.
Dükkanlığın her topluluğu, özel davetle,
milletvekilleri, pahalı bir şekilde düzenlenmiş ve maliyetli hediyeler taşıyan. Devletler
İtalya'nın da oradayken, rakipler tarafından temsil edilen
ihtişamla birbirleri. Ama her şeyden şef Marquis'di
Pescara, Philip III elçisi. İspanya'dan, doğumundan önce
Bebeğe vaftiz babasına dayanmaya söz vermişti. Biz geçiyoruz
memnuniyetle karşılandığı tören, ama biraz durmalı
Çağdaşta açıklandığı gibi vaftizin gösterisi üzerine
anlatı. [93]

[Dipnot 93: KDV. Urb. MSS. 818, f. 444.]

Duomo'nun önündeki evlerden zengin olanlar ve
Bir İtalyanca'nın etkisine çok fazla katkıda bulunan çok renkli asmalar
Pageant. Saraydan kısa alan bir tente tarafından kapatıldı
yeşil, kırmızı ve beyaz, Ducal livesi. Bütün iç mekan
kilisenin muhteşem süslemeleriyle asıldı.
karışık halılar ve brokarlar, resimler ve hanedan blazonry. .
Yüksek sunak, heykeller, vazolar, şamdanlarla bolca döşenmişti,
Tüm katı gümüş. Bu şekilde hazırlanan katedralin içine hazırlandı
Gün ortasından yaklaşık iki saat önce, parlak ve güler yüzlü bir
Güneş, en heybetli bir alay. Başlıca kamu görevlileri,
ve asaletten en seçkin olanı takip etti
Şam mavisi giymiş yirmi beş sayfa yüksek doğum. Sonra geldi
yedi başlıca şehrin temsilcileri
Törende kullanılacak gümüş gemiler. Kafalarında Yürüdü
Alessandro Tiane, Urbino Gonfaloniere, daha az göze çarpmayan
Kostümünün nadir görkeminden daha yakışıklı kişisi. O
Altın ve gümüşle örtülmüş, yakın bir beyaz elbise giydi;
Mor kadife akan mantosu menekşe ve altın ile kaplanmıştı;
Ve boynunda ve kapağında pahalı mücevherlerin bolluğu sergiledi.
İnci ve değerli taşlarla işlemeli bir fular
Boynu beyaz bir yastık, burada bebeği "tuhaf oyuncaklar
Giyim, "yazarın tarif etmemeye çalıştığı. Hemşire,
Gala'da dizilen altmış asil matronun katıldığı, korteji kapattı,
Topçu ve dövüş müziği ortasında. Kutsal Ayin
Fossombron Piskoposu ve dini tarafından yönetildi
Fonksicy bir şekilde sona ermiş olan şirket,
top, ardından grotesk tadı ve ayrıntılı bir akşam yemeği
İtalyan şekerlemelerin yaratıcılığı,
masa tabancaları.

Akşam yaklaşık yedi, konuklar trompet tarafından çağrıldı
Pencereler ve balkonlar,
adı o gün yeniden canlandırılan Duke Federigo'nun ihtişamları
Bebek Prensi'nde. Sarayın önündeki alan takıldı
Ortada, ormanlık manzara ile ortaya konan geniş bir sahne olarak
bir dağdan oluşan bir dağ, Apennines'in simgesi. Yakın
Zirve Bir mağara, antika kupalar ve filler sergiledi.
bu da asdrubal'ın kırılmış bir büstü, yenilgisine karşı alçakgönüllü
Furlo Pass yakınında Kartacalı ordusu. Bütün Gölgelendi
Dük ve Düşes'i kişileştiren iki geniş meşe
Ulusal enstrümanlarında oynayan gruplandırılmış çobanlar. Bunun karşısında
Urbino Dükalığı'nın mimik temsili muhteşem bir alayı
Askeri müzikle, aşağıdaki sırayla geçti. Arabası
Şöhret gelişmiş, değerli metallerle parıldayan ve
kanatlı atlar. Önünde, çiçek çelenklerinin ortasında tünemişti
Siyah bir kartal taçlandırılmış, kuş hükümdarı ve hanedan yatağı
Montefeltro; Ve şöhret, zaman ve gerçek figürleri içeriyordu.
Şöhret, iki yunusla yatan bir dünyaya kanatlı duruyordu; o
Altın ve gümüş doku bornozu sayısız göz, kulak ile _Seme_ idi.
ve ağızlar ve elinde altın bir trompet tuttu. Ondan önce
Saat camıyla eski zaman oturdu; Arkasında, gerçek stanzas
üzerinde gösterilen iki sloganın kahramanına iltifat
araba:--

     "Bunlara ve dünyanın en uzak toprakları gösteriliyor
     Frederick'imizin görkemli işleri, onur ve ünlü. "

     "Martial Valor tarafından unvanları kazandı."

Takip eden alayda, Armorial Insignia
Duke Federigo ve onunla yakın ittifakta egemenlerin;
Çeşitli şövalyelik süsleri, altın gül, kılıç ve
Kilisenin Batonu ve onurlarının benzer rozetleri. Sonra geldi
dört at tarafından çizilen ve muhteşem bir şekilde süslenmiş başka bir araba
Kamu refahının bereketli, tarafından kullanılan cihazlarla iç içe geçmiş
Adalet, cesaret ve ihtiyatlı oturan çeşitli dükler.
Daha sonra, pankartlarla heybetli bir askeri yarışmaya yürüdü ve
Federigo'nun bulunduğu bu eyaletlerin ve şehirlerin nişanları
muzaffer ve ona emanet edilen komuta copları ile
hizmet ettiği farklı güçler. Bunlara üçüncü bir arabayı başardı,
hala daha muhteşem bir şekilde güverte, bu da dövüşe adanmış
Zafer ve antikadan kopyalanan bir Pallas figürü taşıyordu; oldu
Başlıca zaferlerine duyarlı resimler ve sloganlarla dolu;
Ve bir kitap kitlesinin üzerinde efsane vardı,-

     "Minerva'nın liberal sanatları zaferleri taç yaptı."

Bu uzatılmış alayın hepsi geçti, çeşitli rakamlar
içinde sahne alan sahnede toplandı ve bir
Melodramatik bale, saat 22: 00'e kadar sürdü. ; ve
Günün törenleri, muhteşem bir ekranla yaralandı.
havai fişek. [94] Vaftizin çoğu hesabında belirtilmiştir,
Altın Polar, Marquis tarafından bebeğe verildi
Master Philip III adına Pescara. Ama günlüğünden
Francesco Maria, bu dekorasyonun iletildiğini öğreniyoruz
Birkaç haftadan önce, o sıranın bir şövalyesi olarak,
Marquis'i ona yatırabilir, bu da 1'inde usulüne uygun olarak yapılabilir
Aralık.

[Dipnot 94: Bu görkemli eğlencenin
1594'te İskoçya Prens Henry'nin vaftizinde törensel
Lindsays_, cilt. I., 382, ​​nadiren
Çağdaş broşür, İtalyan revel'lerinin nasıl etkilediğini gösterir.
atalarımızın mahkemeye gösterilmesi,
iklim farkı ve biraz daha önemli cazibe merkezleri
Kuzey şenliği.]

Dükün ilerleyen yılları o zamana kadar önemli ölçüde değiştirildi
Kişisel alışkanlıkları. Chase'in zevklerine göre
Büyük bir üreme saplamasının daha az yorucu çıkarları. Onun kısmi
hayvanlar ve doğal tarih uzun zamandır onu vermeye teşvik etmişti.
Atların ırkını iyileştirmeye dikkat ve günlüğüne dikkat çekiyor
Çeşitli mahallelerden her türlü stokun sık gelenleri,
hediyelerde satın alındı ​​veya alındı. Böylece, 1588'de elli dördü vardı
Savoy Dükü'nden bir zamanlar genç atlar ve
Aygır için 300 ila 500 dukat ödüyor. İkinci evliliğinden sonra,
Bu tür girişler daha sık hale geldi ve avlanma detayları
daha az. Monte'de büyük üreme kuruluşu sürdürüldü
Cagli yakınlarındaki Corciano, genç stoklar sırasında çimlerde koştu
yaz ayları; Kışın Mirafiori'ye indirildiler,
yeterince gelişmiş olanların ellerine geçtikleri yer
Breakers. Bu sadece Pesaro'nun duvarları olmayan bir kumarhaneydi, bu yüzden
Bir çiçek bahçesinden dük oraya yapmıştı, nadirse
Ve güzel bitkiler büyük bir maliyetle tüm parçalardan getirildi.
İçinde de toplanan çok zengin bir cephanelik korundu.
yayınlanan seyahatlerinde Scotti tarafından hayranlıkla bahsediliyor ve
daha sonra Toskana'nın Büyük Ducal ailesine geçti.

Ama karakterinin en belirgin değişimi onun büyümesiydi
Kamu İşletmesinden İstismar ve Memnuniyet için Artan Eğilim
Yenilenmiş ve bencil alışkanlıkları,
Özel çalışma ve kitap gevşeme zamanı. Eğilimi
Yavaş yavaş onu çalan yalnızlık kontrol edildi
Oğlunun doğumundan bir mevsim. Bu neşeli durum gibi görünüyor
bir dereceye kadar genç duygularının esnekliğini canlandırmıştır:
Pesaro'ya ziyaretleri daha sık ve 1606'da komedi
Of _l'ingannata_ tekrar tekrar sarayda gerçekleştirildi. Dik
Ancak uzun, zihni yavaş yavaş bir tür morbid haline geldi
onun için anayasal olan soyutlama ve emekliliği
Castel Durante gittikçe daha çekici hale geldi. Gerçekten olurdu
Daha uygun bir yer bulmak zordu. Aslen olarak bilinir
Castel Del Ripa, Yarımada'daki pozisyonuna uygun bir başlık,
Kavurucu Metauro'nun engebeli vadisi tarafından oluşturuldu,
yaklaşık 1277, Urbino halkının bir baskısında yok edildi, bu yüzden
yaklaşık dokuz mil uzak. Papa Martin IV. yeniden inşa edilmesini emretti
Romagna'daki Legate, Guglielmo Durante, not edilmiş bir kanonist,
Kendi adını verdi. Daha sonra Seigneury'de geçerek
Mercatello'dan Brancaleoni, kısmen başlık altında elde edildi
Montefeltro sayılarıyla, kısmen miras, kısmen miras,
1429'da. Bu hanedan söndürüldükten sonra PAPAL'a borçluydu
Municence, 1636'da kentsel VIII. kabarık
Bir şehrin rütbesine kadar, S. Angelo Piskoposuna Suffragan
Vado; Ve onun üzerine yaptığı iyileştirmeler onun tarafından anılıyor
Şehirde inşa edilen heykel ve mevcut adında başka bir değişiklikle
Urbania. Durumu tek başına güzel. Ormanlık tepelerle çevrili,
Metauro'nun üst vadisinin en yakın noktasını kaplar,
Mercatello'ya, zengin alüvyonlu bir arazide uzanır
Bu Highland eyaletinin geri kalanıyla hoş bir tezat oluşturuyor. Uyarlanmış
Aynı şekilde kovalamaca sporları ve barışçıl bir geri çekilme için
Yoğun dünyadan, her bakımdan isteklere uygundu
Francesco Maria, gençlik ve ilerleyen yıllarda. Her zamanki ikametgahı
sokağa giren büyük bir saraydı.
Romantik nehir; ve hangisi, daha çok ducal gibi
mallar, Arnavutluk'a geçti ve ihmale mahkum edildi
devamsızlık ve uzun süren dava ile sonuçlanır. Buradaydı
Muhtemelen 1609'da taşındığı bir kütüphane inşa etti
Pesaro'dan topladığı birçok kitap, Urbino'da ayrıldı
selefleri tarafından toplananlar. Tam tersi
Banka Kapsamlı bir parkı ekledi ve nadas-geyik ile stokladı
ve daha küçük oyun. Bu muhafazada, Monte'nin yamaçlarında
Berticchio, ikinci evliliğinden sonra başka bir saray inşa etti ve
Keyifli bir bahçe ile çevrili. Park duvarları da dahil
hala bir
Urbania'nın batısında mil; ve onlar için belki de atfedilebilir
İkincisini bağlayan o keşiş etkisinin başlangıcı
yıllar. Ama sonunda kendi bu konuda yerini aldı.
Minims, 1617'de Madonna Kilisesi'ni satın aldı
Della Neve, park kapısının hemen ötesinde ve adını buna değiştirdi
haç. Orada onlar için küçük bir manastır inşa etti ve davet etti
Buna on iki keşiş, öğrenme ve edinimler için ayırt edilmiş
Aklını işgal eden bu felsefi arayışlar. Böylece
Yıllar ilerledi, gittikçe daha fazla bağlı oldu mu?
Castel Durante'ye, başkentinde bırakarak
Egemenlik, kendini küçük ve seçkin bir süitle çevreledi ve
Kitaplarda ve felsefi tartışmalarda aranan bu memnuniyetler
Chase takılarını kaybettiğinden beri,
onun mizahı. Buna göre onu Isaac'a karşılık geldiğini görüyoruz
Casaubon, bir MS için. Henry IV.,
Bir baskı için daha sonra Paris'te hazırlık yapmıştı ve
Restorasyonunu, MSS'nin savunmasına çağırıyor. Böyle bir değer değildi
kendi kullanımı için bile kütüphaneden çıkarıldı. [95] Şüphesizdi
Giunta'nın bize söylediği aynı polibius bu hükümdar tarafından iade edildi
askeri eskort altında. [96]

[Dipnot 95: Brit. Mus., Burney MSS. 367, f. 64.]

[Dipnot 96: MS. Roma'daki Arnavut Kütüphanesi.]

Francesco Maria'nın kişisinde birleşmesi hevesi
hükümdar ve filozofun zıt karakterleri, manifold
Tutarsızlıklar doğal sonuçtu. Onun adresinde
İkinci evliliğine atıfta bulunduğumuz konular,
Onu en büyük olarak bir küçük hükümet üzerinde yaşadığını gördük
Bir insana gelebilecek kötülük. Ama neredeyse hiç almıştı
Bir mirasçının nimetini devredilmek için adımlar tasarlamaya başladığından
erken çocuğuna egemenliğin sorumluluğu ve
böylece kendisini ona ulaşan bu devlet bakanlarından serbest bırakır
Castel Durante'de bile ve inzivaya çekilen morbid sevgisine kavuştu
ve kitaplar. Bu güdüye en azından, önlemleri atfedilebilir gibi görünüyor
Görünüşe göre onları mazur görmesine rağmen, şimdi detaylandıracağız
Kendi ölümünün beklentisiyle kendisi akıllıca bir önlem olarak
Oğlu olgunluğa ulaşmış olmalı. Ama ne olursa olsun
O gerçek teşviki, o çağda çok yeni olan şeması,
Konularına hükümette bir pay, açıkça hesaplandı
felsefi spekülasyon sevgisini tatmin etmek için,
Diğerleri, hakim arzusunun
İlerleyen yılları kaçmaktı. Bu plana doğru ilk adımı 1696'da atıldı,
Urbino, Pesaro, Gubbio, Sinigaglia Piskoposluk Şehirleri,
Massa Trabaria Eyaleti ile Fossombrone, Cagli ve S. Leo
ona en nitelikli sakinlerinin bir leet'i göndermelidir
İşlerin yönetimi. Her birinden birini seçerek,
onları bir devlet konseyinde, Urbino'da kalıcı olarak oturmak:
Beden, adına yönetmek için en geniş güçleri verdi ve,
Ölümü durumunda, Regency olmak. Tam olarak
bu projeyi açıklayın,
Marini tarafından _saggio di S. leo_'sinde basılmıştır.
Bunlar,
Kasabaların sakinleri daha sonra dört sınıfa ayrıldı,-
Asalet, tüccarlar ve varlıklı vatandaşlar, usta zanaatkârlar,
ve operatif zanaatkârlar. Bunların her biri daha önce kendi seçti ve
Soyluların önünde, diğerlerinin yanı sıra Gonfaloniere idi.
Görevler, savaşta standartlara güveniyordu. Bu siyasi haklar
köylülere, minial hizmetçilere veya mekaniğine kadar uzanmadı
Baser çağrıları.

     "Muhteşem ve iyi sevilen gonfaloniere
     ve S. Leo'nun öncelikleri ve dördü ve parlamento
     Montefeltro eyaleti, Urbino Dükü.

     "Muhteşem ve iyi sevilen,

     "Tanrı'nın kefil olduğu Oğul'un doğumundan beri
     Bize göre, bu bizim sabit niyetimizdi, dikkate alınarak
     elde ettiğimiz çağın, arkamızda böyle bir
     Mayıs ayında, azınlığı sırasında güvenli
     refahınız ve isteklerinize uygun olmak; Ve
     arzu, taşıdığımız sevgi ile artar
     Siz ve bu çok iyi hakkınız var. Bu amaç için
     Hiçbir şey yönetmen gerektiğinden daha uygun görünmüyor
     Milletler Topluluğu ve O da. Tasarımımızı taşımak için
     İnfaz, S. Leo Konseyiniz, dört ile birleşiyor
     ve Montefeltro Eyaleti Parlamentosu,
     Üç veya dört nitelikli kişiyi seçmeden seçin
     rütbe veya istasyonlarına veya varlıklarına atıf
     Konsey veya Parlamento üyeleri. Bunlardan yapacağız
     Diğer yedi kişiden olanlarla birlikte kimi seçin
     topluluklar, tüm devletimizi temsil edebilir ve
     Bu tür önemli konulara bölünmemiş dikkatleri
     Bizim tarafımızdan tarafımızca önerilecek olan genel weal,
     kendi yararınız ve evimizin yararına.
     Kapalı taslak size bunun bir öngörüsü olarak gönderilir
     Hükümet planı. Bu nedenle, tamamlamak için dikkatli olun
     Seçim en kısa zamanda, niyetimiz olduğu için
     Bu hükümet tarzındaki hayatımız boyunca yargılanmak için,
     Ve böylece, bizden sonra,
     daha fazla tesis ve daha iyi sırayla,
     Yüce. Bütün bunlardan emin olduğunuzdan eminiz
     İçinizdeki büyük güveni algılayın ve
     bu iyi umduğumuz bu iyiliğe çok katkıda bulunacaktır
     Planımızın sonuçları bizim tarafımızdan çok istenen ve
     Sen. Rab Tanrı sizi korusun.

     "24 Ağustos 1606 Urbino'dan.

     "Francesco Maria."

     [_Draft Önceki mektupta çevrili._]

     "Seçilen kişiler tarafından hükümet biçimi şu
     takip eder. Sekiz kişi de Urbino'da ikamet edecek,
     Kendimle aynı mutlak kurallar, herkese katılmak
     Devletin rehberliğine gayret ve sadık sadakat
     ve öğrencilerinin. Ve ayrıca, her biri
     denetçilerin işlevlerini yerine getirmeleri için yemin
     öngörülen şekli ve zamanında,
     Ahitime mektup ve benim gibi tüm yazılı muhtıra
     arkamda bırakabilir. "Biri dışişleri için iki sekreterleri olacak
     ve yazışmalar, diğeri iç mekanınkiler için,
     ve onlarla günde iki kez veya daha sık bir araya gelecekse
     gerekli. Koltuklarını aynı tarafa götürecekler
     masa kendi sıralarında; ve rütbesi olanlar
     anlaşmazlık meselesi olabilir, kim
     ilk başta öncelik almak ve daha sonra keyif alacak
     sırayla, her bir ayın her bir ayını değiştiriyor. Onlar
     aynı düzeni oylamada ve tüm durumlarda gözlemleyin
     Kamu işletmesi için buluşma, ancak diğer zamanlarda
     bir tür rütbeye sahip olmak. Ve bu kural gözlemlenecektir
     ortaya çıkabilecek tüm öncelik sorularına gelince
     rıza veya yasal otorite ile değiştirilebilir, her zaman olmadan
     bireylerin haklarına önyargı; Ve eğer varsa
     Hoşnutsuzca, diğerleri
     Devleti bozulmamış otorite ile yönetin.

     "Sekreterlerden dakikalar yapmaktan yararlanacaklar
     Bu meydana gelir, daha sonra bir kitaba yazmak için
     amaç. Sekiz veya numarası ne olursa olsun
     sözlü olarak tüm hareketleri tartışın ve üzerlerine oy pusulası
     Çoğu top tarafından desteklenen kararlar; Ve bu
     her ikisinin imzası ile özel olarak minnettar olacak
     Sekreterler. Bir oy eşitliği durumunda, başkan
     denetçilerin bankından karar vermek için çağrılacak
     nokta.

     "Tüm kararları, mektupları ve belgeleri yürütülecek
     Egemenlik adına, Ducal Seal ile ve
     rütbede ve iki sekreterin ilk imzaları.

     "Hastalıktan bir veya daha fazla yokluğunda, ya da benzeri
     Çünkü, diğerleri aynı şekilde kazanılmaya devam edecek
     otorite, beş kişilik bir çekirdek olması şartıyla; Ama eğer
     Daha az, denetçiler bu sayıyı telafi etmelidir. Ve yapmalı
     bir ölür ya da kalıcı olarak devre dışı bırakılır, onun yeri olmalıdır
     Hemen ilk başta olduğu gibi başka bir leet seçimi ile dolduruldu.

     "Hukuk Mahkemeleri [_udienza_]
     şimdiye kadar aynı otorite, ancak
     Sekiz milletvekili,
     Pardon için tüm vakalar, şimdiye kadar olduğu gibi
     gözlemlendi. Bu mahkemeler tarafından memurlar olarak adlandırılacaktır.
     Devlet için adalet, nedeni yokluğunda gösterilen
     aksine,
     Kesinlikle diğer tüm memurlara güvenecektir
     Hanehalkı ve eyalet.

     "Ve bu milletvekillerinin bölünmemiş verebilmesi için
     Resmi görevlerine dikkat edin, her biri alacaklar
     Hazine'den yılda 300 Scudi. "[97]

[Dipnot 97: KDV. Ottob. MSS. 3184, f. 154. 300 maaşı
Scudi 400'e çıkarıldı.]

Önceki mektubun tarihinden dört gün sonra, il
Montefeltro Parlamentosu ve S. Leo Konseyi,
bunun üzerine, ilin komiserinin çağrılarıyla
ve kasabanın podesta. Parlamento dört kişiden oluşuyordu
kara bölgelerinden delegeler ve yirmi dokuz kişiden
birçok ilçe gibi; Konsey Gonfaloniere'den oluşuyordu,
Üç öncelik ve yirmi dokuz vatandaş. Dört milletvekili seçtiler
oy pusulası, hariç, siyah fasulyelerin çoğunluğu tarafından, bunlardan ikisi
önerilen; Ve bu dördünden, seçimi oybirliğiyle
Dük tarafından Konsey Milletvekili olarak seçildi. Benzer formlar
Kalan şehirler tarafından gözlemlenen konsey girdi
22 Ocak 1607'deki görevleri üzerine ve Francesco Maria
kendini her zamankinden daha fazla istifa etti.
ve Castel Durante'deki hayatı soyutladı, kendini gururlandırdı (onu kullanmak için
kendi sözleri) "
iç politika ve dış ilişkiler ve bunları için yönlendirecek
Tanrı'nın ve öznelerinin ve varisinin yararına. "

Tüm dakika farkına varmak sıkıcı ve gereksiz olurdu
zaman zaman sekiz kişiye verilen talimatlar
polis, himaye veya ticaret. Ancak aşağıdaki muhtıra,
1611'de Francesco Maria tarafından rehberlik için yazılmıştır.
genel politika görüşleri hakkında bir fikir verir:-

"Saatlik bir şekilde devam etmek için sizden daha memnuniyet duyuyorum.
Bana çağırılan aşağıdaki öneriler sen
Bu an. Hiç gözlerinden önce üç nesneye sahip
Sık sık seni zorladım-yukarılı, barış ve adalet. .
Bol bolluk planı olmazsa bunlardan ilki güvence altına alınacaktır
Yeniden kurulmuş, gerçekten daha uygun bir şekilde adlandırılabilir
sürekli kıtlık, çünkü sadece altı veya
onu yöneten en kötü vatandaşlardan sekizi; Ve olması gerekirse
Tahıl satın almak için gerekli, fonlarımdan bir ilerlemeye izin verin
halka, her zaman bu tür kredileri temizlemeye çalışarak
Kararsız kal. Ve yerel konseylerin karışmasına asla izin vermeyin
Onları ilgilendiren konularla, benimseyerek,
Memnuniyetleri için aksine plan, dönen hatalara düştü
hasta.

"Konularım arasında barışı korumak için bu kolayca yapılabilir
Riotous ve muhalefet ve uyumsuzluk ekimlerini azarlayarak
Ceza kamusal ve şiddetli olmalıdır; Her şeyden önce önleyen
Her ne kadar retinue gibi davranacak veya sürdürecek olan kişiler
takipçiler ya da diğerleri üzerinde domineer.

"Adalet, davaların derhal sorunu sigortalayarak gözlemlenecek,
ve hakimleri hataya maruz bıraktıklarında cezalandırarak; Ama özellikle
Tüm siparişlerin, kararların ve
Bildiriler; nadiren ve sadece zorunlu olarak,
kanun kaçaklarının kovuşturulması; ve diğerlerinden birkaç kaçak alarak
Devletler. Avukatların ve noterlerin artışını önlemek ve
kabullerine engeller sunun. Partilere gereksiz iyilik göster
takım elbise. Yetkimimizi dikkatli bir şekilde savunmak, gizlice saldırıya uğramış;
Ancak bunu adil yollarla yapın, mümkünse açık rüptürlerden kaçının. Kaçamaktan kaçınmak
Parti ve önyargı, titizlikle adalet ve sizin
görev.

"İş yargılamasının gönderilmesinde, kaçınarak
Borçlar, bu vesileyle gözetim yapar ve toptan satışa yol açar
işlerin işlemi, onların için gerekli doğruluk olmadan
iyi yapılmak; Ve tam düşünce ve tartışmaya rağmen
gerekli olmak, tüketilemeyen birkaç konu var
iki saat içinde tüm enerjisini istihdam etmek; sonrasında
daha fazla olmadan hızlı bir şekilde yürürlüğe girmeleri gerekir
Söylem, ama gizlilikle. Tüm bunları yapman şartıyla
Üzerine güvendiğim bu sevgi, mutlu meselelerinden şüpheliyim;
Ama yine ve son kez şefinize hatırlatıyorum
Tüm ihtiyati tedbirlerimin dakik icrası olmalı ve
komutlar. "[98]

[Dipnot 98: KDV. Ottob. MSS. 3134, f. 158.]

Yönetim üzerindeki acil etki ne olursa olsun
Dükün Yolluluğu Davranışının Halkla İlişkilerinin, Yaramaz
Genç Prens'in karakteri üzerindeki etkisi uzun süre uykuda değildi.
Eğitimi 1607'de Kontes Vittoria'ya emanet edildi
Kocası büyük domo olan Tortora Ranuccio Santinelli
Duke; Ama çok değerli bir hayat için endişe duyulan endişe haksız yere
çocukça inceliğin belirli belirtileri ve
benimsenen sistem, no ile dengelenen sınırsız hoşgörü idi.
kendini herhangi bir şeye uygulama yükümlülüğü. Tamamlamadan önce
İkinci yılı Philip III. tersine döndüğünde ona yerleşti
Babanın 15.000 Altın Scudi'lik emekli maaşı ve şirketi
Napoli'de silahlı erkekler, onu geniş bir koruma sağladı. Bu
Duke, zihnini görevlerine hazırlamak için hassas bir şekilde endişeliydi.
Böylece erkeklik, ona erken kalabalıklaşmış, ilginç bir şekilde gösteriliyor
Varlığının beklentisiyle yazılmış bir talimat kağıdı
Erken bir yetim bıraktı. İçinde doğrudan karşıya olan maksimum bulmak
Yazarın kendi uygulaması,
felsefi bir ahlakçı ve onların
hitap ettikleri çocuğa etkisi. Uzunluğu
belge ve anlatımımıza kesintisi,
Francesco Maria'nın karakterini gösteren önemi.

     "Gelişmiş yaşımda çok daha uzun olamayacağıma inanıyorum
     Seninle, belirli muhtırayı yazmaya karar verdim
     ki yapmanız gereken en gerekli olan
     Unutmayın, onları sadece gözünüzün altında değil, aynı zamanda korumak, aynı zamanda
     onları kalbinizin derinliklerinde etkilemek; Çünkü hiçbiri olamazlar
     size daha fazla sevgi ile veya belki de daha büyük
     Deneyim, yürüttüğüm işlerden.

     "Bu nedenle, esasen çabalamanızı isterdim
     Tüm gücünüzle, Rabbimiz lehine yaşamak
     Tanrı, kutsal ismini onurlandırıyor ve dikkatli olmak
     Asla onu rahatsız etmem, onsuz en kutsal inancında firma
     batıl inanç. Rahipler ve keşişler için, onları güvence altına aldıktan sonra
     Onların vadesi olan pozisyonda,
     Onları adanmışlık görevlerinizin ötesinde çok aşinalık
     arayın; Ama uygun işlerine bakmaları için onları bırak,
     Onların yardımı olmadan kendinize katılırken,
     sizin adınıza dualarından daha fazlası.

     "Papa kutsallığına sadece sadık değil, aynı zamanda
     itaatkar, içinde tüm bunları yapmak onun hizmeti için yatıyor ve
     Kutsal görmeyi yüceltmeye çalışarak samimi bir bağlanma ile.

     "Katolik Majesteleri'nin hizmetinde kendinize
     her zaman en gayretli, sabitlikle gerçekleştiriyor ve
     sizinle tutarsız hale gelene kadar asla bırakmama
     Asla olmayacağından emin olduğum onur. Ve ayrıca,
     Bağlılığınızı yakışır bir şekilde sergilemeye hazır olun;
     Ve Majesteleri sahayı şahsen alırsa, başarısız olmazsa
     Ayrıca orada olmak ve kendinizi onunla özdeşleştirmek için
     büyük itibar elde edemeyeceğiniz: hatırla
     Ayrıca, tüm İspanyollara sevimli nezaketle davranmak. İle
     Diğer egemenler ve prensler en dost canlısı
     Fırsat sunduğunda onları zorunlu kılmak, özellikle
     komşu güçler.

     "Hafiflik ile herkese, samimiyete ve gerçeğe karşı korumak;
     Ama kandırılmaya dikkat edin ve bu amaçla yavaş
     herhangi birine kredi vermek için.

     "Herhangi bir önemli çözünürlük oluşturmaya çağrıldığında
     sorunun her iki tarafı da ve kendinizi buna bağlayın
     en güvenli görünüyor.

     "Yarın için değil ne olabileceğini unutmayın
     Anında yapıldı; Ve genel olarak işleriniz de öyle olacak
     Dileklerinize göre başarılı olun. Ne zaman, senin
     teşebbüsler şimdiye kadar iletilecek ve yönlendirilecek
     Yüce; ve böylece emek kendinizden daha az olacak
     Birikmeye devam etmelerine izin verilirse.

     "Konularınızın ve bağımlılarınızın hükümetinde en çok
     karar verilmiş; ortaklarınıza ve iyi dileklerinize zarif olun
     ve hoş; sadece ve katı başkalarına doğru.

     "Kendinize en uygun saatte her gün ver
     onu arayan herkes için izleyici, sabırla duyun ve
     kesintisiz ve onları bile tolere etmeden
     Biraz trifling. Hakimleri müdahaleden serbest bırakın
     Görevlerinin yasal olarak infazında, merhameti dağıtmak
     Adil bir şekilde haklı olduğu ve cezaya isteksiz olduğu yer
     ölüm. Ağırlaştırılmış davalar dışında,
     Özellikle suçlular göndererek küçük bir ceza
     Venedik kadıraları, çünkü bu ailemizde eski bir kullanım,
     Ve bunlar denizlerimizi korsanlardan korurken.

     "Sadık ve ihtiyatlı soylu hizmetiniz için seçin,
     Ne bencil, açgözlü ne de kısmi. "Bakanlarınızın ve danışmanlarınızın
     Atasözü gider, araba yolunu al ve kendileriyle övün
     yeni teorilerin mucitleri, ancak faynalı ve
     İlk bakışta iyi, pratikte en zor olan ve
     Sorunlarında yaramazlık dolu. İyilik göstermemek
     döküntü girişimleri veya yeni menfaatler, ancak dikkatinizi çekin
     daha ziyade belirlenen önlemleri iletmek. Olmak
     Birçok yeni yasa yapmaktan endişe duymuyor, ama aksine,
     Eski olanları yoğunlaştırmaya çalış.

     "İlişkilerinizi işlerde karışıklıkla teşvik etmeyin
     Hükümetiniz, sonuç olarak arguz etmeliler
     kendilerine gereksiz etki; ama onları içinde tutmak
     Onları kendiniz onurlandırarak ve dikkat ederek iyi bir mizah
     başkalarının onlara saygı duyması.

     "Şahsen, her yıl, tüm eyaletinizi ziyaret edin; veya ne zaman
     Bunu yapmasını engelledi, hakimlerinizden birini gönderin.

     "Onlara vererek dini haysiyetlere karşı saygılı olun
     Vadesi gibi onurlar ve benzeri gibi
     geri dönmek.

     "Evinizin sağduyulu ve şimdi
     kavgacı ve her yıl en hak edenler arasında bölün
     escheated mülkten bazı bağışlar; Ama ben
     Tüm kaleleri tutmanızı tavsiye edin ve asla
     Sizi yapmayanlara onları yabancılaştırmadık
     sinyal ve en önemli hizmet.

     "Harcamalarınızda liberal olun, ancak asla
     gelirler, her yıl sahip olabilmeniz için yönetmek
     elinde bir şey; çünkü buna katılmazsan, sen
     Muhtemelen kendinizi ele geçirme zorunluluğundan cazip bulacak
     Konularınıza ait olanlar,-
     Kendinizi ve her türlü denemeden koruyun
     eşlerinin, özellikle asaletlerin onuru.

     "Ücretli bir şekilde girerek tüm benignant ve nazik olun
     Mektupların veya askeri edinimlerin erkekleriyle konuşma,
     ve her şeyden önce, siyaset ve işlerde yetenekli olanlarla
     devlet.

     "Kendinizi bilimsel olarak adamak için çok endişelenmeyin
     her ikisi de zihni daha önemliden meşgul eden çalışmalar
     Konular ve üzdü. Kapsamlı olmak
     Ana dilinizin bilgisi, hepsini okumak için
     eski ve modern tarihler ve uygun zamanlarda bazı adanmışlık
     kitap; ancak bilimler hakkında bilgi edinmeye güven
     kendi profesörlerinin söyleminden. BT
     diğer dilleri öğrenmeniz tavsiye edilir; Gerçekten, İspanyolca
     Katolik'in hizmetinde olduğunuz için gereklidir
     Majesty.

     "Tüm sağlıklı egzersizleri yapın, özellikle top,
     avcılık ve manevi. Bunlardan ilkinde olabilirsiniz
     neredeyse her gün şımartın; İkincisi için haftada bir kez
     tüm günü kaybettiği için yeterli ve ne zaman
     Sık sık takip edilen bir kaba hale getirmeye yatkındır. Yapmak
     eğimli hissettiğinizde üçüncünün kullanımı,
     Ülkenizin takdire şayan olduğu küçük üreme saplama
     uyarlanmış, her zaman yaklaşık otuz ince atla
     imha etmek. Ancak seni aşırı derecede aşılmamaya uyarıyorum
     Bu veya benzeri egzersizde, aşırı yorgunluk için
     Birçok sakatlıkta, kendime olduğu gibi. Çit
     aynı şekilde en ihtiyaç duyulan, özellikle de geniş denir
     yakın çeyrek için savaşmak tehlikeli ve küçük
     gerçek boşluk. Enstrümantal müzik ve şarkı söylemek mükemmel
     Vücut özgürlüğünü vermek için dansların yanı sıra dansın yanı sıra.
     Yüzme de mükemmel bir koruyucudur, özellikle de
     seyahat.

     "Uyurken çok fazla şımartmayın. Yemek ve içmek
     her şey kayıtsız bir şekilde, diyete atıfta bulunmadan
     uzak dururken doktorlar tarafından önerildiği gibi
     Siz hasta olana kadar onları asla çağıramazsın; Ama ne zaman
     Gerçekten öyle, onlara kesinlikle itaat edin, önce kendinizi taahhüt eder
     Tanrı ve ikincisi onların becerisine. "Unutmayın, en kısa sürede uygun, tamamlamak için
     Toskana Büyük Büyük Dükünün kız kardeşi ile evlilik;
     çünkü hiçbir ittifak daha iyi veya daha fazla bulunamadı
     Bu durum, evimiz veya kendiniz için uygundur.
     Ona, karınız olarak, en sevecen olun; Yine de gör
     Hükümet işlerine değil, ama
     daha çok konulara müdahale etmediği için
     adaletin idaresi ile ilgili. Her zaman
     Ailesiyle en dostça bir temelini korumak için ödeme yapmak
     Büyük Duke'a bir baba nedeniyle saygı ve
     Her önemli olayda ona danışıyor.

     "Tanrı size birden fazla oğlum veriyor mu, bir tane için satın alın
     Napoli Krallığı'nda küçük olsa da, bir fief,
     ve diğer mülkler, 12.000 Scudi'nin tamamını verir
     gelir, ama ona kendi durumunuzda toprak vermeyin:
     İkinci bir ev bulacağınız ve tehlikeyi önleyeceğiniz anlamına gelir
     ailemizin doğum sırasında olduğu. Senin
     Bir kilise adamı yaparak sağlayabileceğiniz diğer oğullar
     Papa'nın yardımı ile ve geri kalanına böyle
     Bu durumda tasarruf çok zorunludur. Unutmak
     En büyük oğluna bir erkek kardeş gibi davranmak, onu kabul etmek
     sizinle paylaşın, eğer
     Tanrı bana hayat ver, kesinlikle sana karşı yapacağım.

     "Son olarak, sizi temin ederim ki, sadık olanlar
     ve bana bağlı olacak, eğer kendinizden yararlanırsanız
     Hizmetler, sizin için aynı ol; Eklemeye çalışabileceğiniz diğerleri
     Size, ama bunları terk etmeyin.

     "Seni etkileyeceğim küçük, olmadan değil
     zorluk ve çok düşünce; Ama cesaret al,
     Ve bunun infaz edilmesi kolay olacak. Sana veriyorum
     baba benediction, kutsanmış tanrıyı onaylamak için dua ediyor
     "[99]

[Dipnot 99: Bibl. Oliveriana.]

Ama tohumun bu şekilde nazikçe ve dikkatli olduğu konusunda hemfikir gibi görünüyor
Ekilen, doğal olarak unjenial olmayan bir toprağa düştü ve
Çocukça Güzellik Prens, iyi bir öfkeye katıldığı belirtiliyor,
Oldukça hızlı bir endişe ve nadir görülen bir anı,
ne yazık ki Dante'nin bir ifadesini doğrulamak için,-

     "Nadiren ağacın dallarına
     Doth İnsan Değer Montaj. "

Neredeyse kendiliğinden büyümenin iyi meyvesi hızlı ve tamamen
rütbe otları tarafından boğuldu, erkenden hatalı bir sistem altında teşvik edildi
disiplin. Tek çocuk, kendi oyun arkadaşlarından mahrum bırakıldı
rütbe ve hatta daha yüksek asaletin arkadaşlığı
Yayıncılığı ve hoşgörü kışkırtıcıları değiştirildi ve
şımarık bir veletin en kötü tutkularına yöneldi; Ve çok erken
ve ölümcül bir şekilde etkilendi, neredeyse hiç geçmemişti
Onu hediye olarak selamlayan insanlar
Cennet, uğursuzca iktidara verdiği katılımdan yoksun bıraktı. Sekizinci
doğum günü, dük tarafından uygun bir katılımla gönderildi.
Yeminlerini, katedralindeki patron azizinin tapınağına ödeyin
Gubbio ve orada altıyla kovalanan küçük bir büstü sunmak.
Bu vesileyle, onur yapmak için toplanan yaşlı saraylar
Resepsiyonunun, en melankolik önsükleri çizdiği duyuldu.
acı çekmeyen zorba ve ateşli öfkeyi gözlemlemek
kontrol etmek veya gizlemek için. [*100]

[Dipnot *100: Bkz. Pellegrini, _op. Cit._, _Boll. Cit._ Vol.
_cit._, s. 509 _et Seq._
1618'de Federigo ziyareti.]




Bölüm XLVII

     Prens'in evliliği-Dük ona emanet eder
     Hükümet ve Castel Durante'ye emekli oluyor-
     Kariyer ve Erken Ölüm-Kızı Vittoria'nın Doğumu-
     Duke kendini Rouse-O'nun devrimini düzenliyor.
     Kutsal See'ye belirtin-Papal entrikalar. Francesco Maria'nın hattının devam etmesi için kaygısı ve
Devletinin azınlık riskine karşı sürdürülmesi onu yönlendirdi
henüz bir bebekken oğlu için bir politika eşleşmesi seçmek. İçinde
1608 Ekim, gizli bir danışman gönderdi, Count Francesco Maria
Mamiani, onun adına Cosimo Prensi'nin evliliğine katılmak için
Toskana; Ve uzun süreli şenlikleri sırasında bir müzakere
Prenses Claudia'nın betrothal için mutlu bir şekilde sonuçlandı, en genç
Büyük Dük Ferdinand'ın kızı II. Prens Federigo'ya. .
Babasının ölümü, kısa bir süre sonra,
Tüm taraflar için çok avantajlı bir katılım ve 24.
Nisan takip etti, herkese açık olarak açıklandı,-
Sekiz yıldır çocukça çift ve
Prenses sekiz aya kadar yaşlıdır. Kasım ayında gönderdi
"Kocasına" güzel bir şekilde muhasebeleştirilmiş bir
Pony, bir kaniş sıçramasını öğretti, bir jackdaw ve
Çeşitli kolaylıklar içeren Calvary Dağı formu. Onur olarak,
Muhtemelen, aynı hayırlı durumdan, mücevherlerin bir armağanı
Philip III. İspanya'nın 1609'da Dük ve Düşes'e
bir kuşak, kolye ve altın broş; İçeren kuşak
yirmi sekiz ve kolye on sekiz bağlantı,
yüz yirmi altı elmas; altmış altın düğme emaye
Beyaz ve kırmızı, her biri üç elmaslı; ve iki yüz dizisi
ve çeşitli boyutlarda yirmi altı incik. [101]

[Dipnot 101: Oliveriana MSS. 375, Cilt. Xxxi., S. 62.]

[İllüstrasyon: Federigo, Urbino Prensi

_, Andrew Coventry'nin elinde bir kez resimden
Edinburgh_]

Urbino Düklerinin uzun ve dostça ilişkisi
İspanya Tacı, mahkemelerini bir dizi İspanyol yerçekimi için şekillendirmişti,
ve soğuk karakterin ayrıldığı belirli bir tarzın ciddiyeti
Alışkanlıklar ve Francesco Maria'nın katı ahlakı onaylamaya hizmet etmişti.
Buna genç prensin davranışları yakında en güçlü olanı sundu
zıtlık. Her şeyde kasıtlı ve kontrolün sabırsızlanması,
Memnuniyetleri üzerinde bir kısıtlama yok. Bunlar genellikle
Çoğu önemsiz ve çocukça açıklama; Ve tek başına bir açıdan,
Ve talihsiz bir şey, herhangi bir erkeksi kalite sergiledi mi? Onun
Mahkemenin oluklu görgü kurallarına bir skandal oldu,
ve kendi anayasasına karşı yıkıcı olduğunu kanıtladı. Babası çok geç oldu
ulaşmasına izin verdiği folies ve kötü alışkanlıklardan haberdar oldu
tehlikeli yükseklik; ve danışmanlarının danışmanlarına,
Yine de kararlı bir kontrol uygulanmalı, zayıf bir şekilde cevap verdi,
Şimdi dayatılan kısıtlamaların sahte bir felsefenin incelikleri
ama oğlunu tahriş edin ve kesinlikle daha fazla aşırıya kaçınmaya yol açar
Çıkarılabilir veya patlayabilirler. Gerçekte, yaşlı adam küçüldü
müdahalesinin gerektireceği çabalar ve bencilce
Olay yerinden çıkarıldığında hesaplandı, yaramazlık tamamen
olgunlaştı. Ancak, dükün güdüleri ne olursa olsun, onun reddi
müdahale etmek, bu nedenle güvence altına alınan prensin hızla bildirildi
Kontrole karşı, yeni aşırılıklara cesaretlendirildi.

Bu yılların sadece bu kısır semptomları doğruladığını doğruladı
Prens çocukluktan tezahür etmişti ve kötü bir eğitimin
Söndürmeye bile çalışmadı, babası denemeye uygun olduğunu düşündü
Dünyayı görmek için onu gönderme denemesi, burada
mahkemeler ilişkisi ve ayrım yapan erkeklerle temas halinde olan o
İnsanlığın onuruna layık gördüğü nitelikleri gözlemleyebilir,
ve atalarının edindiği itibarı öğrenebilir. Bu plan,
Francesco Maria'nın çoğundan daha iyi mantıklı olan
oluşma alışkanlığında, maalesef başarısız oldu ve
Sonuçlar tam olarak beklenenlerin tersi.

Romagna'dan Floransa'ya doğru yaptığı yolculukta, Federigo'nun kötülüğü
Dahi onu yürüyüş yapan komedyenlerin şirketine getirdi
Venedik'ten dönüyor. Gevşek tavırlarından memnun oldu, attı
Rezervi olmayan aralarında kendisi ve arayışları için bir tat
ilk bakışta oluştu, bu da birkaçını utanç verici bir şekilde işgal etti
hayatının kalan yılları. Passeri tarafından verilen hesap;
Ve Dükün Günlüğü'ndeki iki giriş, prensin yol açtığını söylüyor
1'de Floransa'yı ziyaret etmek ve 22 Ekim'de geri döndü,
1616. Ertesi ay boyunca Grand Duke Cosimo II. ulaşmış
Loreto'dan Pesaro'ya yaptığı ziyarette, kardeşi Kardinal ile; Onlar
kısmen koçlarda ve altı, kısmen de büyük bir süit ile seyahat etti
çöpler veya at sırtında, bir Cuirassiers muhafızı tarafından eşlik edilen,
Altı yüzden az olmayan kişi. Prens tanıştı ve karşıladı
onları yüz monte edilmiş beylerin kafasında ve eşlik etti
onları bir av partisinde. Pesaro'da altı gün kaldılar ve bu yüzden
Rimini'ye gitti ve aralarında büyük hediyeler bıraktı
Duke, Federigo'ya bir durumda güzel bir küçük ofis kitabı verdi, değer
1000 Altın Scudi. Genç usulsüzlükleri ile ilgili olarak dergi
Tekdüze bir sessizlik ve eğlence bildirimi
Mahkeme bize zevklerinin herhangi bir endeksini neredeyse hiç vermedi. Görünüşe göre
Evliliğine kadar nadiren ebeveynlerinin ikametgahını bıraktı. Bu sırada
Bulunduğumuz zaman, iki tiyatro temsilini buluruz. İçinde
Bir bariyer içinde 1617 dokuz şövalye çiftinin karnavalı,
Biri Pallas, diğeri de iki arabanın olduğu yerde
Venüs. Ertesi yıl Mondolfo yakınında yakalanan bir yaban domuzu, nerede
Çeşitli köylülere saldırmıştı, saray bahçesinde yemişti
Büyük köpekler ve mızraklar ile Pesaro; Ve bundan birkaç gün sonra
Prens, yaşının beşi ile birlikte, bir mimik turnuva düzenledi
Büyük salon.

Prens'in çılgınlığının aldığı melankolik dönüş onu belirledi
evliliğini sonuçlandırmak için bir kerede mutsuz ebeveyn, ki
onu utanç verici bir kariyerden kurtarmak için mutsuz bir şekilde başarısız olur,
En azından ailesinin sürekliliğini güvence altına al. Prensesin bir
Yüksek ruh için karakter, hauteur içermez, ancak eşlik etti
kararlı yetenek ile; onu etkileyecek gibi görünen nitelikler
hedefli koca veya tüm olaylarda onurunu korumak için
Çözünen alışkanlıkların debasing eğilimi. İle samimi bir ittifak
Çok güçlü ve çok yakın bir komşu her görüşe sahipti, ama
Özellikle Urbino'nun Dükalığı'nın daha fazlası olduğu bir zamanda
Papalık durumlarına her zamankinden daha istenen yardımcı. Daha fazla
İndüksiyonlar bunu en tavsiye edilen evlilik yapmak istiyordu
Prens için, 300.000 kronun çeyiziyle sağlandı.
altın. Ancak bu kadar uygun bir düzenleme, her adımda kader gibi görünüyordu
ölümcül ölüm eliyle engellenin. Her şey hazır olduğunda
Betrothal'i yayınlayan gelinin babası, gördüğümüz gibi,
uzaklaştı; Tıpkı nikâhların kutlama arifesinde olduğu gibi,
On üç yıl sonra kardeşi Grand Duke Cosimo II.
28 Şubat 1621. Acil ve avantajlı koşullar
Bağlantı yine mahkeme görgü kurallarının yerini aldı,
ve evlilik için erken bir gün sabitlendi.

19 Nisan'da prens, gizli bir elçiye gönderdi
Gelinine mektuptan sonra [102]:-

     "Urbino Prensi'nin eşi Prenses Claudia'ya.

     "En sakin majesteler, hanımım ve en sevecen
     Consort,

     "Giordani benden önce geliyor ve Ekselanslarına kesin olarak verecek
     Gelecek hafta, Tanrı'nın lehine vardığımın güvencesi. BEN
     Bu yolculukta bana eşlik etmek için ekselanslarınıza yalvarır
     iyi dileklerinizin ve dualarınızın lehine; ve bu arada
     Ben, tüm kalbimle ellerini öpüyorum. Pesaro'dan
     16 Nisan 1621.

     "Ekselanslarınızın en sevecen hizmetçisi ve kocası
     Seni kendisinden daha çok seviyor

     "Urbino Prensi."

[Dipnot 102: Bibl. Oliveriana MSS. 396, s. 131.]

Aynı gün Federigo babasını ziyarete gitti ve 22.
Castel Durante. Alp sınırında bir muhafız tarafından karşılandı
Onur, eskortun altında 25'inci Floransa'da geldi, nerede,
Şehre görkemli bir girişten sonra Villa Baroncelli
resepsiyonuna atandı. Tören 29'da gerçekleştirildi,
Tarafların ilgili çağları on altı ve on yedi. [*103]
Kamu neşesi, güvence altına almaya söz veren bir adımda Dükalık'ta hissetti
Ducal House'un devam eden ardışıklığı ve onunla birlikte
Devletin uyruğu, önemi ile orantılı olmuştu
Bu nesnelerin Federigo'nun esaslarından ziyade. Ancak henüz
hataların sınırlı bir ölçüde gösterilmişti ve bunların çoğu
Onların bilincine sahip olanlar genellikle coşkulu olduğuna inanılıyordu
Ama çocuksu çılgınlığın büyümesi, hangi zaman ve her şeyden önce
Saygın evlilik, kesinlikle ortadan kaldırırdı. Dük istekliydi
bu duyguların tezahürü ve şenlikler
Sonuç olarak Pesaro'da etkinliğin kutlanması çok
detaylandırmak. En çarpıcı yenilikler arasında bir cihaz vardı.
hangi topçu taburcuları uyumlu olacak kadar düzenlenmişti,
Ya da askeri gruplarla ve büyük salonlarla zamanını yenmek
Sarayın performansı için bir tiyatro olarak yerleştirildi
Son zamanlarda tanımladığımız şeye benzer eğlenceler. [104]

[Dipnot *103: Tören 28 Şubat'ta gerçekleştirildi
herhangi bir pomp olmadan. Cf. Ugolini, _op. Cit._, cilt. İi., S. 437.]

[Dipnot 104: Bkz. S. 177.]

[İllüstrasyon: İmza ve Monogramların Faksilleri]

Prens gelininden önce geldi ve bir gün geçtikten sonra
Castel Durante'deki baba, 15 Mayıs'ta Pesaro'ya ulaştı. Üzerinde
21., kötü niyetli yolculuğuna başladı ve 26.
Kocası tarafından Lamole'de. Sadece son birkaç içinde olmasına rağmen
Apennine serisinin orada bir yolla açıldığı yıllar
ünlü alpin geçişlerinden herhangi biri, bir
Rotasını bir taşıma için uygulanabilir hale getirmek için aceleci çaba sarf edildi
sınırdan yeni başkentine. Ortak kayıtlarında
Vado'da S. Angelo, kasabanın yapması gereken bir talimat fark ettim
Borgo S. Sepolchro'dan onarımın bir kısmını taşıyın,
pasajına hazırlık ve halka katkıda bulunmalı
Sevgililer, zafer kemerleri ve diğer ücretsiz gösteriler.
Bu vesileyle kabul edilen ustaca cihazlar arasında
Odun muazzam bir binicilik figürünün inşaatı
Bir kısmı halen kamu salonunda kalan at sırtında prens
S. Angelo. Gelenek bunu Frederico Zuccaro'ya atfetiyor, ama onun
1609'daki ölüm onu ​​görünen şeyin yürütme şüphesinin ötesine taşıyor
kasaba adamlarının sanatsal becerisine çok az güvenilir olması.
Gelin partisi, Mercatello'da uyuduktan sonra kolayca ilerledi
Pesaro'ya yolculuklar, Castel Durante'de sadece bir forenoon harcıyor
Yolculuğa eşit olmayan dük, müdürünü görevlendirmiş
At sırtında yüz bey tarafından eşlik edilen saraylar, almak için
Apennines'deki prenses ve evini yürütüyor. Arasında
Bu vesileyle ona hoş geldiniz.
Gelecek hakimiyetler, eski başkenti S. Leo'dan biriydi
Feltrian ırkının orijinal fiefi, on ikiden oluşan bir bağışta bulunarak
Aşağıdakileri iade ettiği 500 Scudi değerinde gümüş bardaklar
cevap:--

     "En muhteşem ve benim çok sevdim gonfaloniere
     ve S. Leo şehrinin öncelikleri.

     "En muhteşem ve iyi sevilen,

     "Bu duruma girerken yanımda bir firma getirdim
     Çözüm tarafsız olarak hepsini tercih etmek için, ama bu yapacağım
     Özellikle size gözlemleyin; Çünkü ben özellikle
     sevecen bağlılığınızı kabul edin ve minnetle
     Bana karşı ifade ettiğin görevi ağızdan kabul et
     Departmanınızın ve plakanın iltifatıyla sahip olduğunuz
     Bana bağlılığın jetonu verildi. Hiç besleyeceğim
     size doğru iyi niyet ve faydalı bir arzu
     ifade etmek. Tanrı sizi korusun. Pesaro'dan, 19.
     Aralık 1621.

     "En çok sevginiz

     "Claudia, Urbino Prensesi." [105]

[Dipnot 105: Marini, _Saggio di S. Leo_.]

Belki de uzun katalogda eşsiz bir infatasyon ile
Ebeveyn hataları, Francesco Maria şimdi son vuruş yaptı
tek çocuğunu bela olmak için eğitmiş bir sistem
Halkından ve evinin harabesi. Onu kullanımdan kaldırıldığını gördük
ulusal talihsizlik olarak azınlık; Şimdi ona şahit olmalıyız
Dizginleri gönüllü olarak emanet ederek tüm kötülüklerini tahmin etmek
gençlik, eğitim, deneyimsizlik ve folies
yönetimleri için tamamen verimsiz hale getirir. Bu planın vardı
uzun zamandır favori bir spekülasyon olarak sevildi,
Oğluna daha önce alıntılanmış olan talimatlar; O
En çekici özelliği, kendisine güvence altına aldığı kaçıştı
İstasyonunun işi ve görevleri şüphesiz kabul etmiyor.
Prens'e onurlu bir
Ve uygun maç, geçmiş hataları almak için elinden geleni yapmıştı
ve müreffeh bir geleceği güvence altına al, onun infazını acele etti
Şema, endişeli belki de bu gecikme saçmalıklarını yaratacaktır
daha göz kamaştırıcı veya bazı yeni diskalifiye haline getirin
Federigo. Böyle bir adımın herhangi bir rasyonel açıklamasının yokluğunda,
Grand Duke ile gizli bir şart koşuyordu.
Evliliğin zamanı, ama bunun bir kanıt gölgesi yok.
Gozzi tarafından empoze edilen güdü, dükün bir cihazı
Oğlunun ölümü ve zevkleri için özlemini önlemek
Egemenlik, sahte felsefe ile oldukça uzlaşabilir görünüyor
genel davranışını bu kadar sapkın olarak düzenledi. İle dönüyoruz
Bir anda günlüğe ilgi, bu yüzden onun tarihi için önemli
Ve onun durumunun, ama burada genellikle yetersiz olandan daha fazla bul,
ne kabartma gerçeği, ne de onun
güdüler. [106] Kral Lear gibi, yaşlı adam zaten hissetti

     "Bir yılanın dişinden ne kadar keskin
     Nankör bir çocuğa sahip olmak "

ve anıları aniden müzakere ile sonuçlanır
Prens'in evliliği. Passeri'nin soruşturmalarından sadece öğreniyoruz
Bir gün O'nu ve baş görevlilerini çağırdı,
Ve yeni görevler hakkında her iki uzun süren de ele aldıktan sonra
üzerlerine devredilmek üzere, eskisi dizginleri
hükümet. [107] Kendi kullanımı için ayrılmak özelliğin üçte biri
ailesinin gelirleri, çeşitli belgelerden
Yaklaşık 300.000 taçtı, kendini daha yakından kapattı
Onun içinden her zamankinden daha

                           "Övülmüş koltuk
     Çalışkan barış ve hafif felsefe. "

Oliveriana MSS arasında. Castel'e götürülen mahkemesinin bir listesini buldum
Durante, muhtemelen tarihsiz olsa da,
Bu dönemde yapıldı.

  1 Danışman, 1 Sekreter, Hanehalkı'nın 5 beyefeni 7
  4 Kaptan, 5 Chamberlain, 4 Yardımcı Chamberlains 13
  1 cüce veya kambur, 1 saatçi, 1 berber 3
  1 gardırop ustası, 2 hamal, 4 sayfa ve 2 hizmetkarı 9
  1 doktor, 1 eczacı, 2 papaz, 3 okuyucu 7
  18 Hanehalkı Hizmetçisi, 10 Kararlı Hizmetçi 28
                                                                     __
                                         Toplam 67

[Dipnot 106: Bu en hayal kırıklığı yaratan stilin bir örneği olarak
MS. Ve küçük tarihsel öneminin kanıtı olarak,
1621 Ağustos için tüm bildirimler,
Passeri, bu işlem gerçekleşti.

"6.
13. ult.

15. Vespers, Castel S. Rocca Kilisesi'nde gerçekleştirilmeye başladı
Durante.

21. Tamamen 530 lbs ağırlığında bir geyik öldürüldü.

26. Parkta,
Prens; İki nadasa geyik öldürdüler. "]

[Dipnot 107: Görünüşe göre 25 Temmuz'da prens geldi
Urbino'dan ve iki gün kaldı, muhtemelen bu sahne
gerçekleşti.]

Yine de zihninin teorik eğilimleri onu engellememişti
Kuruluşundan, saltanatının erken bölümünde, birçok pratik
işin hızlanmasına ve
Kamu İşleri Emri. Onun sallanması bütündü
hafif olan; ve iki yüzyıldan kalma bir geriye dönük olarak, hükümeti
Seleflerinin bir dereceye kadar terfi ettirildiği telaffuz edilmelidir.
nadiren paralel, genel mutluluk ve halka açık dekorum ve
aynı zamanda devletlerinin gerçek ihtişamı. Ama bütün bunlar şimdi olacaktı
değişti ve Urbino'nun parlak hanedanı sona ermeye mahkum edildi,
aşağılık ve daha iğrenç bir koku veriyor. Rafine olan mahkeme
Feltrian Dukes ve Castiglione'nin cilalı kalemlerinin zevkleri
dünyaya bir model oluşturdu, bu da literatür ve davranış
Daha sonraki egemenleri onurlu bir ayrım gibi sürdürmüştü,
İnfamples'in melankolik bir gösterisini sunmak üzereydi
bozulma. Debazing aşırılıklarını art arda numaralandırmak
Federigo tarafından tanıtılan üzücü ve rahatsız edici bir görevdir, ki
Kısaca geçmek için. Müzik için süslemesi,
Daha ciddi avokasyonların dışlanması. Onun sıradan tanıdığı
Venedik komedyenlerinin şirketi,
zamanını ve düşüncelerini yavaş yavaş tekelleştirdi ve takip edildi
çılgın coşku ile. Bu kişiler, o zaman en kötü olana ait
sınıflar ve buna göre ele alınmış, prens ortakları oldu
kamu ve özel olarak. Ahlakını kendilerine uyarak itiraf etti
Aktrisler, ahlakın cesurluğunda sarayına girer ve
Açıkça kurulan, Arjantin olarak adlandırılan, metresi olarak
Pesaro'da halka açık ve büyük meblağlarına lavabo. İlerleme
Bir savurganlıktan diğerine, küçük bir mahkemenin bu küçük nero
daha önce dramatik temsillerinde bir rol oynamaktan mutluluk duyuyor
Kendi konuları, genellikle bir hizmetçinin karakterini veya bir
Aşık, en çok aşağılanmış kapasitesine uygun. Halkı, emildi
eski düklerinin geleneksel ihtişamlarına saygı ile ve
İspanyol görgü kurallarının yerçekimine alışkın, şaşkınlık içinde duruyordu
Bu tür gözlüklerde. Ama duygularını neredeyse ifade etmediler veya
Düzeltme umudu, çünkü o zaman

                       "Miiling Lay,
     Şehvetli zevk ağına karışmış, "

Prens, onu önlemek için en ciddi önlemleri benimsemişti.
Babam geçenlerin farkına varıyor.

Ancak, ancak muhtemelen de kör olmayı başarabilir
gözlerini ve kulaklarının ötesinde meydana gelen her şeye karşı kapatmaktan mutluluk duyar
Castel Durante'deki en sevdiği park ve manastırın sınırları
genç tiranlara kim borçlu tutulmadı.
Floransa'ya yaptığı söylentiler. Prenses'in ailesi endişeli
kocasına çok utanç verici bir kariyeri kesintiye uğratmak için,
Kendisi, Federigo'yu onları ziyaret etmeye davet etti; Ve günlükten buluyoruz
O kadar sık ​​alıntı yapıldı ki, 12 Eylül'de Floransa'ya gitti,
ve 3 Aralık 1622'de geri döndü.

Prenses hala sevgiyle umuyordu (kadınların umutları için
dilekler yavaşça ölür) davanın umutsuz olmadığını; Buna göre
Kocasını sadık bir eşin sevinci ve sevgisiyle aldı,
ve yüz topun selamını geri almasını emretti. Ama o
Güven büyük bir hayal kırıklığına mahkum edildi. Son kısıtlamalar
Yabancı bir ikametgahın yeni hoşgörü ile hızlı bir şekilde telafi edildi,
Mümkünse daha skandal. Sahip olduğu soytarı
sahnede öğrenilen sokaklara taşındı,
Bazı düşük kılık değiştirmiş, her şeye ve muhtelif hakarete uğradı ve
onları kılıcının dairesi ile vurarak, sık sık zorunludur
Kendini şaşkın seyircilere keşfetmek. O zaman
Böyle bir ribaldry'den ve komedyenlerinden ayrılabilirdi,
ahıra. Kendi atlarını sürmenin yanı sıra, bunlarda bir meslek
Görkemli günler münhasıran menial, onlar hakkında en kötü performans sergiledi
Farrier ve ahır-çocuk ofisleri. Uzunlukta, bir feat yürütürken,
belki de sonraki Jehus tarafından, on sekiz kullanma
Eldeki atlar, fakir bir çocuğun üzerinde dörtnala koştu. Bu öfke, sahip
babasına ulaştı, onu tutkulu bir öfke ile kışkırttı,
ve cümlesini telaffuz etmek için çekinmiş güçlerinin unutkanlığında
Pesaro'dan Prens'e karşı sürgünün-elbette, elbette,
zorlanmadı. Günlüğün ayrılmış inançları ışık atmaz
Dükün bilgisi veya duyguları üzerinde ne olursa olsun
Oluşumlar, aşağıdaki bildirimler nadiren uzlaştırılamaz
Oğlunun başlı kariyerinin bir fazlasını cehaletiyle.

"1623, 24 Şubat. Düşes komedi için Urbino'ya gitti
Ertesi gün orada temsil edildi ve 26'da döndü.

"----, ---- 27. Komedi Castel Durante'de gerçekleştirildi." [108]

[Dipnot 108: Sonraki giriş aniden sonuçlandırıyor
Journal:-"7 Mart. Prens saat 10'da geldi, ayrıldı
Pesaro bir önceki gün ve orada 10. gün döndü; "Muhtemelen onun
Babasıyla son toplantı.]

Passeri'nin anılarını sürdürerek, birçoğunda yanlış olmasına rağmen
Ayrıntılar, esas olarak anlatımızın bu kısmı için borçluyuz, biz
Prens'in yazın erken saatlerinde Urbino'ya taşındığını, şirketin
Mahkemesinin gücünü oluşturan aktörlerin ve gece orada
bir rabble izleyicisinin suçlamalarının ortasında onlarla birlikte gerçekleştirildi. İle
kayınvalidesi, Toskana'nın büyük Düşesi, uzlaşmaya yönelik bir görüş,
hakaret eden kızı adına müdahalesi çok iyi
Öngörmek için neden, muhteşem bir koç hazırladı ve altı pahalı
Ona hediye olarak atlar. 28 Haziran'da her zamanki gibi davrandı
Sahnede, bu vesileyle sürdürdüğü kısım
(Galuzzi'ye göre) Bir paket atından birini bozarak taşıyan
sırtındaki komedyenler hakkında ve sonunda bir yükü atıyor
Ladin olduğu çanak çömlek. Gece yarısı dinlenmek için emekli oldu,
Bir sonraki bir chasse için emir verdikten sonra bu soytarı tarafından yıpranmış
Castel Durante yakınlarındaki Piobbico'da gün. Şafakta, clatter'ı duy
Floransa'ya yol açan atların yükseldi ve verdi.
Gece elbisesindeki pencereden bazı siparişler. Sabahı
görevliler, çağrılmamaya şaşırdı ve olacağından korkuyor
Öğleden önce Mass'a katılmak için çok geç, boşuna kapısına çarptı.
Şüpheler ve spekülasyonlarda üç saat ve geçti ve iki uzun
Surahların patlaması kapıyı açarak "Yukarı, Ekselansları,
'Komedi için zamanı! "Ama onun için o saat geçmişti;
tanınmış ve hoş geldiniz, gümüş kablosu olan bir kulağa düştü
kırık. Vücudu buzlu ölüm kavraması altındaydı; Ruhu kaçmıştı
korkunç hesabına.

Vücut sırtında keşfedildi, burun ve ağızda kanıyordu,
Yastığın altındaki sol el, bir bacak çizildi ve yatak
çok dağılmış. Prens her zaman yalnız uyudu ve kendini kilitledi
Bitişik dairede herhangi bir görevliyi tutmadan.
Toskana aksanıyla altı yabancı hakkında gözlemlendi
Bir gün önce saray. Bu koşullardan ve ondan
Tuhaf karakter, faul oyun şüpheleri eğlendi; Ama çoğu
gördüğüm hesapların ölümünü apoplexy ile ilişkilendirin,
muhtemelen erken ve aşırı dağılımdan kaynaklanır. .
Vücut açıldı ve hiçbir zehir izi tespit edilmedi; Ama küçük
tıbbi olan beyin üzerinde su miktarı bulundu
atletik sporlarda aşırı hoşgörüye atfedilen rapor ve
Çok ihmal ettiği saçlarının gür kalınlığı. En çok
Bu felaketin olası açıklaması, astrologun
Prens'in ayrıntılı bir hesaplamasından sonra Andrea Argoli
burç, onu epileptik bir uyumdan öldüğü için telaffuz etti,
Sabah havasının soğumasıyla; Bir sonuç, şüphesiz, dikte edildi,
bu malign'lerin incelenmesi yerine tıbbi deneyimle
Quack'in belirleyici olarak alıntı yapmayı uygun düşündüğü gezegensel etkiler
sorunun.

İlk alarmda prenses odaya koştu, kırıldı
Tüm muhalefet ve "Ne! Rabbim hasta ve
Onu görmeyecek miyim? "Ama onu ölü bulmak, bayıldı. Şef
Herkesin kaygısı, korkunç haberlerin "yolla takıldığı ve
Şiddetli bir gutumdan muzdarip olan yoldan çekilmiş "Duke
Kazanmış emekliliği. Uzun zaman, Pesaro Piskoposu, nominal olarak
Mahkeme başkanı, acı verici görevi üstlendi. Ulaştığımda
Castel Durante, bir Chamberlain tarafından mühürlü bir not gönderdi,
"Prens öldü." Bu ilk başta istedi
diğer mektuplarıyla daha sonraya kadar kenara bırakılın; Ama söyleniyor
Piskoposun katıldığını, onu duygu olmadan okudu,
ve Latince'de haykırdı, "Rab verdi, Rab aldı;
Rab'bin adı kutsanmıştır. "Bu Hıristiyan Stoizm görünebilir
açıklanamaz, ancak anlatım bağlamından,
bu görevlilerinin ağıtları için, iç çekmeden veya gözyaşı olmadan
etkinliğin rahatsız edilemez olduğunu garanti ederek teselli sağlandı,
ve uzun zamandır hazırlandığı bir tane; ve Sancho ile eklemek
Panza benzeri istifa, "Kötü yaşayan o kötü bir sona gelir,
ve bir mucize tarafından doğmuş biri şiddetle ölür. "O zaman mükemmel
Kendi kendine cenaze için gerekli talimatlar verdi ve
Hükümetin Olumsuzlukları; Ve akşam yemeğinde okumayı emretti
İtalyan ve İspanyolca Düzenleme Kitapları her zamanki gibi devam edecek.

Omens'in heathenish bir batıl inançla gözlemlendiği bir çağda,
insanlar bunları dikkate almaya başladı.
pratik ve politik rulmanlarında son olay. Şimdi
Prens ve Prenses'in yolculuğunun onların
evliliklerinden geri döndüler, ulaşmadan önce kesintiye uğradı
Pesaro, sermayelerini sular altında bırakan olağanüstü bir fırtına ile ve
kamuya açık girişlerini geciktirdi. Federigo'nun önceki gün
Ölüm, Urbino'nun üzerinden denize doğru kahverengi güveler uçuşu geçti,
Havayı saatlerce karartma. Yine, ölümcül gece boyunca garip bir
Ve tehdit edici bulut, birçok kişi tarafından kasvetli gölgesini attı
o şehir üzerinde ve art arda formlarını varsaydıktan sonra
Montefeltro Kartal ve Rovere Ağacı, dağılmak ve yok olmak
Roma yönünde. Diğerleri yılan ve benzeri canavar gördü
görünüşler havada güreş ve kotalarını katkıda bulundu
Popüler özlemi besleyen garip testereler ve muhteşem örnekler
Prodigiler için. Bu gerçeklerin gözlemlenmesi neredeyse hiç gerekli değildir,
veya her durumda uygulamaları,
Erkeklerin zihinleri o zaman onların felaketle doluydu
öncüler olarak yorumlanır. Ama tekil düşünülebilir
uğursuz tesadüfleri bulmak için kendilerini bulaşanlar
Sık sık atıfta bulunulan günlük tarafından kronikleştirilen bir durumu not etmek için atlanmıştır,
Bu, 21 Ağustos 1604'te, prensin dokuz ay önce
Doğum, şimşek Castel Durante'deki Dük Odası'na çarptı. Gök gürültüsü
Solda Roma Augurs tarafından şanslı olarak selamlandı, ama bu
Ziyaret iyi bir alamet için çok şiddetli görünüyor. * * * * * *

Bir kraliyet sepültanının onurları, hayatı olan bir
Böylece istasyonuna değersizdi; Ve ihtişam buydu
Ölümün tuzaklarında sergilenen, birçok fazla ücretin yanı sıra
Cenazenin anlatıları, portreler prensden çarpıldı
Zengin çubuklu cüppelerine yerleştirildi. Bir mezarda yatırıldı
Francesco Maria'nın Grotto veya Crypt'de kendisi için gittiği
Metropolitan Katedrali, aşağıdakilere yazıtla
Serbestlik:-

  Bu mezarda,
  Kendisi için hazırlanmış
  Francesco Maria II., Son Urbino Dükü,
  Külleri dinlendirmek
  Oğlu Federigo,
  Ani bir ölümle kesildi,
  29 Haziran'da Mdcxxiii.,
  Yaşlı xviii. yıllar.

Sta kilisesinde bir tablette. Chiara, kaderi bu yüzden dokunaklı
Anılan:-"Azalan gün, Urbino'nun Federigo Prensi gördü
evi battı della rovere, sağlıkta ses ve önde gelen
Her servet armağanı; sonraki şafak onu vurdu
Ani ölüm, 29 Haziran 1623'te Yabancı! Aktar ve öğren
Bu mutluluk, kırılgan cam gibi, en parlak olduğunda
kırılgan. "[109]

[Dipnot 109: Urbino'nun bunları ve diğer anıtsal yazıtlarını görün
Egemenler, Ek, No. VII.]

       * * * * * *

Prens'in evliliğinin ilk yılı ona bir kız vermişti,
7 Şubat 1622'de Pesaro'da doğdu,
Büyükbabasının günlüğünden öğrenin, görünüşü ile işaretlendi
Cennette üç güneş. Vaftiz edildi Vittoria ve selamlandı
Dük ve halkı tarafından neşeli bir beklentisi ile verimli bir
Asla gerçekleştirilmemeye mahkum olmayan Birlik. Francesco Maria's
Yaş ve sakatlıklar yeni bir ittifakın tüm umutlarını kesti ve
Ducal haysiyeti sınırlı olan Rovere yarışının erkek hattı
Ve devlet, açıkça kişisinde yok olmaya mahkum edildi. Oldu
Haklı mirasçıların benzer bir başarısızlığının, bir önceki
Yüzyıl, varis yerine bir ikame ile sağlandı
çok fief; Ancak bu işlem aslında yeni bir yatırımdı,
Papal kayırmacılık tarafından dikte edildi ve nadiren örtülmedi
Kalıtımlı bir başlık. Papalık ruhu o zamandan beri
Reformun çilesinde büyük ölçüde değişti; Ve hırs
Bencil motiflerden arındırılan birbirini izleyen kafaları uzun sürdü
manevi ve zamansal üstünlüğünü geliştirmeye odaklanan
Kutsal Görüş. Ama burada soru sadece böyle bir genel değil
hukuk ve politika ilkeleri. Paul V.'nin öngörü müdahale etmişti
Federigo'nun evlilik sözleşmesinde bir bariyer maddesi
Grand Duke'un tüm iddialardan ciddi bir şekilde feragat edilmesi
Bu sendikanın kadın sorunu belirgin bir şekilde kaydedildi.

Dul prenses bir Advent'ten biraz toparlanmaz
ne olursa olsun, sinirlerine şok edici olmasa da
Duygularına ağırlık vermek çok uzun, bir kurye gönderdi
Haberlerle Floransa'ya ve yakında sonsuza dek ayrılmaya hazır
Parlak umutlarla benimsediği ülke hızla döndü
acı deneyim. Duke'a kısa bir ziyaret ödedikten sonra
Eller çocuğunu Castel Durante'de bıraktı, ona döndü
Aile, son iki yılın sorunlu rüyasını unutmak için. O
Düşüncelerinden yasaklamayı başardı, ondan varsayılabilir
Üç yıl sonra, Avusturya'nın Archiduke Leopold'a yeniden evlenme;
Ve günlüğündeki en son not aldığını fark etmek ilginç
eski girişlerinden çok sonra eski kayınvalidesi
Durdu, böylece koşuyor:-"26 Mart 1626'da Kont Delle Gabiccie
Avusturya Archduchessi Donna Claudia'yı ziyaret etmek için Floransa'ya gönderildi. "

       * * * * * *

Francesco Maria'nın kendini attığı durum
Prens'in ölümü, tüm bu felsefenin desteğini gerektiren biriydi
Hayatının başlıca peşinde koşuyordu. Onun evi
ıssızdı; Çizgisi aniden söndürüldü; onun egemenliği
geçmek için. Ancak bu ezici darbelere ağırlaştırma eşlik etti
Hemen efor için çağrılan koşullar. Kısa saltanat
Federigo'nun devletine ve yıkıcı olarak eşit derecede zararlı olduğunu kanıtlamıştı
kendine. Hükümet parçalara ayrıldı, finans
umutsuz bir karışıklık içindeydi. Böylece edebi emeklilik
Dük, hayatının kalıntısından koruyamayı düşünmüştü.
kesintiye uğradı ve sarsdığı ​​egemenliğin bakımları
Ona geri atıldı, her zamankinden daha ayrılmaz. İyi düzen
Yurtdışında ev ve etkilenen, otuz yedi yıl ihtiyatlı ve
Popüler sallanma, iki kısa yıl içinde dağılmıştı ve orada
yaşlı adama kaldı ama işçileri tavsiye etme seçimi
Bir ömür boyu veya hükümetin dizginlerini terk etmek şimdi geri döndü
sinirsiz ellerine. Onların eğilimlerinden ve geçmişinden yola çıkarak
Tarih, bunlardan hangisini tahmin etmek zor olmaz
Alternatifler daha büyük bir cazibe vardı; Yine de bu noktada, duyu
eğilim diktatları üzerinde zafer kazandı ve
Francesco Maria kendine her inçlik bir hükümdar gösterdi.

Pesaro Piskoposu ile birkaç gün danıştıktan sonra Count
Francesco Maria Mammiani, en sevdiği ve Kont Giulio Giordani,
Kırk yıllık hizmetin arkadaşı, böylece önlemlerini olgunlaştırdı.
Papal sandalye, Gregory XV.
Temmuz ayında Kardinaller Koleji'ne resmi bir niyet gönderdi
Oğlunun ölümü ve tam bir özveri güvencesi. O
bir ihtiyati tedbirle deneklerine benzer bildirime eşlik etti
Sekiz kişilik yeni bir konsey seçimi için
Sivil ve ceza adaleti idaresi,
yıllarının yetersiz olduğu yükü. Dul prenses
Sevgi dolu bir sempatinin önerebileceği her uveri yaptı.
Sonunda, Ducal mantosuna devam etti ve sahip olduğu işlevler
Maalesef azaldı; ve tüm yönetimi reddetmek
oğlunun istihdam ettiği, hükümete girdi,
Küçük ama seçkin bir kabinin yardımı. İlk düşünceleri
yetim torununun kaderine verildi ve,
danışmanlarının önerisine rağmen,
onu komşu politikasının olduğu bir araç olarak saklayın
Şüphesiz bu kadar uygun bir maçı isteyen güçler olabilir
Yurtdışındaki ilişkilerini güçlendirmek için itaatkâr hale geldi, ısrar etti
Hemen bir düzenlemede, onu rahatlatacak
Papal veya Papal veya
prens hırs. Soru, hızlı bir çözüme getirildi
Grand Duke Ferdinand II'den iyi zamanlanmış bir teklif. Toskana,
ailesinde yeğenini al ve eğitmek ve sonunda yapmak
onun eşi, her şeyin varisi ilan edilmesi şartıyla
Dükün alladial ve kişisel mülkiyeti. Samimi güvence altına almak için
Medici'nin ittifakı ve desteği, gördüğümüz gibi, uzun zamandır
Francesco Maria'nın değerli politikası ve bir
bağlantı haklarını korumak için yeterince güçlü bağlantı
Prenses, hemen başarılı olması gereken bu devrimde
Ölüm, açıktı. Ama eşit olarak başka bir düşünce vardı
Cogent, çünkü babasının ailesinin yok olması, doğası ve
Yasa, anne kuzenini en uygun koruyucusu olarak işaret etti.
Çocukluğu ve eğitimi. Bir teklif lehine karar verdikten sonra
bir keresinde torunu için avantajlı ve onu serbest bıraktı
Konumunun en büyük endişelerinden biri olan Duke, zaman kaybetmedi
Onu Toskana Mahkemesine gönderirken, sayımın korunması altında
ve Kontes Mamsiani. Gerçekten de, bu düzenlemelerin hepsi sonuçlandı
oğlunun ölümünden sonraki dört ay içinde. 6 Ağustos'ta Conclave, Cardinal Maffeo'yu seçti
Sadece bir ailenin Barberini
elli beşinci yılı; Yeteneklerinden bir kerede saygın bir adam,
İş alışkanlıkları ve ahlaki karakteri. Gözlemlendi
Bu, Complave'in oturumları sırasında, bir arı kovanı sürüldü
Pencerelerinden birinin altında, bir olay dikkate değer hale getirildi
Bu böceği kollarında taşıyan Barberini. Yükselen
Kentsel işgal eden ilk iş olan St. Peter'ın başkanı
VIII. dini duruma önemli katılım oldu
Urbino'nun ölümü prensi tarafından vaat edildi. Yasal şüphe yoktu
Guidobaldo II'nin erkek hattı ile sınırlı olan fief.
Eski Dük'ünkine geçin; Ama kilisenin olduğu mücadeleler
Vassals daha önce çelik veya altın ile benzer kusurlar vermişti
anayasal unvanın unutulmadığı ve kolej
Kardinaller, bebek prensesine keskin bir konu olarak baktı
faiz. [*110] Bu nedenle, kıskançlık olmadan değiller
Ani betrothalını çok güçlü bir egemenlik için öğrendim; ve
Pontiff'in röportajları, ancak sonucuna dayanmasına rağmen
bu önemli işlemin,
Partilere dostça saygı, muhtemelen devam etmesi amaçlanmıştır.
Düzenleme Cavil'den sonra açık. Kısa bir aralık yeni
Francesco'dan bir elçinin gelişinde kaygı gerekçeleri
İmparatorun bir upture haberleri ile Maria
Ferdinand II., Doğrudan Kutsal'ın iddiaları ile varyans
Görmek. Ferdinand, başsağına eşlik etmişti.
Dük, İmparatorluk unvanını kabul etmelidir.
Montefeltro ve Castel Durante, orijinal fiefler olarak ölümü üzerine
İmparatorluğun ve bunların yatırımını yenilemeyi teklif etti
Bebek mirasçısı lehine. Ancak, dini için sadık
bağlılık, dük,
uyuklamayı yeniden uyandırma olasılığı daha yüksek görünen bir iyilik
Guelph arasındaki tartışmalar (şimdi nadiren çatışmalar olsa da)
ve ghibelline, prenses için mevcut herhangi bir faydayı sağlamaktan ziyade
Vittoria. Olabilecek soruları açmak için bir terkedilmeyi savunmak
azalan yıllarının huzurunu rahatsız eder, imparatora bıraktı,
Bunlar ne zaman kapanmalı, bu tür bir düzenlemeyi doğrudan işlememek için
Kutsal Görüş ile; ne onu ne de büyükden memnun eden bir cevap
Dük.

[Dipnot *110: Bkz. _Memorie Istoriche Endişe La Devoluzione
Dello Stato d'Urbino alla sede apostolica_ (Amsterdam, 1723).]

İmparator Büyük Dük Amcası olan önerisi
bir girişim olarak görülmemek
Urbino eyaletleri hakkında iddialar için yasal temel
Bundan sonra vittoria'nın kocasına uygun. Buna göre
Urban tarafından çok kararlı önlemlerle bir araya geldi. Üç prelatı devretti
kilisenin çevresel illerine denenen sadakat
Düklığın işlerini yakından izlemek için talimatlar ve
dini çıkarlara olumsuz herhangi bir hareketin Mart ayı
Bir kerede sınırın karşısında birlikler. Daha sonra resmi bir itirazda bulundu
Dük, Sadık ve Kutsal Görüşe Bağlı Olarak,
Güvenli velayetine istifa S. leo, dikkate alınmanın yanı sıra
İtalya'daki en emprenye edilemez kale, sayımın başkenti
Montefeltro'nun ve Clement tarafından atanan ipoteğin bir kısmını oluşturdu
Vii. Medici'ye, iddia edilen borçlar için güvenlikte, hala huzursuz
Lorenzo de 'Medici'nin gasplanmasından bu yana. Bu belirsiz
Öneri Papa'nın farklı bir avowal eşlik etti.
Din dini durumuna kadar olan devrimden emin olmak için çözün
Dukedom'un her lokanı; ve herhangi bir reddetmenin
Rimini ve Citta di Castello'da askeri gösteriler gerektirir. Bu yüzden, gerçekten de, ünlü hiçbir şeyi azaltmaya karar verdi
bu önemli katılımı etkilemesini bekledi
Papalık zamansallıkları, onun avı yaptığı söyleniyor
Urbino duvarlarının altına düşme veya üzerinde asılı
Battlements, taleplerinin bir kısmını vermek yerine. [*111]

[Dipnot *111: Utanmaz gayreti not etmek merak ediyor,
ve bu konudaki papalık kurnazlığı. İnanıyorum bir çalışma
Konu Profesör C. Scotoni tarafından vaat edilir. Papa yapabilir
Herhangi bir mahkemede Urbino hakkını kanıtlamadı. İddiası
İmparator'un iddiasından gerçekten daha saçma.]

Ancak bu yağış nesnesinde başarısız oldu. Dük korktu
En iyi ihtimalle, gerçek inanç için sert bir dönüş gibi görünen şey
Davranışını harekete geçiren dini over-Lord'a doğru.
Bu şekilde uyandırılan şüpheleri onu savunmaya koydu.
İknaları soğuk olan Legate Pavoni ile röportajlar
püskürttü ve tehdit tonu tüm yaşlı adamın gururunu çağırdı.
Kısaca ve öfkeyle, tek başına ölümün mahrum olması gerektiğini söyledi
tamamen koruyabildiği bir egemenlik; bu
Ailesinin yok olması Tanrı'nın bir dağıtılmasıydı; Ama bu
Pontiff'in talebi,
sorunun çok ötesindeydi; Sonunda, kutsallığının iyi olacağını
Kalan birkaç gününün kapanışını beklemek için,
Doğa için her şey. Konuştuğunu göstermek için
Earnest, aynı gece garnizona bir takviye gönderdi
S. Leo; Ve kıskançlığı tamamen uyandı, reddetti
Legate'in sahip olduğu alternatifi değiştirmek için
zorluğun tatmin edici bir çözümü olarak önerilen ton,
Tüm devletinin altında tutulduğunu resmi bir onay yazmak
kilise ve taviz verebilecek hiçbir eylem yapma sözü veya
Haklarını önyargılar. Monsignor Pavoni, bazılarını yorumluyor
Dükün bir işten çıkarılmaya aceleci ifadesi, yola çıkmaya başladı
aynı gece Roma için; Ama izin vermek için sabaha kadar kalan
Daha serin bir değerlendirme zamanı, onun elinin altında elde etti
Majesteleri, önerdiği gibi bir bildiri. Dönüşünde o
Sabırsız kaygının başka bir büyükelçisi olan Cardinal Cennino ile tanıştı
Urban'ın
orijinal terimler. İş parçacığını takip etmek işe yaramaz ve rahatsız edici
Diplomatik entrika şimdi fakir yaslı Dük'e dayandı. O
kabul ettiği belge tarafından bile kendini aşağıladığını hissetti
vermek; Ama bulduğunda yeni taleplere bir başlangıç,-ne zaman
Bir savaş kuruluşunun hazır olduğunu tespit etti.
En ufak bir bölgesine sallamak için dini sınır
bahane,-ve aslında uygulamak için çağrıldığında
Müdür kalelerinin valileri ve komutandaki memurlara
milislerinden, Papa'ya olan bağlılıklarını sağlayan bir yemin
kendi ölüm günü, kendi adına bir söz ile birlikte değil
Herhangi birini benzer bir şekilde almamış durumlara atamak
yemin, öfke neredeyse bir hastalık saldırısı getirdi
Onu mezara taşıyarak tüm zorluklara son verin. Bu
yeni talihsizlik, yaşlı adamın bunlardan kurtulması için çok uzak
zulümler, onu çevreleyen papal elçilerini uyardı
Taze ithalatlar. Urban'ın endişeleri önlemlerle artırıldı
Francesco Maria'nın müdürünü garnizonlamak için aldığı
Toskana ve Napoli'den birlikleri olan kaleler ve
Vittoria'nın elini Leopold'a aktarmak için yeni entrika, oğlum
İmparatorun
zaten Philip IV. İspanya'nın kıskanması
Kilisenin muhtemel ağırlaştırılması, her eğilimi gösterdi
hala karmaşıklaşmaya devam ediyor. Papa, görüşlerini iletmek için
Dükkanlık üzerine, Dük'e danışmadan, Monsigner'ı tanıttı
Paulo Emilio Santorio, Cesena'nın başpiskoposu
Urbino, şiddetli öfke ve kaba görgü adamları, adaylığı
Francesco Maria tarafından hakaret olarak kabul edildi ve haksız yere
ilişkisinde uzlaşma için ikame tehditler
Dük. Bu örneği, çevreleyen alt ajanlar izledi.
hasta yatağı ve dönüşümlü olarak onun üzerinde çalışarak onu yıprattı
Sizli bir eğilim, avarice ve batıl inanç inancı
astroloji. Maladinin her dönüşü izlendi ve Roma'ya bildirildi
Umut veya taze kaygı meselesi olarak, sarayı tarafından beslenirken
Zahmetli ve karışık casuslar.

Pontiff ile müzakereleri de tek kaynaklar değildi
Mutsuz Francesco Maria'ya günlük biriken tahriş.
Geç kaçtığı devletin bakımları daha fazla geri döndü
eskisinden çok. Prens'in kısa haksızlığı vardı
ona büyük ölçüde ağırlaştırılmış bir endişe ve emek yükü atıldı
bu işler yönünde; Ve eski favorileri ve denedi
Danışmanlar en çok krizde düşüyordu.
hizmetlerini gerektirdi. Anayasası, yıllarca bozuldu ve
Gut tarafından kırıldı, zihin acısının altında yol verdi ve bir paralitik
Nöbet, sistemi üzerinde yeni ihlaller yaptı. Bir çerçeveyle
Enfeibled, bu şekilde tiksinti bir zihin, Antonio Donato'ya gönderdi, asil
Mahkemesinde, çeşitli zamanlarda olan Venedik Uzun Sakini
siyasi işlerde istihdam edildi ve ona
Bu olayların anlatısı bize korundu:-

"Efendiniz Tanrı'nın beni ne indirdiğini görüyor.
Bana ıssız kaldı: Benden hakimiyetimi aldı, benim
sağlık ve onurum. Kendimi karda bir ustaca sattım
Talihsizliklerimle: Egemenliğin gölgesine indirgendim ve
sürekli olarak yeni inişlere maruz kaldı. Çok sefil ölümü beklemek
bir suç olduğunu tahmin etmek imkansızdır.
Benden gidenleri kurtar, şimdi her şey beni bırakmadan ölmek
Yetmiş altı yıl boyunca pişman olacak hiçbir şey olmadan yaşadıktan sonra utanç verici.
Size fikirlerimi vereceğim,
Geriye kalanları teslim ederek, sıkıntılarımı hafifletebilirim. Bence
Papa'yı memnun ettiği herhangi birini göndermek için kabul etmek, yönetebilecek
Bu ülke, bana bağımlı ve otoritem sayesinde
Ona kişime verildiği kadar delege edeceğim.
Böylece kutsallığı bunların geri dönüşünü daha etkili bir şekilde güvence altına alabilir
Ölümümden sonra kilisenin sallanması altındaki devletler ve böylece
Beni yükümlülüklerin kısıtlamasından kurtarması ve
Yeminler, kendi milletvekilinin yatırım yapıldığı zaman artık gerekli değildir.
Hükümet, beni bırakarak, bunlar benim son saatlerimde düşünme zamanı
ölüm ve kendimi tanışmaya uygun şekilde hazırlamak için, bunu iyi biliyorum
uzak olamaz .... ve belki de sahip olduğum bu plan zor
sindirmek için, pratikte şu anda göründüğünden daha az rahatsız edici olabilir
tartışma; çünkü gerçekte, artık bir zamanlar olduğum gibi değilim, ne yapmalıyım
Bu kavşakta düşünmek için ama halkımın barışını ve kendimi.
Her şeyden sonra, bu dini vali kanıtlayabilir
en az sinir bozucu uygun; Her olayda beni kurtaracak
Geçmiş olayların bana getirdiği tahriş ve kölelik. "

İlk başta bu şekilde önerilen önlemi tartıştıktan sonra,
Donato, teklifi resmi olarak taşımak için uzun sürdü.
Papa, daha önce herhangi biriyle görüşmeden. Şüpheli
Belki de aniden Francesco Maria'nın duygularında bir değişiklik,
Kutsal Kolej için zaman kazanmak için zorluklar yarattı
müzakere; Ama ne zaman kazandığı sabırsızlığı ile,
Donato'yu hatırlayın ve konuyu bir başkasına göre yeniden gözden geçirin
Tedbir, sunulan devrim daha fazla gecikmeden kabul edildi. Bu etkinin papal özeti, 10 Aralık 1624 tarihli tarihlidir.
Ve 20. sırada, Dük boş bir emir verdi ve onu
adlandırılabilecek valiye tüm egemen otorite ve
sadece konusunun bağlılığının boş adını ayırmak.

Devrim aşağıdaki terimlerde gerçekleştirildi. Hepsiyle birlikte
Egemen hakları, Çeşitli See See'ye aktarıldı
Dükalık ve Urbino, Pesaro'daki konutlarda müstahkem yerler
ve S. Leo. Kameranın satın almada tercih edilmesine izin verildi
Bu yerler gibi savaş benzeri enstrümanlar, mühimmat ve mağazalar
Duke 100.000 Scudi adına içerebilir ve ödeyecekti.
masraflar ve iyileştirmeler. Ona ve mirasçıları ayrıldı
Bu üç konutta mobilya ve hareketler ve bütün
Castel Sarayları da dahil olmak üzere ailenin allodial malları
Durante, Sinigaglia, Gubbio, Cagli, Fossombrone, Novilara ve Della
Carda; _Palazzetti_ veya Imperiale, Montebello, Monte villaları
Berticchio, Mirafiori, Velletta ve Barchetto, son üç kişi
Pesaro'da; Birçok park, orman, bağ, ev ve özellikle
Otuz iki değirmen. Toskana Büyük Dükü, tapuya bir partidi
30 Nisan 1624'te idam edilen devrimin
Orada kendisi ve ailesi için özel olarak terk edildi
Dukedom ve eyaletlere. [112] Muratori iddiası,
Francesco Maria sık sık pişman oldu bu adım herhangi bir
danıştığım yetkililer.

[Dipnot 112: Oliveriana MSS. 324. ile ilgili birçok belge
Bu işlemler Riposati, Vol. İi.]

Bu düzenlemelerde en çok ilgilenen tarafın yoktu
Ses, yönetilenlerin rızası için çok az çalışıldı
bu tür işlemler. İtalyanların güzel tarihçisi olmasına rağmen
Cumhuriyetler, gerçek guelphic ilkeleri üzerine, nimetleri korur
dini salınım, küçüklerinkine kıyasla
Seigneurs, [*113] Önceki bölümleri okuyanlar olabilir
Bu doktrini Urbino Dükalığı'na uygularlar. Dört
Zamanlar, insanların geçici kuralını attığını gördük.
Kilise ve bu mikroskobik korumak için yerli prenslerini hatırlayın
Bir İtalyan için kişiselden çok daha değerli olan milliyet
özgürlük. Guicciardini, prenslerin altında olanların,
çok az kişisel efor ile rahatça tutuldu, genellikle
Nefret edilen papal hakimiyeti. Ama bu düklerin popüler hanedanlığı altında
Kimin hayatını çizmeye çalıştık, sadakat implante edildi
Bencillik, olgun büyümesine kadar sevgi ile sulandı
araziyi gölgede bıraktı. Bu nedenle ırklarının yok olması
İlçiliğe bozulması olan minnettar insanlar tarafından şaşkına döndü
hala daha büyük ve, koşullarda rahatsız edilemez
talihsizlik.

[Dipnot *113: Burada Dennistoun ile yürekten katılıyorum. Eğer insanlar
Signori'nin dini sallanmasını tercih etti, neden
Francesco Maria II'yi almak için çok hevesli Urbino eyaleti. evli?
Ve daha yakın zamanlardan başka bir örnek istiyorsak, neden 1860'da,
Perugia halkı _en masse_ çıktı mı ve papayı yıktı mı
kale, hala ihlal ettikleri bir çöl bırakarak
yer? Kilisenin zamansal kuralı her yerde kötüydü
zamanlar ve her şekilde. Bu yüzden ona yalvardık.]

Bu vesileyle davranışını kontrastlamak için kentsel için adalettir.
Seleflerinin birçoğu tarafından sergilenen hevesle
Kendi evlerinin ağırlaştırılması, onları geciktirilmiş olanlarla yatırarak
Kilisenin fiefleri. Böyle bir düzenlemenin önündeki engeller
Kuşkusuz Çağın Değişmiş Ruhu tarafından, kısıtlanan
Büyüklerin dikkatli kıskançlığı ile papalın etkisi
güçler ve bu tür yabancılaşmalara yönelik çok sayıda boğa tarafından. Henüz
Diğer hırslı papazlar parşömenleri çiğnemiş, cesur olmuştu
Kamuoyu ve İtalya'yı daha az cazip hale getirdi
Yemler ve Muratori, böyle bir girişimin günümüzde
dava, İspanya tarafından onaylanmıştır. Bu nedenle,
Kutsallığının yaşlı Dükü hissettirdiği,
Gereksiz Kesinlikle, Yaslı ve Yeterli Konumu ile biz
Kendini inkar eden bir politikanın başkanı haline gelmesi için kredi verin
Hıristiyan Kilisesi. [*114]

[Dipnot *114: Bu, Pasquino'nun Kent VIII.
söz konusu--

     "_Quod olmayan fecerunt Barbari
     Fecerunt Barberini._ "]

Papa tarafından devredilen ilk vali Monsignor Berlinghieri idi
1 Ocak'ta elinde bulunan Rimini Piskoposu Gessi
1625. Dük ona saraylarını ve 2000 maaşını atadı
Scudi, diğer yetkililere de ödüyor ve tek iç değişim
Hükümette sekiz konseyin işten çıkarılması vardı. Aslında,
insanlar tarafından altında oldukları bu formlar için gösterilen erteleme
uzun zamandır yönetilmiş, süreklilikleri için bir garanti almıştı
on yıl boyunca; Ve bize baş inovasyonun
Bunlar, edebi akademilerin bir uzantısından oluşuyordu.
Francesco Maria tarafından alımlarının bir endişesi nedeniyle cesaretini kırdı
siyasi bir eğilim. [115] Ocak 1626'da Piskopos bir
Scarlet Hat ve daha sonra üç yıl vali olarak başarılı oldu
Monsignor Lorenzo Campgi, Cesena Piskoposu, daha sonra
Francesco Maria'nın ölümüne kadar bu ofisi elinde tutan Sinigaglia.

[Dipnot 115: Brit. MUS. Lib. Eklemek. MSS. İtal. 8511, Sanat. 3.]

Ancak, kişisel müfettişinden kaçmaktan mutluluk duysa da
devlet,

     "Yaşlı adam, devlet fırtınalarıyla kırıldı,"

Kendisini refahındaki tüm endişelerden muaf tutulmadı
Konuları. Buna göre, mektuplarının bir koleksiyonunda buluyoruz
Sekreteri Babucci tarafından yapılan [116]
Kardinal Gessi'ye hitap etti.
Halkla İlişkilerin Yönetimi. Şikayetleri yönlendirildi
Young ve Güven Yerleri ve
özellikle birçok memurun olduğu orduda deneyimsiz kişiler
askerlerden ziyade çocuklardı; görgü kurallarına karşı
ve kadınlar arasında bile rahibelere uzanan konuşma;
Zaten yol açmış olan ayrım gözetmeyen kollara karşı
çok sayıda cinayet ve oyunun korunmalarda yok edilmesi.
Bir sonraki vali Campeggi'ye, 1628'de bir
Gelir bozulmuş harcamaların artması.

[Dipnot 116: Dr. Antonio Babucci basın için bir numara yazdı
devreden sonra dük tarafından yazılan mektupların
onları büyük Düşes Vittoria'ya. MS. içinde korunur
Magliabechiana Kütüphanesi, Sınıf XXV. 77, ve
Epistolar tarzına s. 213.]




Bölüm XLVIII

     Dükün keşiş inzivası-ölümü ve karakteri-
     Portreler ve Mektuplar-Prenses Vittoria'nın
     ve onun mirası-Ducal kütüphanelerinin
     Papalık Devletleri ile Dükkanlık-
     Devrim.


Dışa Bakım'dan ve tüm kaygılardan serbest bırakıldıktan sonra
Konularının ve torununun kaderi Francesco Maria
Yıkılmamış zihin güçlerini daha doğuştan istihdam etmeye bırakıldı
Konular. Kalan birkaç yılı bunların toplumunda geçti
Minims Düzeni'nin keşişleri, [*117]
manastır ve edebi edinimleri için seçilmişti.
Onları çalışmalarının yoldaşları ve yardımları yaptı ve tartıştı
Onlarla birlikte okuması önerdiği konular. Her zamankinden
Din doktrinlerine ve gözlemlerine saygılı, fanatizm
karakterinde hiçbir parçası yoktu; Ve son vasiyetinden açık,
ve diğer kanıtlar, durumlarda, tuhaf bir şekilde elverişli
Rahip etkisinin aşırı bir egzersizi, kendini özgür tuttu
onun Thraldom. Yine de dindar hazırlık konusunda örnek müydü.
batan çerçevesinin yanı sıra felsefesinin de öğrettiği değişim
elinde olduğu gibi görmesi. Bloking umutlarına, ebeveyn ıstırap ve
Issız bir yaşlılık, büyük bedensel acılar eklendi. Gut,
otuz dördüncü yılında maruz kaldığı, derecelerde
O kadar uzuvlarını büktü ki, bir çocuk gibi beslendi ve taze
Uzun süren felç nöbeti onun yanıltısını tamamladı. Yine de

     "Zaman ve gelgit israfı ve yaralanması,"

Zihni açıklanmaya devam etti. Sonunda mektupları korudu
açık ve zarif stil; ve devam ettiği sık yazışmalar
Torunu ile, fikirlerden ziyade yıllarca bir çocuk, oluşan
Düşüncelerini ve umutlarını sıradan birleştiren en son bağlantı
nesneler. Bu yazışmaların kalbine bu kadar güvenilir
Yazarlar, birkaç örnek s. 220.

[Dipnot *117: Rahipler değil, friarların bir emri,
1436'da Calabria'da Paola'dan S. Francis. Kural,
Franciscan ve dindarlar dilencidir.]

Minims S. Lorenzo Roma Manastırı Kayıtları [*118]
Yaşlı Adamın Fable'ın kapanış sahnelerini izlememizi sağlayın
varoluş. 1630 sonbaharında bir değişiklik oldu ve
Önümüzdeki kış boyunca esas olarak yatağa hapsoldu. Hızlı bozulma
Sindirim organlarının
İtirafçının açıklamalarına rağmen ısrar ettiği Lent.
Bu disiplinin zayıflatıcı etkilerinden, bitkin doğa
ralli olamadı; Ama hayat o kadar yavaş güçlendi ki, dört gün geçti
Extreme Unction uygulandıktan sonra, titreyen nabzı
hala idi. Uzunca, 28 Nisan 1631'de vefat etti,
Konuları tarafından şaşkına döndü, tüm İtalya tarafından pişman oldu. Vatandaşlarına
Castel Durante ölümü özel bir yastı. "Ağladılar
Sevgili bir baba, kötülüğün chastener, iyiliğin ödüllendiricisi,
Yoksulların kalması ve savunucusu, yetim koruyucusu,
Zayıf ve ezilenlerin desteği, etkilenenlerin konsoleri,
herkesin hayırsever. "[119] böylece görkemli ve istenenden yoksun
Gölge ve iyi meşelerinin barınağı, nakledilen
Ligurian kıyılarından,
dağ toprağı, halkı bağımsızlıklarını söndürdü ve
İl önemsizliğindeki konumları sonsuza dek perçinlendi.

[Dipnot *118: Bunu bilmiyorum. Şimdiki _casa generalizia_
S. Andrea Delle Fratte'de. S. Lorenzo bazilikası şimdi
Fransiskanların Bakımı.]

[Dipnot 119: Cimarelli, _istoria dello stato d'urbino_.]

İki gün boyunca eyalette yatıyordu, ducal mantosunda dizildi
mor taffetalarla kaplı gümüş doku; Kafasında bir taç
Gold, Velvet bakım kapağını aştı; yakası
Polar boynunda, parmağın üzerindeydi, asa içeri
eli. Bu egemenlik tuzaklarında,
sonsuza dek bıraktığı ve hiçbirinin kalmadığı istasyon
Doldur, kendi arzusu ile iniş yapmıştı. Yedi yıl önce vardı
Kutsal su vazosu altında kendisi için süslenmemiş bir mezar hazırlandı
Çarmıha Gerilme Kilisesi'nde, Castel Durante'de. Orada seçti
Son dinlenme yeri, sitelerinin ortasında onun sahnesi olarak kabul edildi
Genç sporlar, yoğun erkekliğinin gevşemesi, geri çekilme
azalan yaşı. O bir alayı tarafından eşlik edildi
Beş yüz beyefendi, çok sayıda rahip katılımının yanı sıra
ve keşişler. İkincisinin her birine bir scudo ve bir pound balmumu aldı;
Ve bunlardan biri tarafından Padre Ludovico Munaxho, cenaze töreni
telaffuz edildi. Kendi arzusunda, bu dua, onun ayininden
Kilise, cephenin altına, epitaph yerine yazılmıştır:-"Ey Rab,
Kulağını dualarımıza eğrinin, burada merhametini aldığımız,
ve barış içinde ve alemlerinde kurarsın
SECTECT, Hizmetkarının Ruhu Francesco Maria II., Urbino Dükü,
hangisi bu hayattan çağırdın ve bu
Azizlerin şirketine alınması, Mesih aracılığıyla bizim
Kurtarıcı. Amin. Tanrı Mdcxxxi yılında öldü. Ve
Çağında LXXXIII. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Francesco Maria II., Urbino Dükü

_ Bir resimden bir kez James Dennistoun_]

Francesco Maria'nın karakteri birçok garip sundu
çelişkiler. Önerilerinin manifold tutarsızlıkları ve
Uygulama zaten işaret edildi; Ve onun görüşleri
Çağdaşlar, sadece tahminden değil,
Saltanatını keşfettiğim gibi anıtlar,
form, ama aynı zamanda birbirinden. Yargıları vermek iyi olabilir
sadece sonuçlar oluşturma fırsatlarına sahip olanların
okuyucuyu tutarsızlıklarını uzlaştırmak için bırakmak. Donato, onun
Deneyimi olan eyaletinin devriminde baş danışman
Başta son yıllarından itibaren onu şöyle yazıyor:-

"Altmış yıl boyunca dukedomunun tadını çıkardı, ama hiç sevdi
Konuları tarafından korkulan ve yabancılar tarafından çok saygı duyuldu. Sahip
her zaman onun hakkında en ünlü edebi karakterleri vardı
zaman, kendisi birçok bilimde ustalaştı ve çok sayıda okudu
kitaplardan, adalet yapmak birkaç kelimeyle zor olurdu
Bilgi, akut dehasına, derin hafızasına,
Konuşmada ve yazılı olarak zarif ve etkilenmeyen tarzı
Doğal tarih ve coğrafya ile de yakın tanıdık
Devletlerin siyasi ilişkilerinde olduğu gibi. O da daha az yetenekli değildi
İlahiyat ve kutsal konuların daha önemli kazanımlarında,
üzerine işlerle anlaşmaya alışmıştı
Bu doktrinleri öğretmekti. O büyük bir dindarlık prensi idi,
Örnek davranışlar, sade adres. Egemen olarak yaşadı, ama
Basit bir beyefendi gibi konuştu. Tevazu onun gururunu örttü
istasyon; Sıkı adaleti, bir
kral; Davranışı her durumda örnek alıyordu. Sevkiyattan düşkün,
Dilatory tedbirlerine ve gereksiz tartışmalara sabırsızdı. O
Prensler için bir paragon olurdu ve ölümsüz şöhrete layık olurdu,
Öfkesini algılayan sinirlilik olmasaydı ve
Kendisi ile ilgili konularda şiddet tutkusu, onu acele etti
birçok erdemiyle çok sayıda aşırılık ve hataya sınırsız.
Bunun arasında dizginleri oğluna attığından sorulabilir,
Kendini favorilerin rehberliğine, güvenilmesine terk ediyor
İlk izlenimlere bağlılık, bir zamanlar olanlardan nefret etmesi
saygısını yabancılaştırdı. Yalnız alışkanlıklarından ürkek ve şüpheli,
Harcamalarında temkinliydi, ama,
Vaatlerine dair dakik, tam olarak güvenilirdi.
Sözünün performansı. Şahsen o iyi orantılı, ne de
şişman ne de ince. O iyi bir şövalye, silah ve binicilik becerikli
egzersizler; Kovalamaca ve tüm erkeksi egzersizlere adanmıştı;
Başarı ve yüksek doğum kişilerine bağlı. "

Böylece Courtier Donato'yu konuşur; ve o ana içinde onaylandı
Gozze'den biraz daha az olumlu renkli bir tanıklık,
Çağdaş olan ve anlatısı No.
Oliveriana MSS'nin 324'ü. Buna göre, tek başına aktifti,
tüm erkeksi egzersizlerde ustaca ve özellikle rakete düşkün
ve avcılık. Öfke ve konuşmada aceliydi; sabırsız
çelişki ve inatçı; o kadar kurnaz ki biri ne zaman bilmiyordu
O lehine idi. Çok pratik bir duygusu vardı, ama çok yönlü,
Cholerik, hoşnutsuz, bencilce düşüncesiz, onunla ilgili olanlar,
ve suçu aldıktan sonra, kulağa ve kızmaya yatkındı. O
iş dünyasında en kesin ve görevlerinde alışkanlık olarak düzenliydi;
ödemelerde dakik, ancak en çok olanlarla ilgili olarak
işlerini yönetti. İhtişamdan düşkündü ve bir
Çok sayıda mahkeme, babasınınkinden daha az parlak olsa da. O vardı ama
her seferinde bir favori, diğerlerini uzak tutmak; Aslında,
Sert tarzı, sözleri zarif olsa bile aşırıya kaçtı. O
yakışıklı, şahsen titizlikle güzeldi, ama ne de efemine
ne alışkanlıklarında abartılı. Onun eğilimi emekli oldu ve
Melankolik ve o okuyarak, yazarak veya yürüyerek çok şımarttı
Yalnızlık. Görünüşte dindardı ve
dini görevlerin gözlemlenmesi. Konuştu ve çok iyi yazdı ve
Katı ve basit bir stil incelemek. Zevkleri kesinlikle
edebi, kraver bilimler için bir kısmi ve o her zaman
Mektuplar ve sanatta ayırt edilen kişiler hakkında sürdürüldü.

Yaklaşık bir buçuk yüzyıldan sonra yazma
ölüm, ancak birçok orijinal belgeye erişim avantajı ile,
Passeri böylece Francesco Maria II'yi karakterize eder. "Onun içinde askeri
Beceri, mahkemelerle ilişki ve bilimsel çalışmalar,
egemen bir filozofun nadir örneğini oluşturur. Prensi yok
Gün daha akıllıca, daha cüretkar veya halkına daha bağlıydı; Ve
Mükemmel bakanlar aracılığıyla sistematik hükümeti olabilir.
bir model olarak kabul edildi. Mektup erkeklerine en büyük onuru ödedi,
ve isteyerek Converse'lerini aradı; Hiçbiri geçmedi
Ayrım yapmadığı Pesaro. Onun arzusuydu
Her türlü imalatçıyı tanıtın, konularının yok
İhtiyaç satın almak için paralarını yurtdışına gönderme vesilesi;
Gerçekten de ipekleri, woollens, deri ve majolika ihraç ettiler,
ithalatları üzerinde büyük bir denge üretti. İyileştirilmesi
Tarım endişeli bakımını paylaştı ve benimsediği araçları
Bu liyakat yüksek encomium'u etkileyin. Demirden yararlanmak için dövüldü
Lamol madenleri ve Gubbio'daki bakır. Böylece onun durumunu yaptı
Hafifçe vergilendirilirken, masrafları için kalabalık ve zengin olun
Mahkemesi neredeyse özel mülklerinin geliriyle sınırlıydı,
ve tahılın ithalatından elde edilen kârlara
Kilisenin Hakimiyetleri. Bir çeşit ayakta milis sürdürdü
İspanya'nın ücretinde, huzur içinde takip eden on üç bin adam
evde meslekleri, ama savaşta komuta altına alındı
bu gücün. Bu düzenlemeden büyük fayda ortaya çıktı; için
Böylece ülkenin her zaman olduğu askeri ruhu vardı
Dikkat çekici, geniş ve güvenli bir çıkış yaparken, bu kadar gelişmiş yetenekler
Genellikle bireysel ayrımlara ve tanıtımlara yol açtı. "

1648'de derlenen bir Urbino anlatısından, [120]
veya bu dükün iki fıkrası. Tahriş edildiğinde başvururdu
çeşitli şehirlerine aşağılayıcı epitetler,
sakinlerinde keşfettiği mizaç. Böylece aradı
Urbino halkı gururlu ve kötü ağızlı; Pesaro,
korkaklar; S. Leo, Mantuan Koyun; Cagli, serseri-bailiffs; ile ilgili
Fossombron, vergi-torns; Yalnız Mondavio vatandaşları için
saray olarak doğduklarını söyleyerek bir iltifat ayırdı. Yine de
mektuplara düşkün, yüzünü kurulmasına karşı koydu
akademiler, devrimciye dönüşebileceklerini iddia ederek
Konvansiyonlar. Siyasi olarak rehberlik eden adil görüşlere
Düzenlemeler En iyi tanıklık, yukarıdaki gerçek tarafından sağlanır
Halkının hepsinin uzaması için müdahale ettiği belirtildi
on yıl boyunca hükümet kurumları
Devrim ve bu, kentsel rıza gösteren, bunlar öyle bulundu
Eyaletin refahına iyi adapte olmuş, kaldıkları
Bu denetimli serbestlik döneminin süresi dolduktan sonra rahatsız edilmedi.

[Dipnot 120: Maruccelli MSS. C. No. 308.]

Şahsen, Francesco Maria yakışıklı ve cılız olmaktan ve
çocuklukta bodur, aktif ve zarif büyüdü, ancak
Neredeyse kadınsı güzelliğin ten rengi. Bu nedenle şanslıydı
Mahkeme ressamı için erkekleri ve kadınları, efendim olarak
Joshua Reynolds mutlu bir şekilde belirtti, güller tarafından beslendi.
Baroccio'nun kundaklı effigy'yi yürütmesi mümkün olmasa da
Pitti galerisinde onun
Şimdi bahsedeceğimiz dört portre o sanatçı tarafından. Bunlardan biri,
Floransa'daki Uffizi Tribune'de eşit bir tekrarla
Baron Camuccini'nin Roma'daki Seçim Koleksiyonunda liyakat,
Mükemmellik muhteşem üniformada çarpıcı bir şekilde zarif bir gençlik
1571'deki deniz keşif gezisinde. [*121] Benim elimde bir
Ambrogio Baroccio'nun meraklı saatlerinden biri ile yarı uzunlukta
Genoa'daki Durazzo Galerisi'nden gelen masanın üzerine; Ve
Yukarıda tanıtılan kafa, s. 151, tam erkeklikte yapılır, ne zaman
Egemenlik Payları, özelliklerini "çizgilerle karartmaya başlamıştı
endişeli düşünce, "1843'te benim tarafımdan Pesaro'dan satın alındı.
Orada Antaldi Sarayı, Baroccio'ya atfedilen bu dükün bir kafasını gördüm,
ama ölümünden birkaç yıl sonra açıkça yapıldı. Hafif
Eskiz, bir oturuşta atılır ve acı verici özellikleri korur
Yaş ve hastalık, üzüntü ve kaygı, mühürlerini belirlediler.
Portre, o zaman giyilenden daha şaşırtıcı bir kontrast gösteremez
Figür, camsı göz ve korkunç vizeyle, parlayanlara sunuyor
Lepanto'nun zengin muhasebeleştirilmiş kahramanının yanak ve cesur yatağı.
Ama yine de daha melankolik, adamın üzerinden gelen değişim,
O zaman genç güzellik, yükselen şöhret ve şövalye umudunda sevinçli,
Yüksek istasyonun avantajlarından yararlanmak, korumak ve
Uzun onurlu bir ismin saygısını ve popülaritesini iletin.

[Dipnot *121: Artık Tribuna'da değil, Sala Di'de
Baroccio. Ressamın başyapıtı [kat. 1119].]

Sonunda yazılmış dük mektuplarına atıfta bulunduk.
Yıllar, zihin durumunun ilginç ifadeleri olarak. Ayrıca
Babucci koleksiyonu zaten alıntılanmış, önemli sayıda
Bunlar diğer iki MSS'de korunur. aynı kütüphanede; Ayrıca çok
Prenses Vittoria ile ilişkileri ile ele alınan diğerleri
Cevapları, 1627 ve 1632 arasında. [122] Bütün
sayı iki yüz ve bir dizi kraliyet yazışması oluşturur
Hıristiyan duyguları ve iç sevgiler için de aynı derecede dikkat çekici.
Aşağıdaki sayfalarda, birkaçının gerçek çevirilerini veriyoruz
Dük'teki bu erdemleri hoş bir şekilde gösteren ve
Düşes, gelinlerinde, şimdi Archduke ile yeniden evlendi
Leopold ve genç prensesin kendisi. İlk mektupla
Archdichess kızına bir erkek kardeşin doğumunu duyurdu; tarafından
İkincisi, Francesco Maria kocasına olan güvenini kaydırıyor
torunu için seçmişti. 3 ve 6 numaralı saatlerde onun sıcaklığı
Ona bağlılık, dindar istifa ile zarif bir şekilde bağlanır.
ölmekte olan bir Hıristiyan. 4 ve 5 No.
aile mücevherleri, belki de herhangi bir zorluklara karşı bir önlem
Öldükten sonra ortaya çıkabilir. 7 numaralı son mektubuydu, dikte edildi
Acılardan serbest bırakılmasından yaklaşık bir ay önce. Kalan dördü
Bu olaya ve en yakın akrabalarının rahatsızlığına bakın.

[Dipnot 122: Magliabechiana MSS., Sınıf VIII., No. 60, 61.]

     1. _ Archducheses Claudia Prenses Vittoria'ya. _

     "En sakin ve sevgili kızım,

     "Şimdi Tanrı'dan aldığınıza göre, küçük kardeşin,
     Sonra, söylediğin gibi, onun için dua ettikten sonra (kim,
     uzun boylu, seni iyi sevecek), senin için kalıyor
     Hepsinin iyicüsü olan aynı Tanrı'ya teşekkür ederiz. Sen diyorsun
     Bu küçük kardeşi kendin için olmasını istediğinizi; Ve
     Seni bu koşullar altında mizah etmeyi kabul ediyorum: ilk olarak
     Dualarınız benim için gelecek yıl bir tane daha alıyor; İkincisi, bu
     O zaman kendin onu almak için geliyorsun, böylece olabilirsin
     Beni görmenin zevki ve ben sen; Üçüncüsü, bu
     Bu arada, her şeyde bayan [Dowager Grand
     Düşes] ve diğer üstleriniz ve sık sık dua ettiğin
     Çok borçlu olduğunuz Lord Duke'un sağlığı için.
     Ve şimdi ben ve Rabbim [Adım] Babanız [Archduke
     Leopold] Size nimetimizi verin, sizin için ilahi bir
     çok daha fazla ve sürekli. 3 Haziran 1628.

     "En sevecen annen,

     "Claudia."


     2. _ Duke Francesco Maria Prenses Vittoria'ya

     "Ekselanslarınız artık yedi yaşına ulaştı, onun
     Sakin Majestesi Grand Duke, nişanlanmış kocanız var
     bana işaret etti, niyetlerini güvence altına almak daha iyi
     sizin adınıza spekülasyonlardan ve dedikodu
     Halka açık, hemen sizinle gönüllü olarak sözleşme yapacak
     Kutsal evlilik ayini. Ama benim kabul ettiğim gibi
     Her konjonktürü dikkate aldıktan sonra,
     Geri çekilmenin herhangi bir amacını varsaymama izin veremem
     İstasyonunun bir prensinin zihninde, erdemlerle sona erdi
     bu da onu gelecek nesillere tahmin edilebilir hale getirmeli ve
     Büyük Ferdinand'ın değerli torunu. Bu yüzden var,
     isteğini reddetti ve rızamı sundu.
     Aramızda zaten yürütülen ve sonuçlandırılmış sözleşmeler
     kendisine en uygun olduğunda yürürlüğe girebilir. Ve,
     O zaman bu düzenlemelere bir parti olmamalıyım,
     Şüphesiz, yılları göz önünde bulundurarak, olması biraz muhtemelim
     ve benim gibi topal, beni uzun ve harika bir şekilde acele ettik
     Mezara doğru adım atıyor, ancak benim umudum
     Cennet, Tanrı'ya dua ettiğim Ekselanslarınızın Konforu
     sürekli olun ve herhangi bir talihsizlikten kesintisiz olun. Bende
     Neyin gittiğinin farkında olabileceğinizi bildirdi
     ve ben seni selamlıyorum, "& c.


     3. _ Duke Francesco Maria Prenses Vittoria'ya

     "En sakin bayan, torunum,

     "Ekselanslarının bana mutluluk göndermek için çok nedeni var, çünkü
     Sana çok yakından birleştiğim ve seni çok sevdiğim gibi,
     Hepsi kendi yararınız için size geri dönecek. Ama his
     Ben artık bulamadığım öyle bir duruma düştü
     Bu dünyada, bunu büyük bir iyilik olarak alacağım
     Ekselansın, Tanrı'nın bana vermesi için Yüce Tanrı'ya dua etmek yerine
     Bu hayatta ödüllendirilen zevkler, sabır
     beni ziyaret ettiği büyük acıların ortasında ve
     Bunları bir sonraki ihtişamım için çok değerli olarak açıklayın. Kale
     Kendinizi iyi ve neşeli; Beni her zamanki gibi seviyorum; ve komuta benim
     Baba Benediction: Ve ellerini öpüyorum. Castel'den
     Durante, 7 Ocak 1630.

     "Seni seven majesterinin hizmetkarı ve büyükbabası
     Kalbinden

     "Urbino Dükü."


     4. _ Duke Francesco Maria Prenses Vittoria'ya

     "Majesterine, bu konuda kalan tüm mücevherleri gönderiyorum
     birçok felaketinden sonra ev ve onları sevk ediyorum
     Hayatım boyunca sen, çünkü Tanrı ne olabileceğini bildiğinden
     benim ölümüm. Ekselanslarınız onları jetonda kabul edecek
     Size karşı samimi sevgi ve iyi zamanlarda
     onlarla süsleme, ilk önce unutmak
     Bayan olan erdemlerle zihninizi süsleyin
     istasyonunuzun ve sizi daha fazla hale getirebilecek
     En sakin kocan için canım. Ve bu yüzden seni selamlıyorum
     Ekselanslar. "[9 Nisan 1630.]


     5. _ Dük Francesco Maria'ya Prenses Vittoria._

     "En sakin Lord, en saygın büyükbabam,

     "Her zaman Tanrı'ya daha fazla dua etmem gerektiğini biliyorum
     Majestesinin sağlığı ve uzun ömrü, nasıl bir sevgi için
     Bana göre, benim için ne olabileceğini düşünmeye asla bırakmazsın
     fayda. Cumartesi sabahı Majestelerinizi aldım
     9'unun mektubu, gardırop efendiniz ve
     Ekselanslarınızın sahip olduğunu duymada en büyük zevk vardı
     Bana mücevherleri göndermekten memnun oldum. Dün de sonra
     Madam ile sarayda kahvaltı yapmak benim en sakinlerim
     Büyükanne ve Lady Prenses Anna, çok zevk aldım
     Hepsini en sakin büyüklerin huzurunda görürken
     Eşime Dük. Ve zaten buna getirildikleri için
     Manastır, Ekselanslarınızdan emin olabilirsiniz.
     Güvenli gözaltında tutulun ve beni süslemeye hizmet edecektir
     En sakinlerin diğerlerinin yanı sıra seçebilirim
     Annem arşiv, ki bu da isteyerek inanıyorum
     benim için rezerve edecek. Sana vereceğim teşekkürler
     Ekselanslar senin adına dualarım
     Günde birkaç kez sunmaya devam et,
     Size bir hizmet yapmanın başka yolu; Ve sana en çok veriyorum
     Tüm kalbimle alçakgönüllü görev. Floransa'dan, 15 Nisan,
     1630. "


     6. _ Duke Francesco Maria Prenses Vittoria'ya

     "En sakin bayan, torunum,

     "Birçoğumla Majestelerinizi rahatsız ettiğim için üzgünüm
     Mektuplar, ama sana taşıdığım aşk ve benim aldığım haberler
     Şehriniz dileklerimle aykırı, beni buna zorluyor.
     Ekselanslarınızın bu yüzden ona dayanmalı ve inanmalı
     Yazılı olarak kendimi seninle süslüyorum ve bunu buluyorum
     bilmekten elde ettiğim şeyin ötesinde bir memnuniyet
     Nezaket gösterisinin olmadığı yere yerleştiğinizi
     Ve sevgi size istemeyecek. Tanrı'ya dua ediyorum
     hava değişikliği göndermek için, bu yüzden emin olabilirim
     Ekselanslarınız hem tehlikeden hem de
     bunun sonucunda endişeleri. Ekselansları için bir
     Sağlığın ve her iyiliğin devam etmesi; Ve sevgiyle
     Ellerini öp. Castel Durante'den, 29 Kasım 1630.

     "Seni seven majesterinin hizmetkarı ve büyükbabası
     Kalbinden

     "Urbino Dükü."


     7. _ Duke Francesco Maria Prenses Vittoria'ya

     "En sakin bayan, torunum,

     "Her zamanki rahatsızlıklarım son birkaç gündür var
     Majesterinizin hitap ettiği dualar beni taciz etti
     Benim için Tanrı'ya en uygun olan. Bunlar için ben
     yürekten teşekkür ederim ve onun büyük iyiliği verdiğinden
     Yüce'nin onları dinlemesi umudum, yalvarıyorum
     bu ilahi yardım için onları devam ettireceksin
     Hepimizin ihtiyacımız var, ama özellikle yaşta olan ben
     Pek çok ek hastalık. Mektuplarından haber alıyorum
     en sakin eş, o, ekseneliğin ve tüm
     Çoğu sakin ev sağlıktadır ve hakimdir
     Salgın soyu tükenebilir. Bunda yürekten
     Günlük olarak öğreneceğim ekselansını tebrik et
     bazı yeni iyi şans ve mutluluk ve böyle
     Kendime saygı duyuyorum,
     Kalan birkaç günüm konu olmalı. Ve tüm benim
     Kalp Ekselanslarının ellerini öpüyorum. Castel Durante'den,
     2 Nisan 1631.

     "Seni seven majesterinin hizmetkarı ve büyükbabası
     yürekten,

     "Urbino Dükü."


     8. _ Düşes Livia Prenses Vittoria._

     "En sakin bayan, sevgili torunum,

     "Gibi, kan bağlantısı ve sevgi ile bizim
     Konsolasyonlar ortaktır, aynı zamanda kederlerimiz ve
     ızdıraplar. En sakinlerin ölümüyle kaybettik
     Lord Duke, kağıt üzerinde ifade edebildiğimden daha fazla, ama
     Ekselanslarının hazır kavrayışının olacağını biliyorum
     bunu duyar. Sana göndermem gereksin
     Ölümünün üzücü ve kederli haberleri, gerçekleşen
     Geçen Pazartesi, saat üçte üçlü; Ama benden beri
     Sana üzüntü olmadan böyle bir haber veremem, sana dua ediyorum
     beni affedin ve kendimle birlikte, kendim gibi yaptığım gibi
     olası. Ve sevgiyle ellerini öpüyorum, sadece ekliyorum
     bunu almanızı sağlamak için bir kopya gönderdim
     Bu. Castel Durante, 2 Mayıs 1631.

     "Ekselanslarının hizmetkarı ve en sevecen anne,
     Seni kendisinden daha çok seviyor

     "Urbino Livia Düşesi."


     9. _ Düşes Livia'ya Prenses Vittoria._

     "Benim en sakin bayan ve saygın büyükannem,

     "Büyükbabamın kötü haberlerini derinden hissediyorum ve yine de
     Öldüğünü söylemiyorlar, çok korkuyorum, çünkü onlar
     açıkça konuşun. Tanrı'yı ​​çağırmaktan memnun olmuş muysa
     Bu tür acılardan sonra zafer, onun ruhu için dua edemem
     bağlılıklarımda. Ve olacağım aşırı kederde
     Çok büyük bir yas ve çok ağır bir kayıp altında hissediyorum, ben
     gelip kalmaya rıza gösterme majörünüzün yalvaracağı
     Herkes tarafından çok dilediğinizi bildiğim bu sakin aile
     Ekselansları, çünkü bu en üst düzey teselli olacak
     Olabilirdim. Bu arada majörün olanı bekliyorum
     Mektuplar ve komutlar ve seni saygım yapıyorum, dua ediyorum
     Tanrı size her mutluluğu verecek. Floransa'dan, 3 Mayıs,
     1631. "


     10. _ Prenses Vittoria Archduchess Claudia._

     "Benim en sakin bayan ve saygın annem,

     "Büyükbabamın en sakin Lord Duke uzunluğunda
     ölü, sonsuz üzüntüme ve terk edilmiş gibi görünüyorum
     herkes tarafından; Çünkü O'ndan başka bir babayı hiç tanımadım; Ve senin
     Majestesi, annem olsa da, çok uzakta, hissediyorum
     Ben bir ölçümde olduğu gibi sevginin sıcaklığı değil
     Rabbim büyükbabamın, onun yakınlığıyla ve
     Sevgi dolu mektuplarından ve diğerlerinden sık sık rahatım
     jetonlar. Ekselansın bu yüzden bana sempati duyacak,
     Seninle çok büyük bir kayıp ve şiddetli bir
     talihsizlik ve bana hangi teselli vermen için sana yalvarıyorum
     yapabilirsiniz. Ve seni saygı duyuyorum, Tanrı'ya hiç dua ediyorum
     Mutluluğunuzu artırın. Floransa'dan, 10 Mayıs 1631. "


     11. _ Prenses Vittoria'ya Arşiv Claudia._

     "Prenses, sevgili kızım,

     "Pişman, ayrılması için evrenseldi.
     Büyükbaba, Urbino'nun Lord Dükü, daha iyi bir hayata ve
     üstünlüğü koruyan bir prensin kaybı için
     onun esasıyla rütbesi; Hiç şaşmamalı, bu nedenle,
     Senin için çok büyük olduğunu, çünkü bu sadece
     Kan yasaları ve minnet borcu olarak ödenmesi. Ben de var
     Kısmen hesabınızda, kısmen benim
     kendi yükümlülükleri. Ama iyi Lord'un sahip olduğunu düşünürsek
     Hayatın bir yük olmaya başladığı bir çağda bizden gitti
     ve ölüm arzu edilir, kendimi ilahi iradeye istifa ediyorum,
     Eternity'den sahip olduğu şeye uyuyor.
     Bu da, ilk patlamalardan sonra da yaptınız.
     duygu, nedeniniz yerine atfetiyorum
     Bana bir kayıp olarak O'nun yasını bana ağıt yakıyor
     Tüm destek ve tüm terkiniz. Ve kızım,
     Çok sıkıntılı olmalıyım, buna inanmadım mı
     Bu sefer bu görüşü değiştirdiniz,
     Rabbinin büyükbabanızın sevdiği bir istekli
     Geleceğinizi sağlamak. Sizden uzak olsa da
     Seni kalbimde taşıyorum ve küçük kardeşlerin büyüyor
     Sizi sevmek ve hizmet etmek için binlerce sürümle
     Doğa ve önerilerim tarafından soruldu. Ekselansları,
     çok, her zaman en çok okşamak ve onurlandırmak için atılmıştır,
     özellikle hanımefendi [Dowager Grand Düşes], kim
     Uygulama konusundaki yerimi dikkatli bir sevgiyle dolduracak
     Tüm sempatileriniz ve istekleriniz için. Aynı şekilde sen de var
     Lady büyükannesi, en sevgiyle en sevgiyle
     saygı ve kimden canlı bir ilgi bekleyebileceğiniz
     Refahınız ve başarınız. Son olarak, hala neye sahipsin
     Daha da önemlisi, Rab Tanrı'nın korunması, sağlandı
     Bu erdemleri alarak hak etmemeniz,
     Hangi, sizin tarafınızdan sergilenirse, dünyaya şu ki
     Yarışımızın ihtişamı tamamen söndürülmedi. Olmak
     O zaman, neşeyle büyümek için dikkatli olun; Ve senin amacın olsun
     Genellikle eğlendirilen beklentileri yerine getirmek
     İyi yetenekler, kazanımlarınızın o kadar büyük olduğundan emin oldu
     Senin içindeki rahatlığım daha fazlası olacak. Benim adımla alçakgönüllülükle öp
     Sakin büyükannenizin etekleri ve mübareklere yalvarıyor
     Lord Kurtarıcımız Dualarımı dinleyecek ve
     özlemler, ilki refahınız için ve
     mutluluk. 24 Mayıs 1631'de.

     "Kalpten en sevecen annen

     "Claudia."

Prenses Vittoria onun sevgilerini hak etmiş gibi görünüyor
İlişkiler, bu ve birçok benzer harfte çok sıcak bir şekilde ifade edildi. Açık
Gelecekteki başkentine geldiğinde, eğitim için yerleştirilmişti
Bir manastırda, ilerlemesinin o kadar hızlı olduğu ki
Sekiz yaşında, mektuplarını yazdı ve yazdı ve
Diğer iki yıl içinde onları İspanyolca yazabilir. Dönemden itibaren
Betrothalından her zaman büyük Düşes olarak ele alındı ​​ve
Evlilik, 1633'te on iki yaşın altındayken özel olarak kutlandı,
Kocası daha sonra yaşını iki katına çıkarıyor. Dört yıl sonra, halk
Bu birliğin kutlaması uygun gösterilerle gerçekleşti.
Joy ve zamanında iki oğlu üretti, daha sonra büyük olan Cosimo
Duke ve Francesco Maria, Cardinal de 'Medici. Torununda,
Grand Duke Giovanni Gaston, Medici'nin erkek hattı sona erdi
1737, devletleri Lorraine'nin evine geçtiğinde. Portreler
Pitti galerisinde korunan Vittoria'nın onu bir
Aşırı büyümüş ama iyi mizahlı ifadenin comy Matron. Olgunlaştı
Karakter erken vaadini fark etmedi. Gururlu, boş, şüpheli,
ve zayıf, büyükbabasının öngörüsünü miras aldı.
Rahipler Derneği; Ve bağnazlığı, yıllarca artar, yani
kocasının açık ve canlı mizacıyla tezat oluşturdu,
Bir ayrılık tavsiye edildi. Ona ilettiği bu hatalar
Saltanatı altında birçok kamusal kötülük yetiştirdikleri favori oğul Cosimo.
1694'te, yirmi dört yıllık dulluktan sonra öldü, sevilmedi
Konuları kocası saygın olduğu kadar. Düşes
Livia, babasına yas verdikten birkaç hafta sonra emekli oldu.
Büyük yaşadığı Sassoferrato yakınlarındaki Castel Leo'nun mülkiyeti
Emeklilik ve Dini Alıştırmalarda, Assisi ziyaretleri ile değişti
ve loreto. Tüm mülkünü torununa bıraktı
Büyük Düşes Vittoria.

Dük, günlüğü olarak irade yapımından büyük zevk almış olmalı
Sık sık bu şekilde çalışıldığından bahseder. Onun ölümünde
Birden fazla geçerli vasiyetin bulunduğu görülüyor, genel
çağdaş bir özette belirtildiği gibi, [123]
Aşağıdaki gibi:-Çarmıha gerilme kilisesine gömülmeyi istedi
Castel Durante'de ve bu iki bin kitlenin
onun ruhu. Torunu Vittoria'yı evrensel olarak kurdu
varis ve icra, bu miraslarla yüklendi: Düşesi
Livia, 50.000 Scudi ve 4000 Scudi yıllık gelir; kız kardeşine,
Marchioness del Vasto, Montebello'daki Saray ve Bahçe,
yaşıyordu; Pescara'nın Marquis'e, bir mücevher, altın
İzle ve 2000 Scudi; Modena Dükü'ne, Marquis del Vasto,
ve Cardinals Farnese ve de 'Medici, her biri altın bir saat; ki
Castel Durante parkında Zoccolantin Manastırı, 50.000 Scudi;
hizmetçileri arasında 12.000 Scudi; Urbino topluluğuna,
MSS Kütüphanesi. ve sarayında basılı kitaplar,
Bir kütüphanecinin bakımı için kale altında Campo Dei Galli;
Minims manastırına, Castel Durante'de,
O konut. Torununun ölümü durumunda
mesele, Parma, Modena ve Aiello Düklerini onun yerine koydu.
ardıllık.

[Dipnot 123: Magliabechiana MSS., Sınıf VIII., No. 74.]

Bu şekilde taşınan miras muazzamdı. En düşük tahmin
Yine de 2.000.000 Golden Scudi olarak gördüm.
Muhtemelen bir dava ile ortaya çıkan bir dava
Kamera Apostolica, ilgili soruların sonucu olarak,
halka açıktı ve geç Duke'un hangi allodial hakları. Dahil
Napoli'de 50.000 Scudi değerinde topraklar ve Dükalık'taki mülkler, ki
1648'de, yılda 15.000 Scudi verecek şekilde hesaplandı,
Konutlar ve bağımlılıkları, 4000 daha fazla. [124] Kişisel
Mülkiyet, aile mücevherleri hariç 340.000 dukat değerinde
daha önce prensese ve kütüphanelere gönderildi
miras bırakıldı. [125]

[Dipnot 124: Maruccelli MSS. C. 308. Mercurius Gallicus, 1624.]

[Dipnot 125: Gardırop envanterinin bu tür ayrıntıları
Sanat nesnelerine ekin son sayısına dahil edilmiştir.]

İki ünlü Urbino kütüphanesinin kaderi daha özel hak ediyor
soruşturma ve sunmak çok hayal kırıklığı yaratıyor ama yetersiz bir sonuç.
Sekizinci bölümümüze bakanlar,
MSS koleksiyonu. Duke tarafından yapılan Federigo, onun harikasıydı.
yaş ve ihtişamını kutlayan herkesin hayranlığı
mektup hanedanı. Toplandığı koşullar,
Urbino sarayında sağlanan konaklama ve
İçeriğinin en güzeli, zaten
okuyucu. Borgian gasp sırasında sürdürdüğü kayıplar
Yağma ve kaza ile Paulo Maria, Bishop tarafından emin olduk.
Bu metropolden, neredeyse endişeli bakımı tarafından sağlanan
başarılı dükler; Ve bunların hiçbiri öyle görünmese de
Bibliomanes, tadı olduğu gibi edebi ve kuşatıldı
Yüksek edinimi olan erkekler tarafından, kütüphanelerinin
zaman zaman basından çıkarılan eserlerle işe alındı.
Ancak bu sıradan arz, çalışkanların istekleri için yetersizdi
Francesco Maria II. Urbino'daki eski kütüphaneyi rahatsız etmek yerine,
Tüm mahallelerden Pesaro'daki ikametgahına çok sayıda çizdi ve
Sonunda taşındığı basılı kitapların seçim mağazası
Castel Durante, boş zamanlarının eğlenmesi için.

Dükün iradesiyle ayrı ayrı miras kalan iki kütüphane buydu.
Az önce bahsettiğimiz. "Urbino topluluğuna ayrıldı
MSS Kütüphanesi. O şehirde ve tüm MSS. ve çizimler
Castel Durante'ninki, bu şekilde taşınabilir olmaz;
ve söz konusu topluluğun bir kişiyi almasını sağlayabilmesi için
Ücreti, desteği için belirli toprakları onlara aktardı;
Söz konusu kütüphanenin asla kaldırılmayacağını açıkça görmek
O zaman olduğu yerden, ne de tek bir
hacim, haklarının kaybedilmesi altında,
Şirket Connerstringita Della Grotta Urbino. "Kütüphane kaldı
Vittorio Venturelli'nin sorumluluğu, bir edebi nota sahip bir adam; Ancak
Uzun yıllar geçti, Francesco Maria'nın hedefi
yenildi. 1657'de topluluk Alexander'dan resmi bir bildirim yaptı
Vii. Koleksiyonu Vatikan'a taşıma isteğinin "
ihtişamının artması ve Hıristiyan omleminin yararı. "
Biraz gecikme ve tereddüt, bu teklif isteksizce kabul edildi
belirli şartları öngörme fırsatını yakalayan sulhistribracy tarafından
Halk için iyilikler ve bağışıklıklar. Bunların şefi bir
Urbino tarafından ödenecek faiz birliğinin azalması
devlet borcu; belirli impostlardan muafiyet; Orada kuruluş
Cizvitlerden sorumlu eğitim kurumlarının; kaldırma
Minims'in Urbania'sından, diğer kütüphane
onları geç Duke tarafından; Ducal Sarayı'nın onarımları için yıllık toplam;
Kütüphanelerinin Vatikan'daki korunması uygun
isim ve şehirlerinin bir yerli arasından sürekli olarak atanması
oradaki kütüphaneciler; Son olarak, topluluğa teslim olmak
Kütüphanecilerinin desteği için miras bırakıldı. Papa
Müdahale önerilmiş gibi görünüyor veya belki de mazeret edildi,
Topluluğun koleksiyonu satma niyetiyle
Bazı yabancı prens. MSS., 1793 cilt sayısı nihayet
altmış üç davada Roma'ya gönderildi; Ve bir gelenek hala güncel
Urbino'da gizlice ve gece boyunca çıkarıldıkları
Bunu, bunu
Onlara kalan egemenlik ve bağımsızlığın son kalıntısı ve
Muhtemelen daha iyi günlerin bir anıtı olarak kabul etmişti
Sadece gerçek değerinin takdir edilmesi. MSS. kesinlikle değdi
vatandaşlar tarafından elde edilenden çok daha yüksek bir fidye, ama orada
güvenlik ve faydalarının arttırıldığından şüphe duyabilir
transfer. Geniş koridorun bir bölümüne yatırıldı
Belirsiz bir lapidary yazıtının bizi bilgilendirdiği Vatikan'da
"1658'de Alexander VII. Vatikan koleksiyonuna eklendi
antik MSS., her türlü ve tüm dillerde,
Urbino kütüphanesi, böylece korunmalarını ve uygunlarını sigortalayarak
Tedavi, nimet üzerine atananları telafi ettikten sonra. "[126]
233 numaralı bu kütüphanenin basılı kitapları tutuldu.
Urbino. [127]

[Dipnot 126:

  Alexander VII. Pont. Maks.
  Antiqua omnis generis omnium linguarum
  Urbinatis bibliothecae manuScripta Volumina
  Repenso ctenentibus faydalı
  D. Tutiorem Custodiam Atque Proprietatem
  Vaticanae adjunxit an. Sal. Mdclviii.]

[Dipnot 127: Bu ayrıntıların çoğu
Urbino'da Toplumsal Arşivler, R. No. 30.]

Castel Durante'deki kütüphaneyi izlemeye devam ediyor. Arşivlerinde
Roma'daki Lucina'daki S. Lorenzo'da Minims Manastırı, keşfettim
Francesco Maria tarafından 1628 tarihli bir yerleşimin bir kopyası
Castel Durante'de en az çarmıha gerilmeyi bırakıyor, "hepsi
Castel Durante'de olabilecek basılı kitapların kütüphanesi "
oldukları oda ve raflar vb.; Ama altında
yükümlülük "sahip olmadan önce, onlar olmadan
Gecikme Urbino Kütüphanesine Gönder, varisi pahasına, hepsi
böyle MSS. ve aralarında olabilecek tasarım kitapları. "Ayrıca
Bununla birlikte, bu keşişler herhangi bir parçaya izin veriyorsa,
küçük, bu türden çıkarılacak veya taşınacak
Başka yerlerde, vasiyet Connerstringita della Grotta'ya geçecek,
Urbino'da; ve bir kütüphaneciyi korumak için küçük bir hüküm yapılır.
Kentsel VIII tarafından alınan aktif faiz. Castel Durante'de (şimdi
Urbania) böyle bir halk kütüphanesinin faydasını göz ardı etmedi
muhtemelen o şehri karşılayacaktı ve sürekli olmasını sağladı
dini sansürleri ilan ederek güvenlik
harap olmalı veya taşımalıdır.

Dükün ölümünden yaklaşık yedi yıl sonra VII. Alexander. -
bir kayıpta olmak, kitaplarla nasıl verilecek
Roma'da yeni kurulan üniversite, Sapienza, kendisi
Castel Durante'deki koleksiyonun; Ve varsayımıyla
orada çok sınırlı fayda ve mükemmel amaç
Sapienza'ya bağlı hale getirilebilir, onu taşıydı.
Daha önce bir tür zorla rıza almıştı.
Bu düzenlemenin çarmıha gerilmesinin keşişleri,
Yeni kütüphanenin velayetinde Roma'daki emirlerinin manastırı,
ve diğer iyilikler: Connerkonita Della Grotta'nın muhalefeti
Ayrıca, tersine çevrilmesini satın alarak nötralize etmişti.
Bequest'te. İşlem büyük bir gizlilikle sarıldı
Büyük-dukal aileden veya
Castel Durante vatandaşları; Gerçekten de, kitapların kaldırılması
başladı, ikincisi böyle bir öfke ve hoşnutsuzluk gösterdi,
Kullanımları için yaklaşık beş yüz cildin kalmasına izin verildi.
Bu imtiyaz ve onların kabul etme isteksizliğine bakılmaksızın
Düzenleme, keşişler uzun zamandır büyük ölçüde zulüm görüyordu.
insanlar; Provostları hayatının teröründen kaçtı ve başka bir şey değil
Papal sansürlerinin korkusu uyumlarını teşvik ederdi. Üzerine
bir manastırda ikamet etmek zorunda olduğu bahane, bir uzaktan,
Roma'daki yeni kütüphanenin verimli koruyucuları bile olamazdı
Vaat edilen nimet, S. Lorenzo kardeşlerinden saklandı,
Ahlaki felsefenin derslerini tazminat alan
Sapienza, içi etkileyen bazı muafiyetlerle birlikte
siparişlerinin disiplini.

Vatikan Urbino MSS.
Kütüphaneciler, 1797'de Mauro Coster tarafından derlendi ve
Alfabetik, MSS sayısını göstermez.; Ama rakam
Makalelerin 4000'i aştığını. İçinde, 1388 numaralı, başka bir tane bulunacak
Stefano Gradio tarafından katalog, burada ciltlerin sayısı, birçok
birkaç makale içeren, 1361; Ama
Referans için genel katalog, ciltler sadece 1026'dır.
Vatikan'a gelişigüzel erişimi yasaklayan düzenlemeler
Kataloglar, bunları uzlaştırmaya tatmin edici bir şekilde yapamadım
tutarsızlıklar, ne de bunlardan herhangi birinin doğruluğunu telaffuz etmek
hesaplamalar; Bununla birlikte, tahmin etmek için yeterli veri sağlarlar
Urbino MSS'nin kapsamı. Değerleri muhtemelen daha büyük
sayısına atıfta bulunarak, diğer herhangi bir bileşen kısmından
Vatikan Koleksiyonu; Gerçekten de, mevcut herhangi bir kütüphane dışında
Laurentian; Ancak bu nokta da çözülmemiş kalmalıdır.
Mevcut kısıtlamalar korunur. [*128]

[Dipnot *128:
Dennistoun şimdi Urbino koleksiyonundan hacim sayısı
Vatikan. Mutsuzca tüm İtalya'da bir kütüphane yok
Kullanılacak bir kataloğa sahiptir. MSS için. günde var olan
Urbino'daki Üniversite Kütüphanesi, bkz. _LE Marche_, An. iv., s.
212.]

       * * * * * *

Dükün ölümü kesinlikle yaklaşıyor görünmez,
Urban yeğeni Prens Taddeo Barberini'yi yönetmişti.
dini birliklerin genel genel müdürü, işgal etmek
o etkinlikte, almak için devletin üzerinden yürüyen frontier
bağlılığı ve böylece bulunmayan devrimini
Kutsal, Pontiff'in sonsuz memnuniyetine. Bir diğer
Yeğeni, Cardinal Antonio Barberini, kısa bir süre sonra Legate adlandırıldı,
Eski Dukedom'un hemen yeni pozisyonuna geçtiği
Papalık devletinin bir eyaleti olarak. Ama birkaç ay sonra istifa etti
randevu ve kardeşi Cardinal'e verildi
Roma'yı ikametgah olarak tercih eden Francesco, eyaleti yönetti
Uzun yıllar boyunca bir başarı bodası tarafından. Pontiff, onun kanıtı olarak
Yeni konuları için baba sevgisi, bir kardinal şapkası verdi
Gubbio piskoposunda ve o kasabada bir şubenin
Engizisyon!

Kamera tarafından Urbino eyaletinden alınan gelir
Devrime hemen sonraki yıllar, önemli ölçüde düştü
masrafların kısaltması; Ancak impostlar artırıldıktan sonra
1648'de gelir 40.000 Scudi'yi aştı ve
Hükümetin kredisi. Nüfus o zaman iki yüzün üzerindeydi
bin. Bağımsızdan il rütbesine değişim zaten
acı verici bir şekilde tezahür edin. Yerlilerin Vaunted sadakati
tavır hizmetliğine dönüştü. Her yerde gözleri dinlendi
Bazı ihtişam belirtilerinde. Düklerinin sarayları
ihmal, ufalanan ve ot yetiştirilen; Bahçeler, istila
Rütbe Weeds'e göre, ne yazık ki geçmiş şenlik günlerini hatırladı; bozulmuş
Kaleler fakir ve devamsız bir asalete tanıklık etti. .
Urbino'nun ihtişamları gitmişti. [129]

[Dipnot 129: Maruccelli MSS. C. No. 308. Bkz. Uygulama. Hayır. VIII. için
Bu dönemin istatistiksel bildirimleri.]

Ancak fincan, bu aşağılamaların ötesinde bir acı ile suçlandı.
Dini illerle çevrili, düklığın sakinleri
uzun zamandır gelecek kaderinin bir öngörüsü vardı, bu da büyük ölçüde açıkladı
vaat edilen sürekliliği selamladıkları sevinç
Ducal çizgisinin ve tanık olma konusunda somurtkan umutsuzlukları
kaçınılmaz yok olma. Ranke tarafından alıntılanan Venedik relazioni,
ilgisiz çağdaşların görüşünü bize
On yedinci yüzyılda papalık durumunun durumu.
1600'de "soylular ve insanlar kendilerini memnuniyetle atarlar
Herhangi bir egemen her neyse, ellerinden kaçmak için
düşmüştü. "On yıl sonra, sakinlerin kanı
aşırı vergilendirme ve işletmeleri ile onlardan sarıldı
ticari kısıtlamalarla ezildi. "Yabancı tüccarlar
Ancona'dan vazgeçti, yerli tüccarlar iflas etti, nazikti
Yoksul, Artizans mahvoldu, nüfus dağılıyor. "A
Son Dükün ölümünden bir veya iki yıl sonra,
Değişimde çok fazla homurdanan olarak, yeni hükümete bir
zulüm ve sadece ilgilendiği gibi rahiplere alay etmek
servet biriktirmek ve kendilerini ağırlaştırmak. 1666'da var
Bu calamitous ama muhtemelen aşırı renklendirilmiş resim:-"Uygun bir şekilde
dini alemin oldukça fazla yüklendiği, böylece
Birçok arazi sahibi, mallarından yeterince çıkarılamıyor
olağanüstü kamu impostlarını karşılamak için,
Fortune aramak için mülklerinin terk edilmesi ve
daha az açgözlü topluluklarda beslenme. Görevlerden bahsetmiyorum ve
Yenilemeyen hiçbir şeyin istisna edilmediği gümrükler; Çünkü vergiler,
bağışçılar, sübvansiyonlar ve diğer olağanüstü gasplar heyecanlandıracak
Korkunç komisyon üyeleri gönderse bile, acıma ve şaşkınlık
Roma'dan bu şehirlere, sorgulamak için mutlak otorite ile,
Satın, taşıma ve el koyun, tüm inancı aşmadı; HAYIR
Griffins ve harpies uçuşu olmadan geçerek
komisyon üyelerinin, ya St.Peter'in dokusundan veya
dindar miraslar, hareketli mallar veya arşivler veya bazılarının
Halihazırda drene olan beş ve yirmi diğer Roma mahkemesi
Çaresiz konuların cüzdanları son dereceye kadar işkence görür. Ve
Böylece,-Ferrara ve Bologna'yı bir kenara bırakmak, bazı düşünceler
uzatılmış ve mükemmel ile doğa ve sanat tarafından tercih edilen
toprak ve imalat endüstrisi ile,-diğer tüm Romagna şehirleri,
La Marca, Umbria, Patrimony, Sabina ve Campagna tamamen
berbat; ve Roma hükümetinin utançına, hiçbirinde
Onlar yün veya ipek fabrikaları veya hatta altın malzemelerde var,
Fossombron, Pergola, Matelica gibi birkaç küçük kasaba hariç,
Camerino ve Norcia, yün ve ipek bolluğu olsa da
en avantajlı bir ticaret sağlar. Dini bölge
Sadece kiracılara kiralanan bir mülk,
iyileştirme, ancak sadece mümkün olan en büyük miktarını çıkarmak için
Ovaçlanmış ve kurak topraktan mutsuz topraklardan üretimi
başarılı olmak için çok çorak ürünlerden daha fazlasını veremeyecek
Yolcular .... Kendilerini daha nefret dolu ve iğrenç bulurlar,
Ne kadar acımasız olurlar; ve şapkalarını sürüklemek
Kaşları, yüzüne kimseye görünmüyorlar. Her türlü
Mısır, tamamen kendi çıkarları üzerine niyet, niyet,
halka en küçük saygı olmadan. "Sonunda
Yüzyıl, meseleler daha da kötüleşmişti, ülke "yatırıldı
ve ekilmemiş, gasplar ve sanayinin yoksulluğu ile mahvoldu. "
Önceki ekstreye göre Urbino'nun Dükalığı
İpek ticaretinin son sığınağı, daha sonra derin çürümeye düşmüştü,
ve La Marca'nın mısır ticareti ihracat aidatları ile tıkandı ve
haksız kısıtlamalar. [130]

[Dipnot 130: Dükalıkta Duygu Durumu, Hatta Hatta
Yerli Papa'nın nispeten faydalı salınımı Clement XI.,
önemsiz bir an olayından çıkarıldı. Trace elde etmek
aralarındaki o pontiff'e hitap eden bir dilekçe veya açıklamanın
MSS. Napoli'deki Bibliotheca Borbonica'dan bir manzarayı reddettim
Başpiskopos tarafından o zaman o kütüphanenin başında,
yetkililere karşı zarar verici iddialarının temeli. Gerçekte
Böyle bir aşırı bilgi, abartılı bir şekilde bırakarak kendi sonunu yenebilir
Feetlayacağı yaramazlık izlenimi. Yani Gergorovius döndü
Vatikan kütüphanesinden.]

[İllüstrasyon: _Anderson_

Vittoria Della Rovere, Toskana Büyük Düşesi

_, Pitti Galerisi'ndeki Susterans'ın resminden, Florence_]

Bu sapkan notlar hala birkaç yankı bulamayabilir
Adriyatik'in Papalık Kıyıları boyunca-İtalyanların odak noktası
hoşnutsuzluk,-uzak bir hükümetin olmasını sağlamak için aşırı vergi
Her zaman şarkılarının yükü. Ama soru, gerçekte değil,
Finansal Yönetimden biri. Ancak darlığa açık
Mali detaylar, ses prensiplerine göre test edildiğinde, miktar
Hanedilen gelirin oradaki servet göz önüne alındığında ılımlıdır
Yararlı doğa tarafından cömert, daha az olmayan bir dereceye kadar
Yarımada'nın yüklü bölgeleri. Ancak papal sallanamaz
sakıncalı, adil olmak, hafiften başka bir şekilde kabul edilmek. Ancak
Merkezileştirme mutlaka uzun bir insanın ruhuna yabancıdır
Daha önce sapan olduğu gibi minyatür topluluklara ayrıldı
kişisel gururu, politik etkisi olan atalarına,
ve promosyon umutları, aynı şekilde bir
kesit bağımsızlığı. Dolayısıyla popüler memnuniyetsizlik dayanıyor
Geleneksel kötülükler üzerinde mevcut ve bariz
MAHKEMET HEMENLERİ. Dört yüzyıl önce bir düzine başkent vardı,
çok sayıda eşcinsel mahkemenin balmy atmosferinde gelişmek ve
Patronaj ve refah içinde, hepsi bunun devresinde
Şimdi birkaç rahipli miranın işlevlerini yerine getirdiği il
tadı ya da şımartmak için araçlar olmadan egemenlik
Tuzaklar ve alışkanlıklar veya
eski lordlarının popülaritesi.

Ancak bunlar gündelik tartışmalar için önemli değil. Katılımdan
Duke Francesco'nun devrimine kadar 1404'te Kont GuiTantonio'nun
1624'te Maria, bu küçük devlet iki yüz yirmiden keyif almıştı
Komşu topluluklar tarafından bilinmeyen bir refah yıllar. O
Egemenler sanat ve silahlarda ayırt edildi, yurtdışında saygı duyuldu,
evde saygın; Sınırları nispeten muaf tutuldu
istila, huzurlu yerli broylar tarafından yoksun: onun içinde
Dar sınırlar, en parlak isimlerin çoğunun yetiştirildi veya korundu.
edebiyat, bilim ve sanat; Mahkemesi, arıtma aynasıydı,
Başkenti İtalya Atina. Devrimden beri geçti
İl belirsizliği ve ihmalinde eşit sayıda parlaklık.
Bu çalışmanın amacı bir şekilde tasvir etmek
O eski dönemin ihtişamları, ancak konu gerektirse de
Renkler daha parlak ve bir el daha yetenekli. Burada görevimiz olmalı
kapatın, kaderlerini düşüşlerine kadar takip etmek ve düşme biriydi
birkaç cazibe merkezi.

     "Krallıklar illere ve zincirlere küçülüyor
     Sceptred Cities, Milletler Erim
     Power'ın yüksek zirvesinden, hissettikleri zaman
     Bir süre güneş ışığı ve aşağı doğru gidiyor! "




Dokuzuncu Kitap

Urbino'daki Dukes Della Rovere'nin altındaki edebiyat ve sanatın




Bölüm Xlix

     İtalyan edebiyatı yeni etkilere tabi-
     Academies-Federigo Comandin- Guidobaldo del Monte-
     Paciotti-Leonardi-Muzio Oddi-Bernardino Baldi-Girolamo
     Muzio-Federigo Bonaventura.


"Uzun bir yıl boyunca İtalya organize bir organ olmuştu
son derece medeni devletler, kökenleri, yasalar ve
Yerel kıskançlıklara ve zıt ilgi alanlarına bölünmüş anayasalar,
Siyasi kurmak için sürekli olarak çabalarıyla uğraştı
Dikkatli ve hatta prensipsiz manevralar tarafından denge
diplomasi, hırslı planlarında çoğu zaman şaşkın ve getirildi
ani çarpışmaya dönüştü, ancak yine de yeni enerjiler türetiyor
Çok rekabet ve kendi kendi çıkarlarını sosyal olarak teşvik etmek
ilerleme. "[131]

[Dipnot 131: Mariotti'nin _italy_, ii., S. 177.]

Bu yüzden mutlu bir şekilde açıklanan bir şeydi ve bu mektuplar ve
Sanat, Yarımada'da zirveye ulaştı. Ama yakın
Onbeşinci yüzyılın değişim unsurlarını tanıtmıştı.
Yayılmasına izin verilen ölümcül bir politika. Bu yabancı saldırganlıklar ve
milliyeti ve yurtdışını gördüğümüz iç konvülsiyonlar ve
Bağımsızlığı ezmek akıl için daha az yıkıcı değildi ve
çabalar. Ultramontanına karşı otuz beş yıllık bir mücadele
istilacılar,-kötü yönlendirilmiş ve uyumsuz çünkü bir dizi yok
Çabalar,-Charles V.'nin taç giyme töreniyle kapalı ve İtalya'dan ayrıldı
İspanya'nın merhametinde yaklaşık iki yüzyıl boyunca. Devletler
o demir hakimiyetinin doğrudan sefaletlerinden kaçtı ve korudu
Papalık salınım veya yerli altında nominal bir bağımsızlık
hanedanlar, aynı anda etkileyen bir etkiden önce dayanıksız battı
siyasetleri, davranışları ve edebiyatları. Gurur
İspanyol uzun zamandır meşhurdu ve biraz duyarlıydı
yeni bir ülkede bile değişiklik. Fethedilen ırk çabucak
ne sallayabilecekleri ne de
hariç tutmak. Tek başına kötü bir şekilde oturan görkemli bir yatağı attılar
yok olan insanlara lütuf ve ilk başta
dillerini fulsome epitetleriyle yükledi, yakında
Ayrıntılı adülasyon ile yazılar. Kim olanlar için zor
daha az bol dilin modellerinde tat oluşmuştur.
Yazarları için İtalyan süs literatürünün adil bir şekilde yargılanması
kendilerini emirlerinden kaynaklardan yararlanmak,
Onları çok sevmez bir şekilde sevindirin. Böyle bir standart tarafından denendiğinde
Düzyazı sıkıcı veya tümd verbiage görünebilir, destanları
Aşırı gergin abartı ve hatta daha hafif şiirleri görünebilir
İnce kibirleri yerine koymak ve zarif için ayrıntılı epitetleri
kolaylık ve esneklik. Ancak bu deyimsel özellikler
ulusal dehanın yankıları ve belki de adil değil
yazarları tarafından bilinmeyen eleştiri kanonlarına tabi tutulmalıdır. Henüz
İtalya dili gibi tesislerin
Çiçekli kompozisyonun sağladığı, neredeyse zayıflık konusunda primlerdir,
Ve stil dekorasyonları,
Zihnin tembelliği veya maddenin yoksulluğu. Küçük mahkemelerin etkisi
bu tür nitelikler için tuhaf ve ölümcül bir şekilde elverişliydi. Önemsiz
Oradaki olaylar, haklı çıkaran bir önemi üstlendi
Limited ile ortak olan dar görüşler ise daha yüksek temalara yakışır
Çemberler, abartılı metafor ifadelerinde geniş kapsam buldu ve
abartı. Böylece doğurganlık olmadan bolluk, coşkunluk verimi
Sadece fazlalık.

Siyasi veya sosyal nesneler için dernekler ve kulüpler
o zaman hükümetlerin ruhu ve
Halkın alışkanlıkları, erkekler kendilerini dindar bir şekilde kurdular
Karşılaşmalar veya edebi akademiler. Ama bu akademiler
kuruldukları literatürün ilerlemesine sürükler
teşvik etmek; Chariot tekerleklerini aygıtlarla tıkadılar.
Pedantry tarafından dikte edildi ve kısa süre sonra çocuk verbitarına dönüşüyor.
Şişirilmiş şiir ve bozuk retorik taslaklarından
Ürettiler, her uyarıcı bileşen kademeli olarak
Opiatlar yerine serbestçe tanıtıldı. Onlar
Böylece, küçük bir kamu ruhunun hayatta kaldığı uyumak için
Yarımada'nın boyun eğdirilmesi; ve yeni rejimin hükümetleri,
Emaskülasyon eğilimlerinin hızla farkında, üzerlerine ulaştı
Toprağı söndürünceye kadar himaye ve enerjilerini bastırana kadar
Her şeyi öngören sıradanlıkta ulusal zihin. Klasik Ruh
Onbeşinci yüzyıldan bu yaramazlık yaratmıştı.
popüler sempati alanından mektuplar ve bunu besleyen
Ölü dillerin neredeyse özel bir çalışmasının etkisi
Hiç liderlik etmeli. Ancak kötülük İspanyol etkisiyle ağırlaştırıldı.
Siviller ve görkemli ifadeler, canlı üzerine ingrafting
doğal olarak açık yürekli bir insanların ilişkisi,
İtalya'nın mektupları için bilgiçin ne etkilediği görgü. Doğa
ve özgünlüğün yerini taklit ve hizmetle değiştirildi. Parodiler
Bastırılmış ilham, iltifat soğutulmuş samimiyet. Her ikisinde de
Vakalar Dahi Düzenli, Epithets Çoğaldı ve Kısa ve Güçlü
Diksiyon daha mutlu topraklara bağımsızlıkla geçti.

İtalyan edebiyatının tüm tarihlerinde akademiler bir
göze çarpan bir yer ve zaten Assorditi'yi fark ettik
Belediye makyajının bir kökenini öne sürdüğü Urbino
Duke Federigo'nun hükümdarlığı. [132] Ara sıra tanışmış gibi görünüyorlar
en azından halefi kadar erken, resmi olarak olmasa da
Yaklaşık 1520'ye kadar oluşturuldu.
Dernekler, muhtemelen aptalca bir hevesten evlat edinilmiş, bir sonraki
Step, zamanların mizahına uygun bir rozet icat etmekti, bu yüzden
"Sirenlerle çevrili Ulysses gemisi" olduğunu varsaydı; Ve slogan için,
Bir kerede ses ve duyuda oynamak _canitur surdis_, "
sağır. "_assorditi_ kelimesi" sağır "anlamına gelir ama
anlamı, saçmalık içerecek şekilde pinning ile gerilebilir,
Niggardess veya pislik, hiçbiri çok gurur verici nitelikler
Epithet ile bağlantı kurun. Bu fantastik derneğin ruloları
Urbino'da barındırılan birçok yazar dahil, ancak hayır
itibarları ile özdeşleşti. İhmale düştüğümde
1623'te yeniden canlandı ve yaklaşık bir asırlık eyaletçilikten sonra,
1723'te bir kez daha yeniden oluşturuldu.

[Dipnot 132: Bkz. Vol. İi., S. 112.]

Bu edebi dernekler yükseldikçe, selefleri,
Skolastik akademiler reddedildi. Muhteşem Lorenzo
Carreggi villanında kurmuştu, 1522'de kapatıldı ve
Sonuç olarak platonizm azalmış, stagirit felsefesi
Bir kez daha alanın ustası. Ama başka ve daha ölümcül mücadele
Bekledi. Erkekler doğayı incelemeye ve gerekçelerini temel almaya başladığında
Yasaları üzerine, eski rehberlerinin eksiklikleri tespit edildi ve
Otoritesi itiraz edildi. Yine de peripatetik sistem çok derindi
bir kerede reddedildi ve öğrencilerinin yaratıcılığı
uzun zamandır dogmalarını modern keşiflere barındırmaya yönelikti,-
sadece saflarını bölen ve onları
Galileo ortaya çıkana kadar ayrılmaz ikilemler "
yaratma, "ve onları gümüş bir iplikle labirentten uzak tut
gerçek. Ancak yeni bir ışık şaşkına dönmüş olsa da, yeni tuzaklar
yol. Cesur araştırma ve spekülatif sorgulamadan, dini
Otorite ve sivil despotizmin kaybedecek çok şeyi vardı, kazanacak hiçbir şey yoktu.
Bu nedenle yanları yakında seçildi. Savaşa karşı ilan edildi
düşünce, tüm baskı cephaneliği tarafından desteklendi. Önleme nerede
Başarısız, zulüm izledi ve sansürün vetosu
Raf ve ibne.

Böylece reformun dolaylı bir etkisi vardı
İtalyan zihni. Alpler boyunca sallanan yetersiz tohumlar üzerine düştü
Stony Ground ve uzun süredir solmuştu. Ama büyük tepkisi
Papalık sadece yeni gerçeklere yönelik değildi; Korundu
Altında bir kılık değiştirecek şekilde hesaplanan her şeye savaş
tehlikeli olabilirler. Pontifs politikası ve
Engizisyonun görevi tüm ışığı hariç tutma eğilimindeydi, herhangi bir ışın olmayacak
Protestanlık sadık olana ulaşmalıdır. Üç yüzyıl boyunca
Bu çabalar devam ettirildi; Ve yeteneği düşündüğümüzde
yönlendirildiler, sahip oldukları sert bakanlar
gerçekleştirildi, İtalyan zihninin
Yabancı zulüm ve rahip hakimiyeti tarafından tamamen tartışıldı. Onlar
Rüzgarı eklediniz; Kasırgayı elde etmek için kalır.

İtalya'da klasik taklit için moda başarılı oldu
Başlarında Bembo ve Akademiler
kaleleri olarak. Ama ya cesaretlendirdiler ya da yetersiz
o zamandan beri çok akıcı bir tesis bastırıldı
Mellifous dillerinin lekesi. Boccalini'nin hicivinde
_Ragguagli di parnaso_, bazı prolix yazarları bir perusal için kınanır
Guicciardini'nin Pisan Savaşı anlatısından; Ama kısa bir süre sonra
deneme, kadırgalar için tercihini takip eder.
Kasvetli detaylar, bir güvercin evinin kuşatılması ve yakalanması. Bu ısırma
Jest, diğer yazarlara çok daha büyük ölçüde geçerlidir.
cumbrous grandiloquence genellikle seyreltilen on altıncı yüzyıl
önemsizliklerle veya factitiary pomp ile süslenmiş. Yine de vardı
Böylesine savurganlığa direnen bazı saf tatların bazı yazarları ve
Caro, Della Casa ve Bernardo Tasso'yu bulmak için merak ediyor
aşırı övgülerin kullanımını kısıtlamak için önlemler. .
Saldırılarının iki temel noktası son zamanlarda ikame idi
İkincisi için üçüncü kişi tekil kadınsı zamir
herhangi birine hitap etmekte çoğul ve ayrım gözetmeyen kullanım
Lordship, Ekselanslar, naziklik, nazik ifadeler olarak
Üstat ve hanımefendi hariç tutulması. Bunlardan birincisine karşı
Caro ve Tasso'nun açık savaş ilan ettiği; Ama birleşmelerine rağmen
İkincisinin yerel saflığa daha ölümcül olarak kınanması,
ve kendilerini herhangi bir başlangıcı desteklemeye hazır, her biri büzülüyor
ücrete liderlik etmek. "Bu yaşımız tamamen veriliyor
Adulation. Her biri, bir mektup belirtirken, 'Lordship'; Tümü
adreslendiğinde bekleyin. Ve hayır, sadece ihtişamlarımız,
Ama orta sınıflar ve çok plebiler bile böyle
ayrımlar, onları almazlarsa hakaret eder ve not eder
Onlara benzeyen herkes gibi. En aptalca ve
isyan ediyor bana biriyle konuşmamız gerektiği gibi görünüyor
kişi sanki başka biriymiş gibi, her zaman bir tür idealle konuşuyor
soyutlama, bireyin kendisinden oldukça farklı. Yine de bu
Kötüye kullanım şimdi ve genel. "Şimdiye kadar Tasso
Cevaplar, "Ah, her birinin aradığı İtalya'nın harika cazibesi
Yok etmek için! Goths, Vandallar ve diğerleri
Garip ve barbar uluslar sahip olmayı aradı ve hala aradı
ve bu çokluklar Dünya'nın en uzak köşelerinden akın ediyor;
Burada daha önce hiç görülmemiş veya bilinmeyen efendiler bile,
Yerli İspanya, aramızda kalmak için sürülere geliyor ve öyle
onları sallayamayacağımız kibirimize ve tutkumuza hakim oldu
omuzlar. "Claudio Tolomei'ye sonraki bir mektupta Bernardo
Kirpikleri bu tür boş başlıklara uyguladığı için onu tebrik ediyor,
ve örneğini, hepsini yeniden kaldırarak takip etmeyi vaat ediyor
Basın için kendi mektuplarını gözden geçirir. [133] Ama bu girişimler karşılaştı
çok az başarı ile; Gereksiz üstünlükler hala İtalyanca liderlik ediyor
edebiyat ve bir İtalyan mektubu bir dokudan biraz daha fazlasıdır.
Abartılı epitetler, adresinden imzasına kadar. [134]

[Dipnot 133: _Lettere di Bernardo Tasso_, Düzenle. 1733; Vol. I., s.
14-22 ve 427-30.]

[Dipnot 134: Bunun kanıtında IX'da veriyorum. Ek A
Taşıyıcı olduğum giriş mektubu, en çok birinden
Roma'nın başarılı _professori_.]

       * * * * * *

Palmy sırasında insan bilgisinin az sayıda dalı
İtalyan edebiyatının günleri, özellikle
Askeri işler ve zarif sanatlarla bağlantılı olarak. Onların
Her iki nesneye başvuru, belirgin bir iyilikle alındı.
Bir buçuk yüzyıl boyunca bir araya gelen birbirini izleyen Urbino Dükleri
Sanat himayesi ile silah arayışı. Bunu gördük
Federigo ve Guidobaldo I.
ve sermayelerinin dekorasyonu; Şimdi bahsetmeliyiz
Della Rovere Prensleri altında benzer çalışmaların ilerlemesi. Sırasında
İkinci dönem, saf matematik modaya getirildi
Standart Yunan'ın çok sayıda çevirisi Latince veya İtalyanca,
Urbino'nun çeşitli edebiyatları tarafından paylaşılan bir emek, ancak özellikle
Comandino, Baldi ve Alessandro Giorgi. Ancak bu, ama hizmet etti
daha konjenial arayışlarda pratik gelişimlerini kolaylaştırmak
Romagna sakinlerinin olduğu dövüş eğilimlerine
her yaşta not edildi. Yunanistan'ın canlandırılan literatürü
ve Platon felsefesi Arno'nun kıyısında gelişti,
Kesin bilimler Umbria Yaylalarında yetiştirildi ve
Bu sadıkların güçlendirilmesinin pratik dönüşünü aldı
Hangi doğa bu dağ-ülkesi sağladı. Francesco di Giorgio,
Siena, Dukes Federigo ve Guidobaldo tarafından talep olarak daha azdı
Görkemli saraylarının mimarı, en ünlü ordudan ziyade
zamanının mühendisi. Dükkanlıklarını koltuğu yapan olaylar
on altıncı yüzyılın başlarında tekrarlanan istilalar ve
Francesco Maria I.'nin savaş benzeri karakteri,
tahkimatlar ve bu şekilde büyüyen okuldan
sermaye, ünlü bir dizi askeri mimar yayınladı ve
Hizmetler Alplerin ötesine uzanmıştır.

       * * * * * *

Bahseteceğimiz bunlardan ilki federigo
1509'da Noble bir ailenin Urbino'da doğan COMANDINO. Onun
Büyükbaba, son gizli olan Duke Federigo Sekreteriydi
Ölüm, kıdemli general şaşırdığında aldığı talimatlar
Ferrara'nın fensinde. Baldi bunların icadını iddia etti
Babası Gian için _Baluardi_ adlı tahkimatta bulunanlar
Urbino'da duvarları inşa eden Battista, [135]
On altıncı yüzyıl. Liberal bir eğitimden sonra Federigo geçti
Clement VII. Mahkemesinde birkaç yıl. , nominal olarak bir özel olarak
Chamberlain, ama gerçekten öğrenilen disquisitions ile eğlendirmek için
Pontiff'in Ölümünde Padua'ya tamir ettiği boş zaman saatleri
Felsefe ve tıp çalışmalarına on yıl ayırdı. Sahip
mezun oldu, Ferrara'da klinik uygulamaya yerleşti, ancak görünüyor
yakında matematiksel araştırma için iyileştirici sanattan vazgeçmiş olacak.
Egemen Guidobaldo II., Verona'daki kampa eşlik etti.
Venedik hizmetindeyken ve güvenini kazandığında
ona şiddetli bir hastalıkta başarılı bir şekilde davranarak seçildi
Ona astronomi ve kozmografide ve askeri konusunda talimat verin
taktikler ve mühendislik. Ancak yakında, daha abartılı olarak devam ederek
Kardinal Ranuccio Farnese'nin himayesinde, kardeşi
Düşes Vittoria, onun tarafından Roma'ya taşındı ve
Annibale Caro, Fulvio Orsini, Baldassare Turrio ve
Kardinal cervini, sonuncusu çok hızlı kesildi
Marcellus olarak seçim. arkadaşlarına fayda sağlayabilmek. İçin
Comandino hırsı birkaç cazip sundu ve mahkemelerin cazibesi yoktu.
Çalışkan emeklilikte olgunlaşan kesin bilimlere adadı
Kapsamlı ve en retenif bir zihnin güçleri. Hepsini keşfetti
Klasik yazarların bu konularda kaldıkları biliniyordu ve
çöpler arasında unutulmuş olan çok erişilebilir hale getirildi
GEDİ öğrenme. Ptolemy'nin tercüme ettiği ve bolca düzenlediği
1558'de Venedik'te yayınlanan Planizphere üzerine inceleme,
Ve dört yıl sonra, dünyaya analemma üzerine bir çalışma verdi,
aynı yazarın önceki ve kusurlu keşifleri üzerine kuruldu.
Daha sonra işçileri Arşimet'in yazılarına devredildi,
birçoğu ilk kez yazdırdı ve
Serenus ve Apollonius'un konik bölümler üzerine tezleri, hepsi
ayrıntılı yorumlar.

[Dipnot 135: Bu, Francesco di Giorgio'ya da empoze edildi.
Sanmichele ve Urbino'dan Bartolomeo Centogatti'ye.]

Roma'daki bu arayışlarda yaşamın başını harcadıktan sonra,
Matematikteki talimatlarının yerli düklüğüne döndü
okuduğu Prens Francesco Maria tarafından arandı ve
açıklanan Euclid'in _elements_; Ve daha sonra, isteği üzerine
Öğrenci, bir Latin çevirisini yayınladı. Yaklaşık 1569
Orada John Dea adında genç bir İngiliz tarafından ziyaret edildi,
Kesin bilimlerin sevgisi, onu bu kadar seçkin aramaya teşvik etti
Profesör ve ona bazı Arapça MSS.
Bilinmiyor. [136] Bundan altı yıl sonra ölümle şaşırdı.
Birçok bitmemiş eser elinde, altındaki ışığı gören bir kısmı
Marquis Guidobaldo del Monte'nin yönetimi. Hayatı
Zor bir öğrenci nadiren çeşitli olaylardan biridir; Ve hatta volunlu
Baldi öğrencisinin kalemi Comandino'nunkini gösteremedi
faizle, Scholiast işçilerinin ötesinde. [137] Yine de şiddet oluştu
sosyal karakterinin bir parçası yok ve her zaman hazırdı
Sonunda söylenen Epicurean hoşgörü ile işlerini rahatlatın
hayatını kısıtlamak için. Ancak sonuna kadar onun etkileyici
Zevk kitaplardaydı; Ve eserleri daha fazla
Orijinal kompozisyonlardan daha fazla çeviriler, Montucla tarafından sıralanıyor
yorumcuların en yetenekli ve mantıklıları arasında.

[Dipnot 136: Grossi, _Uomini Illustri di urbino_.]

[Dipnot 137: Raccolta Calogeriana, XIX., 140.

       * * * * * *

Comandino'nun kendi ülkesinde bıraktığı öğrencilerden biri
Seçkinlerden doğan Guidobaldo, Marquis del Monte
soy, 1544'te. Tiraboschi,
çalışmalarının etkileyici doğası, hayatının bir
Neredeyse toplam olay isteği. Öyleyse Tranquilly günleri aktı
Monte Baroccio kalesinde, mesleklerin ortasında,
varlığının bilinçsiz bir dünyasını unutmuş gibiydi,
Ve hayatının tek anıtları onun eserleri. Onun incelemesi
Perspektif başarıyla belirtilenleri öne sürdü
Pietro Della Francesca tarafından bir önceki yüzyılda ve
Daha sonra PlanIspheres doktrini ile uğraştı, düzeltme
Kalendar ve astronomik problemlerin çözümü. Ancak
Böylece bilime ayrılsa da,
pratik dalları için düşünceler, mekanikler üzerinde çalışmak ve
Arşimetlerden Çeviri. Burada bir
modern keşiflerin geride bıraktığı sonuçların incelenmesi;
Zemin, çalışmaları gösteren Montucla tarafından iyi bir şekilde elenmiş
Bu sınıfta hala değerli olan her şey şimdi biraz yerini aldı
işçiler. Marquis, bir sonnette Torquato Tasso tarafından ele alındı
Başlangıç ​​_Miserator de 'Gran Celesti Campi_ ve erken öldü
On yedinci yüzyıl, küçük bir erkek kardeş Francesco Maria tarafından hayatta kaldı,
Sixtus V tarafından kardinal haline getirilmişti.

       * * * * * *

Urbino'da matematiksel yetenek için ayırt edilen isimler arasında,
Paciotti'ninki göze çarpıyordu. Birkaç tane tutan Jacopo Paciotti
Rovere hanedanının ilk iki dükü altında güven durumları,
Üç oğlunun babasıydı, tüm seçkin yollar tam olarak
Bilimler. Felice,
Gregorian Kalendar ve inşa etmek için bir enstrüman icat etti
kadran plakaları. Orazio askeri mühendis oldu ve dikildi
Kilisenin eyaletleri için, Savoy ve Lucca için kaleler,
öyle bir itibarla, hizmetleri Polonya ve
İmparator Rudolph için. Ama ailenin en dikkat çekici
Liberal bir eğitimin tadını çıkardıktan sonra Francesco, [*138] ve
Kendini Girolamo Genga, Mimariye İyice Tutarlar,
Roma'ya gittim, 1550'de [*139] Baş Mühendis seçildi
Julius III. Gelecek yıl, Ancona'yı güçlendirmek için çalıştı.
Türk'in korkunç inişleri; Ancak, bu teşebbüsü bırakarak
Fontana tarafından tamamlanacak, 1551'de geçti.
Farnesi ve bundan sonra 60 Scudi ile Savoy'un Emanuel Duke'una ait
aylık ücret. Kısa süre sonra bir Roma planı yayınladı; ama onun
İlahi dikkatli mimariye adanmıştı, burada
itibar hızla yayıldı. 1558'de II. Philip tarafından istihdam edildi. ile
Düşük ülkelerin ana savunmalarını anket ve rapor edin,
6000 Scudi ve büyük bir altın ile ücretlendirildi
zincir.

[Dipnot *138: Bkz. Madiai, _il giornale di francesco paciotti da
_Arch in urbino_. St. İii., S. 48
_et seq._]

[Dipnot *139: Bu derginin başladığı yıl. 1551'de
Bize Dük'ünkine girmek için Papa'nın hizmetinden ayrıldığını söylüyor
Parma.]

Paciotti şimdi kraliyet lehine merdiveni vardı ve
Eşikli Duke Emanuel'e Paris'e, evliliği için dekore edildi
Henry II. 1000 Scudi değerinde başka bir muhteşem zincirle. .
Ancak muhteşem iltifat neredeyse ona hayatına mal olurken
Ertesi gün giyerek, biri olan iki soyguncu tarafından kuruldu.
Sırtı ve diğerini yaraladı, ona yeni notlar sağlayan bir başarı
lehine. Hayatının önümüzdeki on yılı esasen geçti
Savoy'un hizmeti; Ama çeşitli zamanlarda çağrıldı
İspanya ve Flanders'a mühendislik amaçları. Sıcak kişisel saygı
II. Philip tarafından tutuldu. bir bahis kazanmasıyla kanıtlandı,
o gururlu hükümdarın onu incelemek için bir ışık tutmasını sağlayacağını
planlar ve daha büyük ölçüde birçok zengin hediye tarafından gösterildi
O mahkemeden taşındı. Önerilerin sonucu olarak
Katolik Majesteleri, Portekiz Kralı'ndan emri vardı
İsa Mesih'in; ve 1578'de Savoy Dükü'nün isteği üzerine,
Montefabri Kalesi onun lehine bir sayım haline getirildi.
Francesco Maria II. Urbino. Birkaç yıl sonra müfettiş
Papalık eyaletlerindeki tahkimatlar ve büyük dükün
Toskana, kendi yerinden emekli oldu ve geri kalanını geçti
hayatının onurlu kolay, çeşitli egemenlerden keyif alması
Yılda 3000 Scudi'nin üzerinde emekli maaşları. 1591'de öldü, yetmiş yaşında,
arkasında bir Avrupa itibarı ve üç oğlu bırakarak
Ailenin matematiksel yetenekleri kalıtsal olarak geliştirildi, hepsi
bazı notların askeri mühendisleri olmak; Bunlardan biri Federigo,
Bir Malta Şövalyesi ve Guidobaldo bir maden tarafından havaya uçuruldu.
Charles V.'nin hizmeti

       * * * * * *

Gian Giacomo Leonardi yeni bir yazar tarafından bahsedilmektedir [140]
"Bu olağanüstü adamlardan biri olarak, İtalya'da bu kadar bol bol
on beşinci ve sonraki yüzyıl, çok az şöhret bırakmış
gelecek nesiller ve günlerinde evrensel olarak bilinmesine rağmen
Ölümden sonra unutuldu ve sonraki yazarlar tarafından göz ardı edildi. "
Onun durumunda bu şaşırtıcı mı; onun ayrımı için kazanıldı
Kamp, diplomasisiyle hala daha geniş yayıldı. O birindeydi
Şövalyeler ve
egemenler; yasal karmaşıklık soruları hakkında danışılan bir diğerinde;
Yazıları düzenlenmemiş ve bilinmeyen kalmıştır. Hepsi
tahkimat ve mühendislik üzerine ve promis tarafından numaralandırılır
Bu konular üzerinde ayrıntılı derlemesi. Yine de onun hizmetleri
Büyük hükümdarlar tarafından hevesle aranan, sevgiyle ona adanmıştı
Yerli prensler, Francesco Maria I.'nin kollarında uzun arkadaş olmak,
ve Guidobaldo II'den Venedik Büyükelçisi. Pesaro'da doğdu,
yakınında Monte l'Abbate sayımı
1540, Della Rovere'nin adını ve kollarını taşıma izniyle ve
1560 civarında öldü.

[Dipnot 140: _trattato di architettura da Francesco di giorgio_,
C. Promis, Turin, 1841 tarafından düzenlendi.]

       * * * * * *

Her ne kadar bağlantılı olarak mühendislerden bahsetmemize rağmen
matematik bilimi, bu günlerde genellikle mimarlar ve
sanatçı sınıfına ait olarak kabul edilir. Ricotti bizi bilgilendirir
Hiçbir meslek daha çeşitli veya zahmetli değildi. Uygulamayı Birleştirmek
samimi bir tasarım bilgisi olan kollar, hizmetleri
Avrupa'nın her yerinde aranan, ya kaleler planlamak, inşa etmek
saraylar, döküm heykeller, boya freskleri, hidroliği yürütme veya komuta
birlikler. Lazzari, _Uomini Illustri del Piceno_'da numaralandırır
on altı tane urbino üzerinde parlaklık vermek gibi, ama bunlardan
Sadece bir tane daha isim. Muzio Oddi orada asil doğdu, içinde
1569. 1595'te askeri mühendis olarak eşlik etti,
Dük tarafından Burgundy'ye gönderildi; Ve üç yıl sonra,
Bir ziyaret onuruna şenlikli süslemeler için mimari beceri
Clement VIII tarafından. kendi şehrine. Yerleştirmede daha az başarılı oldu
1604'te, içerdiği söylenen katedralin üzerine kupola
100.000 pound demir işi ve 80.000 kurşun, ağırlığı
1789'da indirdi. Belirsiz bir şekilde kaydedilen bazı suçlamalarda
Pesaro Kalesi'ne atıldı ve yıllarca içinde gözaltına alındı
iğrenç bir zindan. Kitapların veya yazma materyallerinin kullanımını reddetti,
Kendisi için kömür ve mum izi mürekkebi yaptı,
Ceviz kabuğunda su ve kağıt parçalarını bir araya getirerek
Ekmek hamuru ile, matematiksel incelemeleri not etmeye devam etti
Sundials ve Square, pusulalar için kullanarak birkaç dal
birlikte. Kurtuluşunda, 1609'da Lombardiya'ya geçti ve
Ülkesi için iç çekerek yirmi yılın üzerinde sürgün harcadı; ne de
atandığı hayatın sonundan itibaren iki yıl içinde
Urbino'da matematik profesörü. Yetmiş yaşında öldü,
Matematik üzerine inceleme, iki cilt 4to. * * * * * *

Bernardino Baldi [*141],
Dikkat, Düklığın ürettiği en üretken yazar olarak,
ve edebi işçilerinin büyük bir payını
kendi devletinin illüstrasyonu. 1553'te Urbino'da doğdu.
Birkaç nesil boyunca kredi ile tutulan bir aile
Sulh hekiminde çeşitli önemli durumlar. Zorla
tümünü teşvik etmeye devam eden olağanüstü gayret
Hayat, gençlik çalışmaları erken başarı ile ilerledi; Yine de
ilk eğilimlerinin olduğunu itiraf ederek tekil
her şey resme doğru ve kalemini tercih etmesinin
Dilbilgisel egzersizler onu sık sık tanıdık
Huş ağacı ile. Biyografisinin gözlemini tekrarlayamayız
Affo, [*142] bu disiplinin Urbino'yu bir
ikinci raffaele; Ama kesinlikle yetenekli olmasına rağmen
yüce dahi veya karakterize eden yaygın güzellik duygusu
onun ülkesi, derin bir adanmışlık duygusu şüphesiz
resimlerine ilham verdi. Mevcut olan tuhaf bağlantı
Kesin bilimler ve liberal sanatlar arasında urbino sık sık
Bildirimimizi çekiyor; Ve bu, engelli olanı öne sürmüş olabilir
Matematiksel çalışmalara alışkın enerjisi ile dönecek ressam,
Euclid baskısı için Federigo Comandino altında yayınlandı
1572'de diyagramları çizdiği söyleniyor. Bununla ilgiliydi
zaman, bu, ebeveynleri tarafından hukuk ve tıp arasında seçim yapmaya çağırıldı
Bir meslek için, ikincisini tercih etti.
biz, felsefi soruşturmalarla benzerliğinden,
İyileştirici sanat için özel beğenme. Bu görüşlerle gönderildi
Padua Üniversitesi'ne, geniş başvurusunu getirdiği
Art arda mantık ve etik ve fiziksel felsefe üzerine dayanmak,
en sevdiği matematik ve kapsamlı bir döngü ile çeşitli
Yunan edebiyatı. O öğrenme koltuğuna sonra başvurdu
Sert dili Baldi's'i bu kadar pikaplı ultramontan topraklarının gençliği
merak ve müthiş filolojik yeteneklerini geliştirdi,
Akıl almasız kısa bir süre içinde Fransız ve Almanca ustalaştı. Ancak
Bu çok yönlü arayışlar çok yönlü zihnine sahip değildi,
Böylece onları Kastalya Baharı taslaklarıyla canlandırdı. Orada
"Topçu" başlıklı destansı bir şey gibi görünebilir ve
topçu pratiğini gösteren; Ama çok büyük bir tema
Şiir, çağın ruhuna uygun ve aynı zamanda
yazarının düşünceleri. Petrarch'ın dağ evine bir ziyaret,
Arqua, ancak ilham perisine daha hafif bir dönüş yaptı ve ona öğretti.
Madrigals'ta akacak numara, bazı isimsiz laura onuruna
ilham alandan daha fazla ödünç alınmış klasisizm içeren sevgisi veya süslü
tutku.

[Dipnot *141: Bkz. Zaccagnini, _la vita e le opere edit e inedite
Di B.B._ (Modena, 1903); Ugolini, _versi e nesir scelte di b.b._
(Firenze, 1859); Ayrıca bkz. Madiai, _Pierantonio Paltroni E B.B.
Biografi di federigo da Montefeltro, Le Marche_ (1902), Cilt. İi.,
s. 5-6.]

[Dipnot *142: Bkz. Affo, _la vita di b.b._ (Parma, 1783).]

1575'te eve döndü, son işçileri paylaşmak ve
Ölüm yatağı, arkadaşı Comandino ve ailesinden karşılaşmak için
İhmal edilen mesleki edinimlerine ilişkin birçoğu,
hangisi, edebiyatını bıraktığı çeşitli yiyeceklerde
Üniversitede özlemle, tamamen görüşünü kaybetmiş gibi görünüyor. Ancak
Çabaları boştu. Eugubinean tabloları, bu filolojik
Enigma, dikkatini çeken, cesurca karşılaştı
Çözüm ve Kayıp Lehçelere Basamak taşı olarak Arapça çalıştı
Orta İtalya. Biyografileri katalogda Etrüsk ekler
çok dilli edinimlerinden, ancak Gubbio'nun tabloları bir
Antikalara bulmaca. Edebiyatı bir meslek yapanlar,
E -epiklerini ödemek için bir "kamu" olmadan önce,
prenslere veya özel patronlara bakım aradı; ve 1580'de
Baldi, Lord Don Ferrante Gonzaga'nın teklifini minnetle kabul etti
Guastalla, ona matematikte talimat vermek, bir ödenek
ayda on scudi, kendisi ve bir hizmetçi için tahta dışında,-
onu kardinal tarafından olumlu bir şekilde duyuran randevu (daha sonra
St.) Carlo Borromeo, o prensin amcası ve birçok kişiye
minyatür mahkemesini sık sık edebi üne. Orada onun
Zaman matematiksel ve şiirsel kompozisyonlar arasında bölünmüştür,
1586'da ani bir değişiklik gerçekleşene kadar,
Don Ferrante'nin isteği üzerine bir büro alışkanlığı benimsemek
Emoluments, Guastalla'nın Abbatiğini tutabileceğini
ona yaklaşık 320 altın dukat verdi. Bu promosyon bir
So So Sour Hard a öğrencinin karakterindeki meraklı özellik ve buluyoruz
Hemen Roma'ya onarıyor, yüksek onurları canlandırmak için
bir piskoposluk, reddedildiğinde, hangi için mücadele etti
Kanonik cüppelerinde biraz önemsiz bir ayrım takma izni
bir filozoftan ziyade bir dünyaya yakışan pertinite ile.
Ne kadar aradığımız gibi bir karakterden de öyle değildi?
dini disiplinin bakımında bir gayret,
onu sorgusunu kullanmada ihtiyatlılığın sınırlarının ötesinde
güçler. [*143]

[Dipnot *143: Roma'da da sanatsal çalışmalarını sürdürdü; oldu
_sonetti Romani_'ye ilham veren bu ikamet. O var gibi görünüyor
Roma, Urbino ve Guastalla arasında 1592-1609 yıllarını geçti.]

Genellikle koordinasyondan önce gelen teolojik çalışmalar
Onun durumunda, kazandığı enerjiyi takip ettikten sonra
genellikle liderlik etmeyi amaçladıkları tercih ve
Muhtemelen o zaman İbranice ve Chaldee'yi ekledi.
başarılar. Ama ilk büyük girişimini, böylece kazandıktan sonra
Boş zaman ve bağımsızlık konumu, genel bir biyografi idi
ünlü matematikçilerin. Basın için asla tamamlamadı;
ama üç yüz altmış hayatın bir tür vidimusu
Ölümünden sonra, basılmıştır.
Başlık _cronica de 'Mathematici_. Bilimde birkaç küçük eser ve
Edebiyat aynı zamanda kalemini işgal etti, aralarında
Urbino sarayının açıklaması, o durumun eulojisi ve onun
Guastalla'nın tarihi. Şiirsel ilhamları da ihmal edilmedi,
ve çeşitli ara sıra efüzyonların yanı sıra, onun _nautica_ veya
Navigasyon sanatı, 1590'da Venedik'te basıldı.
Daha hafif işçileri arasında 1611'de adanmış tarih üzerine bir makale
Urbino Dükü'ne ve son zamanlarda Cardinal Mai tarafından yayınlandı. [144]
Her ne kadar benzer makaleler gibi, bazı gözlemleri
trite ve hatta önemsiz, çeşitli konular iyi işleniyor ve
En iyi yöntem ve stil konusunda birçok yararlı öneri sunulmaktadır.
Tarih için, yazarında gerekli nitelikler ve arzu edilen
öğrencileri için. Baldi'nin katılması iyi olurdu
Tarihi biyografileri, kendi tavsiyesine göre,
Livy'nin prolix ve bolca diksiyonu bu tere tarafından kesilmelidir
ve Tacitus ve Sallust'ta bulunan duygusal bir şekilde. Ne de öyle değil
Pliny'nin ne kadar maksimum olduğunu daha az yorumladığını düşünmek
Daha genç sıradanlık için yalvarır, kendinizi çok şey yapmak için içerik
Kayıtsız bir şekilde, eğer biraz iyi yapmak sizin ötesinde ise. [145]

[Dipnot 144: _spicilegium romanum_, I., xxviii., KDV. Urb.
MSS.]

[Dipnot 145: Sati Est Plurima Mediyokriter Facere, Si Non Possis
Aliquid Inigniter. Lib. V., Epist. 5. ]

Baldi kiliseye daha çok girmiş gibi görünse de
Herhangi bir manevi meslekten daha zamansal düşünceler, rahip yok
Haklar ve ayrıcalıklar konusunda her zamankinden daha inatçıydı; Ve o
dini işlevlerinin kullanılmasında bulmak için talihsizlik,
din adamları veya sivil ile sürekli tekrarlayan yanlış anlamalar
yetkililer ve hatta Roma'daki üstün mahkemelerle. Başından sonuna kadar
Bunlar onu takip etmeyeceğiz. 1590 kadar erken, Urbino Dükü
onu ılımlı tavsiye etmek için dostça bir danışman olarak müdahale etti
miktar; Ama zaman zaman yeni kavanozlar tekrarladı ve 1609'da o
on yedi yıl önerdiği bir adım yürürlüğe girdi
Daha önce, yararını istifa ederek, beşte ikisinin rezervasyonu altında
gelirinin. Ama bu wranglingler portal içine girmedi
aktif zihni ve adamantine kaleminin işlediği çalışmasının
Dikkatli bir şekilde, iyi rapor ve kötü yoluyla, en tutarsız
önemlidir.

Başrahip, aile meselelerinin itirazına tercih etmesini reddetti,
kendi kentinde varlığını gerektiren ve sadık
Bu iç görev, bir
evindeki durum. Kendi egemenliği onu bununla aldı
Dindar ve edebi liyakat erkeklerine genişletti,
ve 1612'de onu yeni doge'nin tebrik etme görevine gönderdi.
Venedik. [*146] Hayatının geri kalanı barış içinde geçti,
sadece bunlar tarafından kesintiye uğrayan, her zamankası bir zihnin çeşitli kaynakları
Ara sıra yaslar, yıllarca aşındıkça ölüm bizi uyarıyor
bizim sıramız da gelecek. Yerlideki üzücü ihlallerin yanı sıra
Circle, Baldi uzun zamandır tutarlı arkadaşı Baroccio'yu yas tutmak zorunda kaldı.
1612'de ölen ressam.
10 Ekim'de devam eden bir süre sonra ruhundan istifa etti
ama yumuşak bir hastalık ve samimi samimi arasında taşındı
Birçok arkadaş ve hayranın pişmanlıkları. [*147]
Uzun ve dakikasında, onunla ilgili hiçbir talimat bırakmadı.
Çoğu kütüphaneye geçen çok yönlü yayınlanmamış eserler
İlişkileri, Roma'da kaldıkları Arnavutluk. Onun kitabı
Bestelerini kırk sekizde hesaplıyor, [*148] ve
Crescimbeni on altı'ya yükselen on iki yaşında biliyordu-substantial
Bu başvurunun aviditesinin tanıklık ettiği söylenen
Masadayken babaları inceleyerek alışkanlık olarak yatar ve
Sindirime yardımcı olarak Arapça'da Öklid'in üzerinde birleşerek. Ayrıntılı olarak
ve işçilerin sonuçlarını herculean olduğu gibi Protean olarak eleştirmek
denemeyeceğimiz görev. Gayretli biyografisi affo numaralandırır
Yaklaşık otuz basılı eser, iki bin 4 ila sayfaya kadar koşuyor,
ve makalede yetmiş kaldı, bazıları o zamandan beri
yayınlandı. Böylece sınıflandırılabilirler:-

                                          Basılı.  MSS.
  Teoloji ve İncil eleştirisinde 13
  "Matematik 7 14
  "Felsefe 2
  "Coğrafya 2
  "Kanun 2
  "Tarih 1 8
  "Topografya ve Antikalar 4 4
  "Şiir 10 8
  "Genel Edebiyat ve Filoloji 4 16

[Dipnot *146: Bkz. Zaccagnini, _Un'ambasceria di b.b._ in _rassegna
Crit. D. Lett. İtal._, cilt. Vii., S. 201.]

[Dipnot *147: 10 Ekim 1617'de Urbino'da öldü.]

[Dipnot *148: Daha önemli olanı kaydediyorum. 1575'te bir
_artiglieria_ ve 1579'da _invenzione del'de başka bir şiir
Bossolo da Navigare_; Bu Canevazzi (Livorno,
Giusti, 1901). Cf. Bununla ilgili olarak, _le Marche_ (1902) 'de Provasi ve
_RASS'taki Zaccagnini. Crit. D. Lett. İtal._, cilt. Vii., S. 166. Onun
1580-85 arasında yazılmış _nautica_, didaktik bir şiir
Gürcülleri taklit eden dört kitapta. Bkz. Zaccagnini,
_Giornale St. d. Lett. İtal._, cilt.
Xl., S. 366 ve Provasi, _contribute allo stüdyosu della nautica di
B.B._ (Fano, 1903). _Egloghe Miste_ Ranuccio'ya adanmıştı
1590'da Farnese ve çeşitli metrelerde on dokuz şiirden oluşuyor
teokritan bir damarda. Cf. Ruberto, _le Egloghe edit e inedite di
B.B._ _propugnatore_ (1882) ve _epigrammi_, rububto, _op için.
Cit. Bir. cit._ onun genç erotik şiirleri
Başlık _lauro_ (Pavia, 1600) ve diğer ciltlerden bahsetmemek için
_Sonetti Romani_ _VERSI E Prose_ (Venedik, Franceschi,
1590). Düzyazıdaki eserleri çok fazlaydı. Burada not ediyorum _la
Descrizione del palazzo ducale d'Arbino_ (_circa_ 1587) ve
_Vite_ federigo ve guidobaldo I. Urbino, ilk yayınlanan
Roma'da 1820'de ve Milano'da ikincisinin kötü bir baskısı, 1821.
Ayrıca bir _cronaca_ (Urbino, 1707), Federigo Comandino'nun hayatı yazdı
_encomio della patria_, bkz. Zaccagnini, _uno scritto inedito
di b.b._ in _le marche_ (fano), cilt. I., s. 4; ve _letter
Tanıdık, bkz. Polidori, _lettere di baldi_ (firenze, 1854),
Ronchini, _lettere di B._ (Parma, 1873) ve Saviotti, _lettere di b._
(Pesaro, 1887).]

Bunlardan bir sayıca Arapça ve diğerlerinden gelen çevirilerdi
Oriental dilleri. Kendi tercihinin doğru yattığı açıktır.
Ayetteki besteleri, eğer onay isteyen bir karar
Sürekli popülerlik test olabilir. Yine de kaçak şiirleri,
ve özellikle Roma'nın kalıntılarındaki bazı sonnetler, çok lirik var
güzellik; Ve tufandaki destanı, sefil bir girişim değil
Yenilikte Yenilikte, navigasyon sanatında bir
onu üreten yaş için liyakat çalışması. Hallam, sınıftan sonra
Bernardo Tasso'nun _amadigi_ ile, en dikkat çekici ikisi olarak
Bu tür yapımlar daha sonra İtalya'da yazılmıştır.
_Nautica_ "Boş ayette didaktik bir şiir, bazen dakika ve
Sınıfının çoğu gibi, ancak ne düşük, turgid, detaylı olarak prosaik
Veya diğerlerinin olduğu gibi belirsiz. Açıklamalar, asla
Çok animasyonlu, bazen şiirsel ve hoş. Baldi dağınık,
Ve bu, konusunun tritessiyle komplo kurar.
şiir biraz ilgisiz. Hiçbir şekilde onu süslemek istemiyor
özne, ama her zaman kendisini zorlamıyor ve evcil
Ruhlu olabilir. Birkaç şiir daha belirgin işaretler taşıyor
Maddeleri daha önce nesir içinde yazılmıştı. "Ama ne
dahi istedi-çünkü orada büyük eksikliğini yatırdı-
Bir dereceye kadar harika çok yönlülük tarafından sağlanır. Birçoğundan hangisi
Aldığı konular, mükemmel olmak için doğduğu gibi görünüyordu. Onun
özenli gayret çok söyledik, ancak ilgili olanı ekleyebiliriz
Grossi'nin sözü, "Görünüşe göre okuması o kadar genişti
Yazmak için zaman bırakmak için ve yine de o kadar yazdı
herhangi birinin okuması mümkün olduğu gibi. "Bu tiraboschi'ye ekliyor
"Övgüleri uygun olacağına dair daha gurur verici tanıklık
Bu tarihin neredeyse her bölümüne göre, çünkü neredeyse hiç yoktu
Uygulamadığı Edebiyat ve Bilim Bölümü
kendisi ve mükemmellik elde ediyor. "

Bir yazar tarafından çok üretken, fazlalık ve yaygınlık,
Çağındaki lekeler kaçınılmazdı. Ama ikisinin hayatında
Montefeltrian Dukes, bunlar detaylandırma eğilimi ile birleştirilir
detayları, yorgun ve dikkat dağıtıcı mikroskobik bakıma
Okuyucu ve hangisi,
bir tanık, bir anlatıda krediden daha fazla şüphe uyandırır
uzun bir aralıktan sonra, daha az özel yetkililerden derlendi. Ancak, kurnaz bir gözlemci ve gayretli anlatıcı, endişeli
Konusuna tam adalet yapmak için, bu eserler, eksik olmasına rağmen
kişisel ilgi çekici ve genişlemiş görüş veya genel olarak rahatlamış
uygulama, patronu tarafından öngörülen görevi yerine getirin
Duke Della Rovere; Ve Francesco Maria'nın hayatı mıydı. Olmak
yayınlanmış, [149] Baldi,
Dükkanlık. O'nda gerçekten de bir felsefi nitelikleri istiyor
Tarihçi,-Duygu Yüksekliği, Madde Çeşitli, Seçim
olay; Ama yaşına ait değillerdi ve neredeyse hiç
pozisyonuyla uyumlu. Scarpi ve Varchi'nin kaderi verdi
edebi dünyaya zamanında uyarı, tarihi gerçekliğin sahip olabileceği
Şehitleri ve dini gerçeğin metafizik spekülasyonu.
1603 yılında yazılan Duke Federigo'nun hayatı 1824'te basıldı;
1615 yılında tamamlanan Guidobaldo I.'ninki 1821'de ışığı gördü.
Ancak bu anlatıların maddesi tahsis edilmişti
ve Reposati tarafından yayınlandı, hayali konuşmaları atlayarak ve
Dispositied Harangues. Tarafsızlık derecesi
Derlenmişler, aşağıdaki alıntılardan bir fikir oluşabilir
Egemeniyle yazarlarına hitap eden mektupların
Kararı hiçbir şekilde sınırsız kalmadı:-"Bana
beni yazdığınız her şeyi duymak için memnuniyet
Happy Memory of Duke Federigo'nun Hayatı ve kabul edemiyorum
Zevkle bağlılığınız ve gayretiniz. Evimden bahsederken
Feltrian yerine Montefeltro adını verdiğinizi onaylıyorum,
Ama kaynağını ve vakfını arayarak hatırlamıyorum
Bunları sessizce aktarmanızı söylüyor. Aksine, düşünüyorum
Bunu tartışmak gerekli, ancak gördüğüm şekilde değil
Urbino, ona sadece burjuva ve özel bir kökene atfedilen çok
Çöllerinden daha alçakgönüllü. Bu nedenle, bunu tutmak iyi olacak
görüntüleyin, eulojenizi gözlemlemek ve genellikle iş boyunca,
daha fazla olmadan, daha fazla
İpucu, ses takdirinizden arıyorum. "-"
Duke Federigo, baktığımdan beri sadece birkaç gün geçti
aracılığıyla; Ama bir kereden fazla birlikte konuşmalıyız, ERE
Her şeye karar verilebilir. "[150]

[Dipnot 149: KDV. Urb. MSS., No. 906.]

[Dipnot 150: Oliveriana MSS. 1602'de Dük onun
Gian Battista Leoni'nin erişimi için tedarik etmek için Venedik'te ikamet ediyor
Francesco Maria'nın hayatı için arşivler. Onu görevlendirmişti
Üç yıl sonra yayınlanan yazmak.]

Baldi babalarımız arasında yaşıyor olsaydı, Grub'da yaşardı
Sokak ve uygulama ve hafıza güçleriyle, bir
başarılı kitap yapımcısı; Kendi aralarımızda değerli olduğunu kanıtlayacaktı
Çizgi başına kuruş olarak. İtalya'da, ünlüsü bir süredir,
Daha parlak, ama şimdi karşılaştırmalı ve değil
Meşirsiz, ihmal. Yine de, yerli şehrinin olabileceği bir isim
sadece gurur duyun ve saygılı onayla besleyebilir
Bir zamanlar mezarı için önerilen epitaph:-

     "Ah! Uzun süreli bir süre geçiren mutlu o,
     Groveling Man'ın kaba hayallerinde değil,
     Ama günlerini gerçekten iyi yaşamak için geçti;
     Urbino'nun onuru! Yolcu, veda. "

Bu yaştaki edebi işçiler arasında Girolamo
Muzio [*151], daha çok önemli bir yere,
Yazılarının gerçek değerinden daha çeşitlilik ve hacmi. .
Genellikle ona uygulanan epithet giustinopolit,
Başlangıçta ailesinin evlat edinilen evi Capo d'Istria
Udine'den göçmenler ve Nuzio adlarını heceledi. Ancak o
1496'da Padua'da doğdu ve iyi bir eğitim aldıktan sonra,
Kendini kendi eforlarına bağımlı bulmak, satmak için bir şeydi
en yüksek teklif sahibine kılıç veya kalem hizmetleri. Aynı kural
İtalyan Condottieri'nin harekete geçirdiği kişisel çıkarlar çok sık
ardından o ülkede edebi maceracılar, vicdan ve
Zafer genellikle her ikisi tarafından da geçim kaynağına bağlı hale getirilir.
Girolamo'nun iki yönlü asker kapasitesinde çifte şansı vardı ve
yazar ve bize "ekmeğini kazanmanın onun kaderi olduğunu söyler
Papalar, imparatorlar, kralların ordularında ve mahkemelerinde hizmet vererek veya
küçük prensler; Bazen bir İtalyan komutanıyla, bazen
bir diğer; Şimdi Fransa'da, sonra üstte, yine Alt Almanya'da. "
Bu zaferler sayesinde onu takip etmeye gerek yoktu. İçin
Karışkalaşmada Bernardo Tasso'nun rakibi veya halefi olduğu zamanı
Tullia d'Aragona, mektuplu bir Courtezan ve,
Yayınlanan yaptırımı, 1547'de, sonsuzluğu üzerine diyalogu
Aşk. Önsözde onu vesileden bir bağlantı kurdu
ne komponksiyon ne de utanç verici,
Bilim ve bir tutku, Varchi, Speroni tarafından açıkça paylaşıldı.
Strozzi ve Molza. Dört yıl sonra ona tehlikeli bir hastalık öğretti
geçmiş yollarına yansıma ve onu adanmışlık bir çerçeveye getirdi
zihin. Aynı zamanda, mahkum oldu
Urbino Mahkemesi, Duke Guidobaldo'dan geniş emeklilik maaşı alıyor
400 Scudi, "çalışmalarına katılma izni ile, sadece görünen
Seçtiğinde. "Düşes Vittoria onu çok karşıladı ve o
muhtemelen toplumunda çok fazla zaman geçirdi, muhtemelen
en büyük oğluna vali olarak atanması ve evlenmesi
Süitinin hanımı. Bundan sonra Roma'da ikamet etmeye gitti, yaklaşık 1567,
ve 1576'da Toskana'da öldü.

[Dipnot *151: Muzio'da bkz. Giaxich, _vita di Girolamo Muzio_
(Trieste, 1847); Morpurgo, _Girolamo Muzio_ (Trieste, 1893), Nomi,
_Miscellanea Stor. Della Valdelsa_, No. 24; Nottola, _appunti sul
Muzio Poeta_ (Aosta, 1895).]

Tiraboschi, uzun kataloğunu derleme görevini reddediyor
Şiir, kutsal ve küfür tarihinde çeşitli yazıları, ahlaki
Denemeler ve tanıdık mektuplar, [*152] ne yapmamız gerekiyor. Büyük
Eserlerinin bir kısmı Protestan doktrinlerine yönelikti ve
Biraz fırtınalı gençliğinin alışkanlıklarını yeniden düzenleyen ödünç vererek
Kalvinizmin ilerlemesini boğmak için istekli ve verimli yardım
İtalya, uzun süren bir mücadeleden sonra,
M'Crie çok değerli ışık attı. Muzio'nun sahip olduğu iddia ediliyor
Bu yarışmada teolojikten daha çok dövüş el becerisinden daha fazla sergilendi
Acumen; Ancak İtalyanca'da yayınlanan tartışmalı efüzyonları,
ve sade bir eğik tarzda giyinmiş, muhtemelen oldukça
onun arasındaki sapkın görüşlerin ilerlemesine karşı etkili
daha derin teologların disquisitions olarak vatandaşlar. Oldu
Bununla birlikte, Muzio'nun onu kullandığı sadece inancın dogmalarına değil
dolma kalem. Servet askeri o kadar mutlu ve daha çok evde
mesleğinin şövalyesine ait konular. Onun incelemeleri
düellolarda ve onur noktası ruhuna uygundur
yaş ve sonuç olarak önemli bir popülerlik koşusu vardı, şimdi
Kurs uzun zaman önce geçmiş. Benzeri kader onun didaktik şiirine düştü
Şiir sanatı üzerine, kendi ülkesinin literatüründe. Ne
Bizi endişelendiren çoğu, Urbino Düklerinin hayatıdır. Federigo'nunki
Guidobaldo II'ye adanmıştır ve orijinali
Vatikan Kütüphanesi. Önemli bir özenle derlenmişti
saltanatının en iyi anlatımımızı sürdürüyor ve büyük ölçüde çizildi
Baldi ve Riposati tarafından. 1605'te Venedik'te basılan baskı
ancak orijinal maddenin yarısından daha azını içeren bir kısaltma. Onun
Francesco Maria'nın Hayatı I. bitmemiş kaldı ve düzenlenmemiş kaldı
Vatikan'da. [153]

[Dipnot *152: Mektuplarının en dolu koleksiyonu
Gioliti, 1551. Cf. Ayrıca Zenatti, _lettere inedite_
(Capodistria, 1896).]

[Dipnot 153: KDV. Urb. MSS. 1011 ve No. 1023, f. 50. ]

Urbino'nun bir nesir yazarı daha bahsedeceğiz. Federigo
Bonaventura 1555'te doğdu ve Cardinal Giulio'ya borçlu oldu
Della Rovere Roma'da şık bir eğitim. Eve döndüğünde,
Francesco Maria II'nin belirgin lehine. onun iyiliği tarafından çekildi
duyu ve kazanan davranışlar; Ama onun kibar başarılarını bulmak
o genç prensin derin arayışları için eşit olmayan
kendi eksikliklerini sağlamak için dikkatle. Yakın uygulama ile, onun
Yunanca, matematik ve doğal felsefede ilerleme inanılmazdı
ani; Ancak bu çalışmalar,
yaşam ve güçlü yargısını siyasi işlere yönlendirerek,
itibarını kamu yönetiminde bir çalışma ile kurdu, ki bu
İtalya'da ilk kez, hükümetin ilkelerini yönlendirdi. Bunlar
Yetenekleri egemenliği onu çeşitli olarak göndererek hesaba kattı
Diplomatik Görevler. Maksimumlara birçok açıdan uymak
Cortegiano tarafından aşılanmış, dük mahkemesini biraz doldurdu
Castiglione'nin Guidobaldo I'de yaptığı aynı yer
ve 1602'de öldü.




Bölüm L

     İtalyan Yerdefi-Ariosto- Pietro Aretino- Vittoria
     Colonna-Laura Battiferri-Dionigi Atanagi-Antonio
     GALLI-MARCO MONTANO-BERNARDO TASSO.


İtalyan dili akışının sıvı sesleri,
Dahi için tehlikeli, sıradanlığa ölümcül olan tesis: akışı
Aynı şekilde kademeli ilhamını seyreltmeye veya şiirsel söndürmeye
ateş. Dolayısıyla İtalya'nın şairleri, yönlendiricileri tarafından çok fazla sayıdadır;
ve dolayısıyla Urbino'nun ödüllüleri arasında buluyoruz ama çok az tarihi
isimler. Ancak, yerli ozanların yokluğunda, ikincisinin dükleri
hanedan mahkemesine çekildi En göze çarpanlardan birkaçı
Etkisi altında büyük bir değişiklik olan Ausonian Parnassus'ta
Ulusal şiirin tarzı ve ruhu üzerine geldi. Şimdiye kadar onların
Selefler onlardan önce mükemmelliği hala olan iki modeli vardı
evrensel olarak kabul edildi. Dante, destansı bir literatür kurarken seçti
İnsan tarafından cesaretlendirilen en büyük ve en zor tema ve onun
Başarı, birkaç rakibini ölçülemez bir şekilde uzaklaştırarak,
yarışma. Petrarch kendisini tutkulara ve sempatilere hitap etti
esasen dünyevi ve lirik bir versiyon inşa etti
Sürekli bir efor talep etmemek; Kimin trammelleri onun içinde
Melodik ve esnek deyim, yaratıcılığı empoze etmeden teşvik etmek
iş gücü; Kimin mükemmelliği ayrıntılı cilaya bağlı
özgünlük veya canlılık üzerine. Böylece Dante bir modele devam ederken,
Petrarch bir trampet oldu; ve dolayısıyla, "çok sayıda taklitçi,
Kusurlarında ikincisini kopyalamaktan memnun; Kim kolayca
onu konusunu seçerek takip edin, ancak güzelliğinde değil
onun tarzı, bilgisinin çeşitliliği ve onun zarafeti
görüntüler. "Sonnetler gerçekten de en tuhaf İtalyan şekli
şiir, ama onlar naif ifadesine uygun değiller
saf ve sanatsız duygular. Onların çalışması ve incelenen melodisi
yapay bir duygu kadrosuna uyarlanmıştır; teşvik ediyorlar
abartı ve tavır ve sıradan olma eğilimindedir. Tek başına
büyüleyici, ama "toplu olarak alındığında kayıtsızlaşıyoruz
birliklerine, sadakatlerine ve zarafetlerine ve onları alt altından suçlayın
övgüde bulunabileceğimiz diğer koşullar, tekrarlayan
metaforlar, tekdüze yapıları ve
onların versiyonları. "[154] Yine de karmaşık haliyle, uzun süreli
Aynı kafiye'nin tekrarlanması, basit bir havaya dönüş gibi
Zor varyasyonların ortasında, duyguyu başlangıçta yenilemek için dokunaklı
ve hoş bir şekilde uyarıldı; Ve böylece sonetler genellikle
bir cazibesi, iddialı girişimlerinde yazarları
Muhtemelen oldukça bilinçsiz. [155]

[Dipnot 154: İngiliz ve Yabancı Üç Aylık İnceleme, xi. 376.]

[Dipnot 155: Yukarıya bakınız, cilt. II., Cap. xxv. ]

Şimdi çeşitli metrik düzenlemeleri analiz etmek bizim nesnemiz değil
İtalya'nın verimli dili isteyerek kendini ödünç verdi ve
hangi âşıkları

     "Kolayca yazan bir beyefendi çetesi,"

karışmak ve çoğalmaktan memnuniyet duyar. Yeter, cilalı ek olarak
Sonnet, Noble Canzoni, Yüce Odes ve İhale Elegies adını vermek. Ancak
Ballad şiirinin yokluğu, uzun süren uzun yankıları ile
Öncül olaylar ve duygular, dikkat çekicidir ve empoze edilmiştir
ulusun ticaret alışkanlıklarına erken bağımlılığına. Bu
Bununla birlikte, çözüm kendi içinde çok az tatmin edicidir ve eşit derecede
Dahi ve halkın dili ile varyans. Belki
Sadece diametrik olarak zıt bir neden atamak daha fazla olurdu ve
canlı hayal güçlerinde ve coşkulu tesiste aramak
melodik dillerinden, bu versiyonun evrenselliği
kalitesini amortismana veya tüm olaylarda azaltma eğilimindeydi
Tahmin en popüler bestelerine bile verildi.
Buna göre, şiirin aralarında nadir bir hediye olduğu ülkelerde ve
deyimi onu kısa ve basit bir diksiyonda somutlaştırabilir, bulduğumuz
geleneksel bir popülerliğe sahip olan sözler, aynı anda
ulusal duyguların mikrop ve indeksi. [*156] Boşuna arıyoruz
İtalya'nın tanınmış literatürü arasında; Ve yine de
Venedik Gondolier'in Dulcet tezahüratları ve monoton Lazzaroni
Napoli'nin Ditties, bu sınıftan, sonsuz ve
Sürekli değişen çeşitlilik onları tarihi cazibeden elden çıkarıyor gibi görünüyor
İspanya'nın şövalye redondillasına ve
Anavatanımızın dalgın sadakatleri.

[Dipnot *156: İtalya'nın ulusal ile dolu bir ballad şiiri nasıl olabilir?
Ulus olmadan önce duygu? O zaman yaşayan şiiri ve
Yüzyıllar önce, şu an olduğu gibi _Rispetto_. Bkz.
_Poesie Popolari_ Genel, D'Ancona, _la Poesia Popolare Italiana_
(Livorno, 1906); Marche için özellikle Gianandrea, _canti
Popolari Marchigiani_ (Torino, Loescher, 1875).]

       * * * * * *

Sadece şiirde della rovere yaşı
Montefeltri ve gurur duydukları büyük isimler arasında
Barınak Ariosto ve Tasso'ydu, bunlara rakip olmaya değer tek kişi
cehennem ve sevgi ozanları.

[İllüstrasyon: Ariosto'nun sözde portresi

_ Titian tarafından Ulusal Galeri'de Titian'dan sonra_]

Ludovico Ariosto [*157] asil ebeveynlikten doğdu
Reggio, 1474'te ve
Amaçladığı konvesti olmayan yasal kariyer, onun tarafından bırakıldı.
Baba, dehasının bükülmesini genel lehine takip edecek
edebiyat. [*158] Erken yaşlardan itibaren bu konuda dramalar oluşturmuştu
ve benzer temalar ve kardeşlerini gizlice delmişti
onları gerçekleştirmek için; Ama on yedi ne zaman, onun genç eğilimi
Duke Ercole I.'ye eşlik etti. Pavia ve Milan'a,
saptırma ve belirli komedileri yürürlüğe koymak için. Bu çocuksu çabalar
korunmamış, ancak cassaria ve fitiller,
1494, klasik modeller üzerine yaşının lisanslı konuşması.
İyi doğmuş olmasına rağmen, bir patron isteyecek çifte talihsizliğe sahipti,
ve Cardinal Ippolito d'Este'de nankör olanı bulmak için
Vahşi karakter ve gevşek ahlak, sıradan lisansı bile aştı
Sonra kutsal kolej üyelerine izin verildi ve tadı
edebiyat için veya belki de hakim bir moda emülasyonu için
Dahi erkeklerini tercih etmesi. Ariosto'nun hizmetleri çağrıldı,
Bir asker ve diplomatist olarak, Ferrara yakınlara maruz kaldığında
Cambray Ligi'nden sonra savaşlarda tehlike. Büyükelçisi olarak
Julius II. 1512'de, belki de daha büyük tehlikeleri örttü
alan; Ama onun güzel öfkesi ve dünya bilgisi sağladı
onun güvenliği ve bu otoriter papazın saygısını ısmarladı,
tehditleri uzlaşmacı yatağından önce iyiliklere dönüştü. [Dipnot *157: Bir kaynakça vermeye çalışmayacağım, ancak
Scanty, Ariosto. Urbino ile gerçekten hiçbir ilgisi yok ve
Onunla ilgili yapılan çalışmalar bir kütüphaneyi dolduracaktı. En iyi hayat
Baretti, Campori ve Baruffaldi'den sonra Cappelli'nin
_lettere_ (Hoepli, Milano, 1887) öngörmek. En iyi baskı
Şiirlerinden Papini'dir (Firenze, Sansoni, 1903). İçin
_Bibliographia ariostesca_, bkz. Ferrazzi (Bassano, Pozzato, 1881).
Tartışma için Ariosto-Tasso, bkz. Vivaldi, _la piu grande
Polemica del Cinquecento_ (Catanzaro, Calio, 1895). Ayrıca danışın
Edmund Gardner, _Dukes ve Şairler Ferrara_ (Constable, 1904), A
büyüleyici ve öğrenilmiş bir kitap.]

[Dipnot *158: Ariosto bize büyük ölçüde kendi hayatını söyledi.
_Satire_; Tambara'nın en iyi baskı (Livorno, 1903).]

Urbino'yu ilk ziyaret ettiği zaman belirsizdir; ama
1515, Leo X'in tasarımları. Bu Dükalık ve Ferrara üzerine,
sadece kavrayışa dayanan Romagnese beylikleri
papalık politikası, ailelerde endişelere yol açmıştı
D'Este ve Della Rovere, Kardinal Francesco Maria'ya tamir etti
I., ortak güvenlikleri için konser önlemleri için. Ariosto
Bu yolculukta ona eşlik etti ve gözaltına alındı
Furlo, sekizinci Capitulo'da bir ateş saldırısından geçiyor
Tehlikeli olarak bahsediyor, sağlığını Urbino'da işe almak için tamir etti,
Ippolito Roma'ya gitti. Şairimizle tanışan selamlama
Ayrımcı misafirperverliğin bu mektup mahkemesinde parti
hangi dahi oraya komuta edebilecekti; Ve kendi şiirsel olmasına rağmen
İtibar henüz guido posthumo ile olan yakınlığı daha da şaşkındı
Pesaro'nun muhtemelen onun adına özel bir ayrım iddiasıydı,
_orlando furioso_'nun yayınlanması, bitmeden önce
O yıl, sıkı bir şekilde kuruldu. Roma'ya devam ederken, iyilik
Vatikan'da ona verilen her ikisi de tatmin etmek gibi değildi
onun adil beklentileri ya da Pontiff'in ayırt edilmesine kredi vermek.
Üçüncü ve yedinci hicivlerinde Ariosto uzun ve
Kardinal de 'eski yıllarının samimi dostluğu
Medici ona kardeşlik kısmi bir şekilde ve asla yemin etmiş
Yine kimliklerden ertelenen diğer erkeklerin vaatlerine güvenecek
takvimler ve takatlardan ides'e. İlk başta tanıştığı resepsiyon
umutlarına güven verebilir; Sunumunda Leo
Eline bastırmak için öne doğru eğildi, onu her iki yanağına da selamladı. Ancak,
Venedik elçisinin kafkeli gözlemlediği gibi, kutsallığı söz verdi
büyük ölçüde, ama performans göstermedi. Bu gurur verici olan her şey
Ödül, zavallı bir şekilde bile verilmeyen bir telif hakkı ayrıcalığıydı;
ve esaslarının hak ettiği bu önemli faydalar olarak
Onun pozisyonu gerekli, boşuna bekleniyordu, şair Roma'dan vazgeçti
"Alçakgönüllü kretle," hayal kırıklığına uğramış bir adam. Yine de çok nazikti
Doğa, kötülükleri barındırmaya ve mahkemeye çok kolay bir öfke
Mücadeleler. Ana devletinin sessizliğine döndü, içerik
saygın bir istihdam arayın ve ilgisizliğini ortadan kaldırmak
Daha geniş veya daha çeşitli hırs sahneleri.

     "Altın mahmuz veya kırmızı şapka etkileyen ona izin ver
     Kral, Duke, Cardinal veya Papa'ya hizmet edin;
     Bu bana değil, hiçbiri Gaud'a önem vermiyor. "[159]

[Dipnot 159: Bu üçüncü hicivin bir kısmı tercüme edilecek
Roscoe's _leo x._, ch. xvi., kayırmacılığın talepleri nerede
Kutsallığı şakacı bir şekilde maruz kaldı.]

Patronunun meşhur bir özveri alıp alıp almadığı
Epic Muse'un ilk meyvelerinden obtusess'ten geçti,
Ya da, Tiraboschi'nin de belirttiği gibi, fakir bir jestti, olamazdı ama
incelik ve bilinçli bir dahi adamı ipotek etmek. Uzun bir
Aralarında, Ludovico'da katılmayı reddetti.
Macaristan'a uzak ve yorucu bir elçilikte kardinal. [*160] Bu
1517'de meydana geldi; Ama kısa bir süre sonra Dük'e kabul edildi
aylık yedi kron maaşıyla Ferrara'nın hizmeti ve
Üç hizmetçi ve iki at için ödenek. İlk istihdamı
Bu yeni alanda, 1519'da Lorenzo ile Condole'un bir görevi vardı.
De 'Medici, Urbino'nun gasp dükü, eşinin kaybı üzerine
Fransa'dan Madeleine; Ama Lorenzo'nun kendisi Floransa'ya ulaştı
Ölüm denetlemişti. Bu vesileyle ilkini besteledi
Capitulo, nerede ve onun stanzesinde o prensden bahsediyor
amcaları Leo ve
Giuliano AS

     "Bu uzun inişli Laurel STEM'den ikiz emiciler,
     O zamanında altın bir çağa girdi. "

[Dipnot *160: Bkz. Hiciv II., VV. 1-24, 85-93, 97-114, 217-231,
238-265 ve iii., 1-81.]

Bu şekilde ona bu şekilde uygulanan görevin kendisiyle ne kadar az olduğunu
Ancak tatlar, bir olay karakteristiğinden toplanabilir
çağın. Duke Francesco Maria'nın İspanyolcasının Venal Davranışı
takipçiler aniden geri kazanma girişimini kapattılar
Onun patrimonial devletleri, otuz altıda detaylandırılan şekilde
Bölüm, numaralarından biri bu konuda bir impütasyona kızdı,
Bazı Ferrara beyleri tarafından yoldaşlarına atılır. Bir meydan okuma
Sonuç, her taraf, davalarını korumak için bir bravo seçer.
Milletvekilleri tarafından bu düello Napoliten bölgesinde gerçekleşti ve
Kılıçlarla çıplak savaşan savaşçılar İspanyol kaldı
Sahada ölü. Victor başkentte fetedilmek için geri döndü
D'Este; ve Ariosto otuz beşinci sonnetini besteledi.
"Ferrara'nın gerçek paladin, gerçek, dahi, değer ve cesaret
İspanyol'un iyi dükü üzerine kaygan hilesini temizledi
Urbino ve İtalyan cesaretine tanıklık etti. "
Minstrel'in bu "iyi dük" i gördüğü memnuniyet
1521'deki istasyonuna ve ona saygı gösterdiğini tahmin edebilir
dağ başkentinde. Orada Ducal Sarayı'nda bir oda, dekore edilmiş
Portresi ile adıyla gitti ve arasına kaydoldu.
_Assorditi_ Akademisyenler. [161] 1532'de, birkaç ay önce
Ölümü Prens Guidobaldo, ona işbirliksiz bir komedi sormak için yazdı,
Pesaro'da temsil ettiği temsil için, pişman oldu
Uzun zamandır yazmayı bıraktığı için talebe uyamama
böyle şeyler.

[Dipnot 161: yukarıya bakınız, s. 255-6.]

Ariosto'nun hayatı,
İtalya'nın edebi yıllarında adının adil bir şekilde işgal ettiği alan.
Urbino ve Ferrara Dükleri tarafından onurlandırılmış ve iltifat etse de,
Ve Leo X.
Çağının bu maeeenazları. Ona verilen tek promosyon
Garfagna'nın yönetimi, d'Este'nin altında bir dağ tutma
1522'de elde ettiği Banditti tarafından halk, ama
Üç yıllık çalkantılı yükün üzücü deneyiminden sonra istifa etti.
Charles V.
Şair ödüllü olarak o imparatordan bir diploma almış. O
6 Haziran 1533'te Ferrara'daki evinde öldü ve gömüldü
Eski S. Benedetto kilisesinde. 1573'te vücudu taşındı
yeni kiliseye ve 1801'de Ferrara halk kütüphanesine.

Bu sayfalarda önerilen nesneye yabancı olurdu
Evrensel olarak bilinen eserlerin esasına tam olarak girin ve
Kahramanlık şiirleri olarak hemen konumuzla çok az bağlantılı
Ariosto. Ama sahip olduğumuz popülerliğe dair çok sayıda kanıt var
_orlando furioso_ tarafından, ilk yarım yüzyılda
yayın, bir kişinin ifadesinde,
başarılı rakip: "ve iyi bir şairin tutması gereken amaç
zevk ve zevk vermek gibi, bu açıktır.
bunun Ariosto tarafından gerçekleştirildiğini; Çünkü hiçbir zanaatkâr yok
ne öğrenme adamı, ne erkek, ne kız, ne de yaşlı kişi
onun ikinci bir incelenmesinden memnun. Onun stanzaları bir teselli değil mi
onları rahatsız etmek için onları söyleyen yorgun hacıya
Sıcak ve yorgun yolundan mı? Bütün gün tezahürat ettiklerini duymuyor musun
Karayollarında ve tarlalarda? Olmadığına inanıyorum
_furioso_ itibariyle Homer veya Virgil'in çok sayıda kopyası,
En başarılı beyefendisinden bu yana geçen zaman
şiirini yayınladı; Ve eğer öyleyse, şüphe edilemeyeceği gibi, bu bir
Güzelliğinin ve mükemmelliğinin net bir kanıtı? "[162]
infazda bulunan küçük hatalar ve en memnuniyetle
Hakkili sorunun tüm eleştirel tartışmalarından kaçış
Birliğe ve sürekli eylemlere uyması. Yokluğu
Mükemmellikler çok şüpheli birçok kişi tarafından bir cazibe. Hiçbir yerde
Hayal gücü daha özgürce şımartıldı mı, şiirsel damar yok
Böyle fantastik hileler oynamak için bırakıldı; Ama salaklarında, çabası ve
Kısıtlama birbirine benzemiyor. Bir sihir-lann'teki rakamlar olarak veya
Kaleidoskopun sonsuz değişiklikleri, Phantasmagoria
ve geçerek,
onları yukarı; Yine de, zaman zaman yaşamın görüntüleri var,
Doğa, doğanın özellikleri o kadar dokunaklı, yine çağırılıyoruz
varoluşun gerçeklerine ve insanlığın sempatilerine,
Şaşırtıcı etki, vahşi kreasyonlardan çok daha az muhteşem
bu büyüleyici bölümlerden önce gelir ve takip eder. Hatta savurganlık
Böylece bir leke olmaktan vazgeçerken, tesis ve tazelik
hiç yeni güzellikleri çoğaltmak. Bölümler ve olaylar, ciddi veya
Grotesque, şiire kaprisli bir şekilde tanıtılan, bir motley ver
ve heterojen yön; Madde çeşitliliği ve stil çeşitliliği
tanıdık özellikleridir; Ve eşitsiz infazı,
Belki de, planının desultory karakterinden daha az affedilebilir.
Bu eylem özgürlüğünün sürdürülmesi sadece yeniliği ile de değil
işin ilgisi. Gerçek şahsiyetlerin tanıtımı ve
Son olaylar, uzun süredir devam eden alegori tediumunu kurtarıyor,
ve kendi içlerindeki maceralardaki doğayı ve bireyselliği damgalar
abartılı ve kıyamet.

[Dipnot 162: Bernardo Tasso, Letterse, II., No. 165. Bir ayrıcalıkta
Leo X. tarafından çok ücretsiz terimlerle verilen telif hakkı.
_Orlando_, Bembo tarafından bilgelik olarak "yerel bir çalışma olarak tanımlanır
Knights-ERANT olarak adlandırılanların özellikleri ile ilgili ayet,
gülünç bir stil, ancak uzun bir çalışma ve zahmetli uygulama ile
uzun yıllar. "-Bembo, _epistolae adayı Leonis X._, Lib. X., No. 40.]

Bu şairin rütbesini tahmin ederken, eleştirel yargı çok sık
ayetlerinin kalitesinden uygunluğuna yönlendirildi
onun tarzı; Ve onu Tasso ile karşılaştırırken, argüman çözülür
kendisi romantik ve klasik şiir arasındaki bir kontrast. Böyle
girmemeyi amaçladığımız bir tartışma. Ariosto vatandaşlarını buldu
Gelenek tarafından sürdürülen eski efsanevi tarihlerin cazibesi altında
Charlemagne ve Paladins günlerinden ve daha yakın zamanda
Pulci'nin _Morgante Maggiore_ Burlesque destanında popülerleştirildi.
ve Boiardo'nun _orlando innamorato_'sinde yersiz fantezi ile. O
tuvalini yaymaktan memnundu
başka bir kursu yapmak yerine hakim esinti ve
Daha yeni cazibe merkezleri arayışında yönlendirin. Bu karar mutlaka
Son derece orijinal bir dahinin kapsamını, ayrıntıları değiştirme ile sınırlandırın
ve okuyucularına zaten tanıdık gelen icat bölümleri
daha az ilham veren diğer kalemler; Ve onun için hesaba katmak zordu
Böylece, mahkumiyet dışında izlerini takip ederek
başka hiçbirinin başarı için bir rehber o kadar kesin olmadı. Domenichi ve
Berni, Boiardo'nun temasını çözdüğünün farkında,
Kendilerini daha çekici bir şekilde yeniden düzenlemede kendilerini kullanacak içerik
şekil ve Le Sage'nin Fransızca çevirisi sadece bir açıklamadır. Ancak
Ariosto, Boiardo'nun sahip olduğu hikayeyi üstlenmenin daha yüksek amacını seçti
eksik bıraktı ve daha az abartılı ve
hayali ama çok daha asil tasarlandı ve sonsuz ile idam edildi
daha büyük cila ve şiirsel güzellik.

       * * * * * *

Pietro Aretino [*163] Ariosto tarafından belirlenmiştir [164]
"Prenslerin belası", bir açıklama biraz daha
muhtemelen ironiye eklenen "ilahi" epitet; çok az
Erkekler, umuluyor, bu yüksek özlemlerden çok yoksun olmuştur
insan ve ilahi doğa arasındaki bağlantıyı oluşturur. O öyle
Koşullu bir cur ile karşılaştırıldığında, her zamankinden hazır ve
onu beslemeyen veya okşayan, ancak Do gibi,
Türünün en çok açıklanması. 1492'de Arezzo'da doğdu ve
Bir Luigi Bacci'nin doğal oğlu. Çıraklığını servis ettikten sonra
Perugia'daki bir kitapçı için Roma'daki servetlerini itmeye gitti,
ilk dikkate değer prodüksiyonlarının bir ayet olduğu bir
Giulio Romano'nun tasarımlarından sonra Marcantonio'nun gravür seti
nadiren herhangi bir kopyaya karşı skandal bir şekilde saldırgan çalışın
Giovanni De'nin ölümünden sonra yıkımdan kaçtı. [*165]
Medici _delle bande nere_, en eski patronu, Venedik'e gitti,
ve daha sonra İtalyan mahkemelerinin çoğunu ziyaret etti. Onun faulü
Scacures ve iğrenç adultasyon eşit olarak dağıtıldı
hazırlık, en iyisi doyumsuz avarice ve gizlenmemiş
bencillik. Bu temel nitelikler, incelik ve harika
hazırlık, onun için eşit derecede hesap verilemez ve
haksız; Zengin, okşadı, alkışladı, korkmuş ve
Kariyeri boyunca 70.000 Scudi'den az kazanmadığı söylendi.
Yazılarının tüm saflar arasında keyif aldığı popülerlik bir
çok ılımlı liyakatlerini göz önünde bulundurarak [*166]
genel olarak ahlaksız bir tada semptomatik olarak görülün, ancak hayır
Kendi etkisiz kibir ve küstahlığından şüphe duydu
yanılsama. "Gerçekten böyle bir kibirli birleştiren bir adam yoktu
Edebiyatın eşit cehaletiyle varsayım, ruhun anlamı,
ve ahlak ahlaksızlık. Onun tarzı zarafet veya lütuf yoktur;
Gerçekten de bana o gülünçleri tanıtan ilk kişilerden biri gibi görünüyor
Genel olarak kullanılan hiperbol ve abartılı metaforlar
Önümüzdeki yüzyıl boyunca. Asla kesinlikle kitaplarla tanışmadım
Bu sahtekarlığın esaslı olduğu gibi boş ve işe yaramaz
Derin cehaleti ve yazıları olan tek nesnesi
Kişisel çıkar ve Lucre. Görgü kurallarına gelince, büyük ölçüde ifade ediliyorlar
eserleri ile, burada müstehcenlik bir müstehcenlik serpilmesinin yanı sıra,
İlgisini çektiği kadınlardan bahsediliyor ve
Bunlar onu taşıyordu; Aslında onun ahlaki veya
dini ilke; Ve eğer bir komplikasyon gösterisi yaparsa veya
Değişiklik, ama kazandığı küfürüne hızlı bir şekilde nükslemek.
Gerçekten böyle bir adam, göstermek için pek girişimde bulunmadı
Kendisi kamuoyunda, küstah bir kibir içinde eşitsizdir.
Ancak en şaşırtıcı şey, Avrupa'nın çoğunluğunu görmek
prensler ve birkaç öğrenilmiş İtalyan değil, kendilerini daha önce alçaltıyor
onu allık olmadan ve ona bir hediye haraç veriyor
ve eulojiler. Altın zincirleri, önemli miktarda para, emekli maaşı,
ve her türlü yakışıklı hediyeler, çok sürekli geldi
farklı mahalleler, farklı olandan almayı itiraf ettiği
On sekiz yıl içinde 25.000 Scudi Prens. En eğlenceli kısım
Bu zengin bağışlar yapıldı, çünkü
Prens_ _Scourge of Plane, Plan üzerindeki gururlu epithet
onları öfkesi ve saldırılarla tehdit etmek gibi görünüyor
yazılarındaki eylemleri üzerine; Yine de daha fazlası yoktu
Büyük Ziyaretçi ve onun hiçbir işi tek bir şey içermiyor
herhangi bir egemenliğe karşı kelime. "Kelimeleri seçmek zor olurdu
Tiraboschi'nin bu açıklamasından daha fazla grafik veya daha fazla
Bu kadar pis bir
Karakter. [*167] Başka bir yerde ona bağlantılı olarak onu ilan edeceğiz
Michael Angelo ve Titian ve diğer bildirimler seçilebilir
Duke Guidobaldo ile ilişkisi II. Kendine bağlı ayrıcalık
Ancak pozisyonunun onu her zaman haklı olarak korumamış
Onun anlamı ve kötülüğünün sonuçları. Boccalini (bir yazar
Kendinden çok daha az mazerdan, masraflı olduğu söyleniyor
hiciv damarını dövülerek öldürerek) ona "mıknatıs
düşmanların elleri olan,
Kendi kaleminin derhalini, onu her yerde korkutmuştu
bir navigatör grafiği olarak satırlar. "Onunla onunla tanışanlar arasında
Kendi silahları, edebi bir maceracı olan Antonio Francesco Doni idi.
Guidobaldo II Mahkemesine 1552'de var olan Floransa.
Kıskançlık ile aretino'dan ilham verdi.
mektup. Ancak davetsiz misafir 1558'e kadar yerini korudu.
rakibinin karakteristik ölümünden bir yıl sonra ve
1556'da yayınlanan ve _doni depremi başlıklı, devirme
Çağımızın büyük canavarca muazzam Deccal; bestelenen bir iş
Tanrı ve Kutsal Kilisenin onuruna ve iyiliği savunmada
Hristiyanlar_ ve adanmış "rezil ve rascally kaynağına ve
Tüm kötülüklerin çeşmesi, Pietro Aretino, halka açık uzuv
Impostür ve zamanımızın gerçek Deccal. "

[Dipnot *163: Aretino'nun _lettere_'sinin iyi bir baskısı
Vanzolini ve Bacci Della Lega'nın bakımı altında yayınlandı,
Dört ciltte, Bologna, 1873-75. En iyi baskı, şimdi çok
nadir, _i ragionamenti_ Floransa'nınki, 1892. Ayrıca bkz.
Fabi, _opere da P.A._, Milano, 1881. Hayatı için danışın
Luzio, _P.A. Nei primi suoi Anni a venezia e la corte dei
Gonzago_ (Torino, 1888); Gauthiez, _l'Aretin_, 1492-1556
(Paris, 1895); ve Sinigaglia, _Saggio di uno stüdyo su p.a.
Con Scritti e Documenti inediti_ (Roma, 1892). Sanırım Bay
Claude Phillips, Aretino'yu whito olarak adlandıran bir bela değil, "
Prenslerin Vidası. "Yine de, Aretino'yu en iyi bilenler
En çok onu takdir et. Titian onu bir arkadaş için alacak kadar akıllıydı,
Ve gerçekten de, çok insan ve hatta güzel olan birçok insan
Eylemler, her gün kapılarını gece vakti genişleteceği gibi ve
Kayıpları ve dilencileri evine götür. Sonuçta, o
Şantaj şantajcıları vardı. Papa korkusunu bile yaptı
o.]

[Dipnot 164: _orlando furioso_, xlvi., ST. 14.]

[Dipnot *165: Bu tasarımlar son zamanlarda bulundu ve fotoğraflandı
ve Paris'te yayınlandı. İmkansız, ama son derece güçlü
Ve güzel. Ayetler çizimlerden bile daha korkunç, ama
Bir çeşit sevinçle de muhteşem.]

[Dipnot *166: Yazıları şüphesiz hayranlık duyuyor
günlük kağıttan, ancak daha az kaba ve muhtemelen
daha az zararlı ve koruyucu.]

[Dipnot *167: Bu saf ikiyüzlülük. Aretino'nun ilişkisi
Urbino kolayca göz ardı edilecek kadar hafifti ve Dennistoun,
Gerçek, hiçbir şeyin yanında diyor.]

[İllüstrasyon: _alinari_

Pietro Aretino

_ Titian tarafından Pitti Galerisi'nde, Florence_]

Hala daha keskin olan epigramatik kitabın onun için önerdiği
Francesconi:

     "Arezzo'nun hoary libeller buradaki atıldı,
     Acı kesimleri Mesih'in denemesini kurtardı:
     O böyle bir kayma için iyi gösterebilir,-
     'Bilmediğim birini nasıl alay edebilirim?' '

Oliver için bir Roland geri dönen Aretino, yeniden katıldı:

     "Francescon, sefil Rhymer, işte atıldı,
     Her şeyden her şeyden kim var Asses kötülük dedi:
     Uzun kulaklı yarış lehine,
     Hiçbirinin izleyemeyeceği bir kuzenlik. "[168]

[Dipnot 168:

     "Qui Giace L'Aretino, Poeta Tosco,
     Che d'Ognun Disse Erkek Fuorche di Christo,
     Scusandosi col dir-'non lo conosco. ""

     "Qui Giace Francescon, Poeta Pessimo,
     Che Disse Mal d'Ognun Fuorche del Asino,
     Scusandosi Col Dir-Che Egli Era Prossimo. "]

Ama böyle bir ribaldry. Aretino ve onun yazıları
Biyografi bir açıdan zamanının tarihçisine yararlıdır. .
her ikisinin de sağladığı insan doğasının aşağılayıcı görüşleri
Henüz ufkun üzerinde duran parlak armatürler
Gölgeleriyle resmin gerçekliğini tamamlarlar. Tercih edilen
Hayat sırasında çöllerinin çok ötesinde servetle, hafızası eşittir
Sanat için borçlu. Ariosto'nun encomiumu zaten alıntılandı ve
Arkadaşı Titian'ın kurşun kalemi, kişisini birkaç kişiyi korudu
portreler; onlardan biri, bitmemiş olsa da, belki de
Vecellio'nun kanvasında anılan en asil, Pitti Galerisi'ni süslüyor,
Ve neredeyse Bizi Aretino'nun bir beyefendi olduğuna ikna ediyor.

       * * * * * *

Parazit literatürde ve utanmaz bir yaştan itibaren
ahlak, bize deha ile parlak bir isim indi ve
İtibardasiz. Urbino tarihçisi katkıda bulunabilir
şöhretin kaşlarına asıldığı çelenk için bir yaprak
Vittoria Colonna, [*169] için annesi bir prenses
Montefeltro ve anne soyuna borçlu görünüyor
onun yetenek mirası. Fabrizio Colonna'nın kızıydı,
Urbino'dan Duke Federigo'nun Agnesina kızı ve 1490'da doğdu.
Dört yaşındayken nişanlandı,
Zamanının kullanımı, sadece bir bebeğe. Yine de evliliği kabul edilebilir
Şanslı, kocası Pescara'dan Ferdinando Francesco Marquis için,
sadece eski Avalos evinin bir öğrencisi değil,
İspanya'dan Napoli'ye Aragon'un Alfonzo'su eşlik etti ve evlendi
Abruzzi'de Aquino ve Pescara'nın varisi, ancak
Kahramanlarda hala verimli bir dönemin savaşçıları, hiçbiri daha erken değildi
seçkin veya terfi etti. Otuz üçte erken öldü,
İmparatorluk birliklerinin emrindeyken. Onu taklit ederek
Büyükanne Battista Sforza, çocuksuzları teselli etmeyi öğrenmişti
çalışma alışkanlıkları tarafından uzun süreli devamsızlıklarının yalnızlığı ve
teklif olmayan bir dulun yasları arasında kaynak buldu
Evliliğin onu ihlal etmesi için cazip gelebilir. Ama istememesine rağmen
dünya veya tütsü, yüksek rütbesi, serveti ve kişisel süsleri,
Şiirinin yükseltilmiş güzelliği ise birçok hayran kazandı,
konuşmasının ve yazışmalarının takıları,
Öğrenilenlerin saygılı hayranlığı. Kocasının
Nadir sabitlik ile bellek, kederi manevi teselli ile değiştirir. İçinde
Dindarlığı orada ne kör batıl inanç ne de soğuk formalite vardı.
Adanmışlık egzersizleri ve dini ilişki saatlerini paylaştı
Etkileri ile ve en çok
Hoş geldiniz ziyaretçiler,
Reform. Bu hesapta,
Protestanlık, ancak yetersiz gerekçelerle. Görünüşe göre bağlı kaldı
babalarının inancına ve zamanında bir ölümden kurtuldu,
1547, arkadaşlarının yaşadığı zulümlere tanık olmaktan
yeni inanç. [*170] Dahi sempatilerinin ve
Birleşmiş, saygısını ifade eden Michael Angelo'ydu.
Ölüm yatağını ziyaret edin ve ona dokunaklı bir sonnet ile pişmanlığı
bellek. [*171] Daha az tatmin edici değil
Ariosto, Furioso'nun yedi stanzasında mumyalamış yaptı, Canto xxxvii.

     "Biri seçecek ve böyle seçecek ki
       Tüm kıskançlık çok iyi devredilecek,
       Başka hiçbir kadın kırılamaz
       Başkalarını geçerse, yalnız övünüyorum;
       Bu kadar sevinç yok ama ölümsüzlük,
       Tatlı tarzı ile ve hiçbirini bilmiyorum. "

[Dipnot *169: Vittoria Colonna'nın hayatı için bkz. Campori,
_Vittoria colonna_ in _atti e mem. Della Dep. Di St. Pat.
Dell'Emilia_, N.S., Cilt. İii., (Modena, 1878). Luzio, _V.C. _, içinde
_Rivista St. Mantovana_ (1885), Cilt. I., s. 1 _et Seq._
Anne, Agnese di Montefeltro, bkz. Casini-Tordi, _Giornale
Vittoria Colonna_, cilt. I., No. 10. Şiirleri hakkında, bkz. Mazzone, _V.C.
E il suo canzoniere_ (1900). 1492'de Marino'da doğdu.
27 Aralık 1509'da Ischia'da evlendi, Ferrante d'Avalos Marchese
Di Pescara. Bayan Maud Jerrold son zamanlarda yayınladı (Dent, 1907) A
Mükemmel olması gereken Vittoria Colonna'da İngilizce çalışın.]

[Dipnot *170: Bkz. Bu konuda Rodocanacchi, _V.C. et la
Reforme en italie_ (Versailles, 1892) ve Tacchi-Venturi, _V.C.
Fautrice della riforma catolica_ (Roma, 1901).]

[Dipnot *171: Michelangelo ile ilişkileri için bkz. Raczynski,
_LES ARTS EN Portugal_ (Paris, 1846, s. 1-78).]

Yazılarından çok azı kalıyor ve bunlar kaçak parçalar. [*172]
Okuyucularımızı tanımaktan mutluluk duyuyoruz.
Onları merhum Bay Glassford'un zarif çevirileriyle,
Tasarlamayı teftiş ettiği üç sonnet'i seçmek
dulluğundan, manastırların sessizliğini ve kıyafetlerini hafifçe aşılıyor
Parlayan dilde en kutsal tutkun orisonları.

[Dipnot *172: Yazıları için bkz. Ferrero E Muller, _il Carteggio
Di Vittoria Colonna_ (Torino, 1859), takviyesi (1892)
Tordi, (Pistoia, 1900) _il codice delle rime
Di V.C. uygulama. Bir Margh. d'Angelouleme_ ve bazıları yayınlanmamış _sonetti_
(Roma, 1891).]

     BEN.

     "Kazanan kirişin reddettiği güneşi düşünür,
       Ne de kız kardeşinin arabasına böyle bir parlaklık veriyor;
       Her gezegenin yumuşak ve güzel yıldızı methinks
       Tatlı parkurunu Spangled Gökyüzünde bıraktı.
     Fallen, Noble Enterprise'ın kalbidir,
       Gerçek zafer öldü ve savaşın gururu;
       Tüm lütuf ve ölen her erdem
       Yaprak soldurulur ve çiçek ölür.
     Hareketsizim, cennet ve dünya davet olsa da,
       Hiçbir ışın tarafından ısıtılır veya zephyr darbesi ise havalanmış;
       Doğanın tüm ofisleri dengesizdir:
     Beni neşelendiren parlak güneş o kadar kaybolduğundan beri
       Dünyanın kursları oldukça değişti;
       Ah hayır! Ama üzüntü onları benim görüşümden kuruyor. "


     İi.

     "Eğer iyi yaşayan bu lezzetler
       Yukarıda kalbine düştü
       Ayrıca görünürdü ve diğerleri
       İlahi olan aşkla ne büyük bir barışın yaşayabileceğini bilin,
     Belki de söylemek daha az zor olurdu
       Şöhret ve servet neden ışık sayıldı,
       Ve en akıllı adamlar nasıl ulaşıldı
       Haçlarını alıp dağ hücresini arayacaktı,
     Ölüm tatlı yaşamını bulmak; Ve yalnız değil
       Prospect'te, ama şimdi kör iken
       Ve Gölgelerden Hatalı Dünya bitmeyecek.
     Tanrı'ya uyanmış ruh uçtuğunda
       Mütevazi irade ile istediği şey eğilimli,
       O zaman böyle dış savaş içi barıştır. "


     III.

     "Egemen lütfun sayesinde ey Tanrım! Eğer ben
       O gerçek asma içinde yaşayan bir çekim, graff'tum,
       Kimin kolları dünyayı kucaklıyor ve kökünde kimin
       İnançla dikildi, hayatımız yalan söylemeli,
     Ama nasıl kaybolduğumu ve kuruduğumu en iyi şekilde bakıyorsun
       Yaprak israfı ve meyve boşluğu ile boğuldu,
       Bahar çok yıllık işe almayacaksa
       Sapsız şubem, hala taze tedarik istiyor.
     O o zaman beni temizle ve uymamı sağla
       Tamamen sende, cennet çiyini içmek,
       Ve büyümek için her gün gözyaşlarımla sulandı.
     Sen gerçeği yapıyorsun, sözün benim rehberim;
       Beni tuhaf olduğunuzda hazırla, Tanrım, göstermek için
       Meyveler büyüdüğüm hisse senedine cevap veriyor. "

İtalya'da, Muses'in hiç çok sayıda rahibesi vardı,
hayranlarının cesareti tarafından ölçülen bir coşku
gerçek çölleriyle. Bunlar arasında Laura Battiferri,
Dehası Caro'nun kalemlerine ilham veren 1522-3'te Urbino'da doğdu.
Varchi, Mazzuchelli ve diğerleri; ve şüpheli olan ve,
Onun ahlakı olarak kabul edildiği gibi, en çok iltifat, Pietro Vettori
Sappho ile karşılaştırıldığında. Çok farklı bir modelin ardından,
Vittoria colonna, genellikle çok sayıda adanmışlık parçası oluşturdu
kutsal yazının üzücü kısımları, iki cilt
Floransa'da yayınlandı. Belki daha nadir ve ondan daha güvenilir
şiirsel ünlü, aktarılan ahlaki değerin itibarıydı
bizim adıyla bağlantılı olarak, mutlu bir şekilde onun tarafından alışverişinde bulundu
Bartolomeo Ammanati ile birlik, yüksekten kaşlarını çattı
çeyrek. Yetenekleriyle gurur duyan Düşes Vittoria, ona koydu
kendi ülkesinden evlenmemek için bir ihtiyati tedbir. Bu kısıtlama
olağan sonuç vardı; Kocası bir Floransa heykeltıraştı ve
Kardinal Alessandro Farnese'nin tüm etkisini onun
kız kardeşi böyle çirkin itaatsizlik için afı elde etmek.

       * * * * * *

"1558'de Urbino Mahkemesinde Tesis vardı
Yetenekli kişilerin-Messer gibi birçok büyük ve ünlü şair
Bernardo Capello, Messer Bernardo Tasso, Messer Girolamo Muzio,
ve tüm mesleği olan Messer Antonio Gallo gibi
Beyaz nazik kuğular, esial olarak şarkı söylemek ve ayette kutlamak,
ünlü güzelliğin seçkin güzelliği ve çok daha seçkin erdemleri
Düşes. "Bu isimlerle birleştirilmiş Dionigi Atanagi,
Bu öforizmin yazarı ve ayrıca Annibale Caro, Antonio Allegretti,
Marco Montano ve Cornelio Lanci. Başka yerlerde Tasso ve Muzio
konuşmak. Caro ve Capello sadece Ducal ailesiyle bağlantılıydı
ara sıra bir veya iki ücretsiz efüzyonla
misafirperverlik. Allegretti, evliliği hakkında bir epithalamyum başlattı.
Düşes Vittoria, o zaman hanedan rulmanları ile ilgili olarak
United, bilge çobanın ihtiyatlı elini kutladı (Paul
İii.)
güçlü meşenin gölgesi; Sonuç olarak, görevlileri çağırdı
Gelin çiftinden önce meşe palamudu ve _fleurs-de-lis_ dağıtmak. Lanci's
Komediler artık "saatlerini sahneye çıkar ve dikiş" değil, ama
Bir çağda karşılaştırmalı saflığın övgüsünü hak ettikleri söyleniyor
Nezaket, doğal liyakatin gerekli bir bileşeni olmadığında. Üç İsim
Dikkatinin yerlileri olarak, bir
Kısa Bildirim.

Dionigi Atanagi Cagli'de doğdu ve yirmi beşten sonra
Roma mahkemesinde geçirilen yıllar, 1557'de onu işe almak için geri döndü.
Anayasa kendi havasında. Onunla Pesaro'ya davet edildi
Egemen, onu isteyen Bernardo Tasso'nun önerisiyle
_amadigi_ revize; Ama orada sağlığını hala daha ileri buldu
zihinsel yorgunluk tarafından bozulur. Sonnetlerinin birçoğu ele alınıyor
Ducal Ailesi ve Mahkemesi üyeleri; bunlardan biri, yazılı
Guidobaldo II., Onu "Yenilmez'in Prensi ve Kaptanı olarak övüyor
bilgelik süper insandan valor, ödül ve iyi huylu inanç,
etkisiz konuşma, eşsiz liberallik ve ihtişam,
Bir din paragonu, İtalyan onur ve ünlü yüce kalmak.
Doğal egemen ve özel patron ve tekil olmak
her umudu ona yanında duran yazarın hayırsever
Tanrım, bu onun arzusudur, tam bilgiyle ne kadardır.
Ekselansların sonsuz değerleri, onun kahramanca övgüleri ile doldurmak
ne işe yarayabilir; ama ihtişamından bunalmış
Tema, sessizliği sadece eksikliği için mazeretlerle kırılıyor. "
Bu fulsome çöpü, bu tür bileşimlerin haksız bir örneği değildir. .
Urbino'ya davet edildikten sonra, Muses'in bir sığınağı olarak
Biraz daha mutlu bir damar, işlemek için çaba gösterdiğimiz:-

     "Anime Belle, E Di Virtute Amiche,
       Cui Fero Sdegno di Fortuna üvey,
       Si Che Ven Gite Povere e Mendiche,
       Gel e lei piace, che pieta comdenden;
       Se di di por iyi alter Miserie Antik
       Caldo Desio L'Afflitto Cor V'incende,
       Ratte Alia Gran Quercia d'Oro,
       Ond'avrete alimento ombra e ristoro.

     "Qui Regna Un Signor Placido E Benigno,
       Ch'altro ch'altrui giovar unqua non pensa,
       Cortese, E d'Ogni gerçek Laude Degno;
       Che Ciascun Pasce A Sua Ricca Mensa,
       E 'n Buon Revolge Ogni Destin Maligno,
       Mentre le grazie sue largo dispensa
       Guidobaldo, di Principi Fenici,
       Che Puo Col Guardo Sol Far l'Oom Felice.

     "Qui Le Buone Arti ed i Nobili Costumi,
       Senno, Fede e Valor, Fido Albergo Hanno;
       Qui fioriscon gl'ingegni, e chiari lumi
       Piu Ch'il Sol Spargendo Intorno Vanno ile:
       Qui Mel Le Piante, qui dan latte i fiumi;
       Qui Pace E Queta Senza Alcuno Affanno;
       Qui 'l vizio e morto, e virtu bella e viva
       Beato Chi Ci Nasce E Chi Ci Arriva. "


     1.

     Ah! güzel ruhlar, erdem eğilimli,
       Evil Fortune'un acımasız kinleri rahatsız ediyor,
     Her konaklamadan yoksun ve inilti
       Caprice tarafından, ağır keder uygulanırken;
     Ağrılı kalplerinizde bu keder uyandırıyorsa
       Bir dilek bu kadar uzatılmış sefaletlerin kapanması,
     Altın Meşe'nin umbrag'sine hızla
       Güler yüzlü barınağını paylaşmak ve saklamak.


     2.

     Nazik ve iyi huylu bir prens hüküm sürüyor,
       Diğerlerinin sadece niyetinde,
     Nezaket ve kraliyet suşlarında tüm övgüye değer,
       İyi tüylü tabloların hiçbiri gönderilmez.
     Onun tarafından her kötü kader silahsızlandırıldı,
       Zarif nimetleri geniş çapta dağılmıştır;
     E'en, kazanan bakışla her biri büyülenmiş,
       Prens Foenix, Guidobaldo taç giydi.


     3.

     Burada Ennobing Sanatları ve Noble Görgüleri,
       Zekâ, inanç ve cesaretin evleri var,
     Genius'un meteor parladığı daha parlak görünür
       Skiey Dome'da titreyen Phoebus'tan.
     Burada bal yüklü meads ve sütlü akarsular
       Acısız barışa ve nazik dinlenmeye;
     Burada Vice öldü, görkemli gibi görünse de:
       Böyle bir Duchy'nin yerli veya misafiri mutlu!

Guidobaldo II'nin gururu olduğu mektupların adamları arasında. ile
Onu çekti, Urbino'dan Antonio Galli idi. Amcası,
Cavalier Angelo, her ikisinin de ekiminde ondan önce gelmişti.
Muses ve Düklerin İyi İrtilerinde,
Guidantonio, Odtantonio ve Federigo'nun çeşitli siyasi görevleri;
Boş zamanlarında sonnet ve canzonetler besteledi.
Petrarch'ın takliti, o zaman küçük şairler için popüler model. İçin
Antonio'nun tanıtmanın şüpheli onuruna iddia edildi
uzun zamandır zayıflatıcı bir etki uygulayan pastoral dramalar
İtalya edebiyatı ve oradan canlandırıcı stilin
Diğer topraklar. O da mahkemelerde diplomatik randevular aldı
Roma ve İspanya ve Venedik Cumhuriyeti'ne; ve edindikten sonra
bir erkeğin itibarı, mektuplardan daha az iş değil,
Duke onu Prens Francesco'nun müfettişiyle emanet etti
Maria, 1551'deki ölümüne kadar. Çağdaş ve arkadaşı Marco
Montano, herhangi bir şey paylaşmadan egemenliğinin lehine keyif aldı.
kamu istihdamları. Gençlikte Kardinal Carlo Sekreteri
Borromeo ve daha sonra kendini Latince ve İtalyan ayetine bağımlı hale getirdi,
Baldi'den alkış almak için yeterli bir başarı ile ve
Tasso Yaşayanlar arasında Guarini'nin yanında yer almanın iltifatı
İtalya'nın Bards'ı. Bu kısmi arkadaşların oy hakkı
gelecek nesillerle teyit edildi; Montano'nun şiiri unutulmuş ve onun
İsim, sadece onun edebi tarihi ile bağlantılı olarak değerlenir.
Yerli durum. * * * * * *

Karşılığında Urbino'ya bir parlaklık atan isimler arasında
O mahkemede alınan hastaneler, Bernardo'nun
Tasso, [*173] ihtişamı daha göze çarpacak olan
İtalyan şairlerinin galaksisinde, bir oğlunu doğurmamış olsaydı
Yine de daha parlak bir dahi. Tasso'nun evi,
Bergamasque Bölgesi; Ama Bernardo ilk nefesini Venedik'te çekti,
Annesinin evi, Cornari'nin bir hanımefendi. Onun gençliğinden biliyoruz
hiçbir şey, liberal bir eğitimin avantajından yararlanması dışında,
ve ahlakının çağın gevşek alışkanlıklarına bir istisna olmadığını.
Matronly Ginevra Malatesta'nın avlu bir sevgilisi, güzelliğini söyledi
kontinansından şikayet eden suşlarda; Ve Roma'da sarktı
Tullia d'Anagona'dan sonra yoksulluk, bu muhteşem örneklerden biri
Filozofun bulmacalarının üzerine boşa harcanan güçler ve başarılı mengene
Tarihçi iç çekerken, yetenekleri Muses'e verilen,
zahmetleri Venüs'e adanmıştı.

[Dipnot *173: Bkz. Pasolini, _i Genitori di T. Tasso_ (Roma, 1895).]

[İllüstrasyon: Bernardo Tasso

_ Bir resimden bir kez James Dennistoun_]

Bağımsızlık veya bir
kariyer, bir edebi kuryanın hayatına başladı, bunun için
İtalya'nın Sosyal Durumu Düzenlenen birçok beyanı altında
önemli teşvikler. İlk denemesi özel sekreterdi
Bazı ayrımların savaşçı şefi Kont Guido Rangone; ve sırasında
1526'daki Lombard kampanyası Bernardo, görevlerine gönderildi.
Cenova'nın Doge ve Papa için önemi. [*174]
İkincisi Bourbon'un yaklaşımı ile ve onun tarafından görevlendirildi
Siena'da Lannoy'u aramak için kutsallık ve onu onarmaya çağırıyor
Roma, İmparatorluk birliklerinin komuta et ve son ver
öfke. Bu yolculukta Türk şarj cihazının hızı etkinleştirildi
Ondan birine ölümcül olduğunu kanıtlayan bir saldırıdan kaçması
görevliler. Müzakerede başarısız olmasına rağmen, onun el becerisi
onu Fransa mahkemesine papal elçisi olarak tavsiye etti
İtalya'ya eşlik ettiği Lautrec'in ilerlemesini düzenleyin. Sonrasında
Napoli'den önce Fransız ordusunun yok edilmesi, onu bir
Ferrara'nın Laura Düşesi Sekreteri ve eşlik etti
Macaristan'daki Türk kampanyasında Vasto Marquis.

[Dipnot *174: 1528'de Conte Guido adına Paris'e gitti.]

1531'de Ferdinando veya Ferrante'nin hizmetine girdi
Sanseverino, Salerno Prensi, Afrika'ya gittiği
Charles V.'nin Tunus'a karşı seferi. Patronu bir prensdi
edebi kişilere karşılık gelen cömertlik
liyakat; ve Tasso, kendisini yayınlanmış birkaç kişi tarafından ayırt etmiş
Ayet koleksiyonları ve onun mümkün performansıyla
Daha acil görevler, verilen ofisler ve emekli maaşları tarafından ödüllendirildi
Yılda yaklaşık 1000 Scudi. Kendini bu şekilde bağımsız bulmak
Kırk altı, güzel, başarılı olan Porzia de 'Rossi ile evlendi,
ve Pistoia'da asil bir ailenin iyi kurutulmuş kızı ve yerleşti
Kendini Sorrento'da, en iyi ve en mutlu yılları geçirdiği
hayatı ve ara sıra iş kesintileri ve çağrılar
Kamp, şiirsel çalışmalarını sürdürdü. [*175]

[Dipnot *175: Bkz. Capasso, _il Tasso e la sua famiglia a Sorrento_
(Napoli, 1866).]

Bir bitki örtüsünün tropikal bir lükslığını olgunlaştıran ovada,
ve doğanın değişen renk tonlarının en parlakını cömertleştirdiği yer,
İlhamı geliştirildi ve daha parlak bir dahi
Oğlu en eski izlenimlerini emdi. Casino
Torquato ilk olarak ışığı gördü [176] benzersiz bir görüşe komuta etti
Güzellik;-Parlak Körfez ve Uzak Olan Pitoresk Adaları
Anahat,-Napoli, sonsuz beyaz banliyö çizgisi ışıltılı
Kıyı boyunca,-Vesuvius, volkanik muhteşem atölye
Harikalar,-Uncrounded ışıltısının altın gün batımları ve yumuşak kombinasyonlar
Salvator Rosa'nın kalemini bekleyen dağ ve deniz manzarası.
Şairin bu noktada bulduğu tek takılar da değildi. O
yazışmalarında balmy ve sağlıklı iklimi kutladı,
ve sakinlerinin nazik misafirperverliği. Bu nitelikler
hala yabancıları piyano di Sorrento'ya çekiyor ve
Ferrara'dan kaçışında korunaklı Torquato artık rahat
otel, onları pancar uçurumundan bakmaya davet ediyor
genç ilhamı.

[Dipnot 176: 11 Mart 1544'te; Bernardo 11'de doğdu
Kasım 1493.]

_Amadigi_ bu güler yüzeyde başladı ve
Salerno, genişletilmiş itibarı şikayet etti
proteine ​​söz verdi. Ama bu arada fırtına toplandı,
patronu ve şairi palmy durumlarından süpürmekti. Prens, tarafından
İzlememiz gerekmeyen dolaşıklıklar, kendisini tehlikeye attığında buldu
Viceroy, Don Pedro Toledo ve Mingled Alarm ve Pique'den,
Fransızlara geçerek engin kalıtsal hissesini feda etti
hizmet. Bu 1552'de oldu, [*177] ve Tasso servetini takip etti
ihanetine dahil olmadan. Ona eşlik ettikten sonra
Fransa, 1554'te Roma'ya, meskenini aldığı Roma'ya geldi.
Yakında karısı ve ailesi tarafından katılma ve kurulma umudu
kendisi orada. Ama Napoli'de gözaltına alındı.
kocasının mülkünün bir kısmını kurtarmak veya her olayda kendi
Uçuşunda emzirilen servet. Onun zorlukları
kendi ilişkilerinin bencil davranışları ile arttırıldı ve
Uzunluk olarak, 1556 baharında, aniden öldü,
Zehir şüphesi. "Kaybettim," diye yazıyor kocası, "
erdemleri ve tahmin edilebilir nitelikleri onu seven ve
genel hayranlığa layık olan hayatın kendisi olarak bana sevildi
Ve kimin koynunda kapanış yıllarını geçmeyi ummuştum
Yaşlılığımdan! "Ama diğer umurları onun etrafında kalın bir şekilde düşüyordu.
Oğlu Torquato'nun katıldığı halde,
anne ilişkilerinden diğer çocuk cornelia ve acı çekti
refahı için yoğun endişe. Hala nominal olarak
Salerno'nun hizmeti ve aslında gizli acentesi olarak çalışıyor,
Kendini ondan, yazışmalarından yabancılaşmış buldu
Kesildi ve maaşı düzensiz bir şekilde ödendi. Acı bir şekilde deneyimliyor
Düşen haysiyetlere sadakatin zekice olmayan guerdon, bu yüzden
Patronuna Şubat 1556'da hitap etti:-

"Ekselanslarınız artık kararsız ve
Bu mutsuz hizmetçiniz üzerinde malign servet. Ne sıklıkla biliyorsun
Bana bir mutluluk örneği olarak alıntı yaptın,
Güzel ve erdemli bir eş, kim tarafından sevildiğim ve kimin üzerinde
Müşteriler; en iyi çocuklara sahip olduğum, geniş bir araç, mükemmel
iyi dekore edilmiş evin yanı sıra rahat bir şekilde döşenmiş; Ve ben
dünyanın saygısından ve iyi görüşünden ve bunun
Hepsinin en önemli avantajı, sizin lehinize. Şimdi görebilirsiniz
Bu mutluluk yüksekliğinden ne kadar kısa bir aralık düştü
sefalet derinliklerine. Araçlarımı kaybettim, kazanıldı, her şey gibi
Bilin, en onurlu ve küçük yorgunluk ve tehlike olmadan. Bende
Bağımsızlığımı kaybettim; Ve tek kelimeyle, her konforum. Ben oldum
en sevgili karımdan mahrum ve onunla birlikte
mutsuz çocuklar annelerinin çeyizinin fedakarlığı ve
Kalan onları koruma ve onları yürütme ihtimalim
Her saygın ve sevecen ebeveynin olacağı pozisyon
arzu. Ama en kötüsü, bariz semptomlardan algılıyorum,
Size en ufak bir şey vermeden lehine kaybettim
neden. Bu talihsizliklere batmanın nedeni, açık
Bütün dünyaya, sizden gizlenmemelidir. Ben öyleyim
beni şefkatli olmayı reddeden herhangi birinin yok olması gereken yer
Yazık ve tüm iyi duygu; Ve hala en küçük payı tutarsanız
o büyüklük, cömertlik veya minnettarlığın
Hizmetçilerinize tezahür etmek için onurlu bir şekilde,
ben ve beni bu sefillik uçurumundan yükseltmeye çalışacağım
İçine hizmetinize düştüğüm. "

[Dipnot *177: 1547.]

Bu üzücü temyiz toplantısı, yanıt vermeden,
Prens'in hizmeti 300 Scudi nominal emekli maaşı ile
Asla ona ödenmemiş. Bir arkadaşa yazıyor, "Ben var
Bu, birçok akıl çapasını kurtarmak için bu denize atıldı
Shipwreck'ten gelen Tempest-tost zihnim. Ama korkuyorum, uzun süredir
bazılarından bir esinti ile limana yapılmazsa,
Benignant Prens, sabitliğimin kablosundan batırılmış olabilirim
ayrılık; çünkü refah ve mutluluktan düşmesi zor
sefalet ve kıtlık ile mücadele. "Din tarafından Roma'dan uzaklaştı
Gelecek savaşın, Fransa ve İspanya arasındaki yenilenen çekişmelerde
Yarımada'nın hakimiyeti ve

     "Acı sürgün ekmeğini yemek,"

Guidobaldo'dan bir davet geldiğinde Ravenna'ya ulaşmıştı
İi., Mahkemesi sunan geç patronunun bir kuzeni Urbino Dük
Dahi için umduğu gibi bir cennet. Ekim 1556'da,
Pesaro'ya ulaştı, burada dük için bir konut olarak atandı.
Şair kumarhanesi hala duran bir ev olan Barchetto adlı
Gülümseyen bir bahçe ile çevrili Pesaro duvarlarının içinde. Onun
Şimdi bahçıvan tarafından kullanılan çok sınırlı konaklama, sahip olamaz
ferah bir konut sağladı, ancak olduğu gibi, görünüşe göre
birkaç hafta sonra teşvik edilen Bernardo'yu tatmin etmiş
Duke'un oğluna gönderme izniyle, kurmak amacıyla
Kendisi o başkentte. Orada ikametgahı biraz aştı
yıllarca yazışmalarından birkaç olay topladığımız
edebi mesleklerinin ötesinde. Kendini avlamasına rağmen
Guidobaldo'nun hizmeti, o da ondan yok gibi görünüyor
istihdam veya sabit bakım, ancak muhtemelen onun tarafından desteklendi
misafirperverlik. Şimdi son rötuşları _amadigi_, başladı
on dört yıl önce ve ona verilen iyilikleri geri ödedi
Bir şairin olağan saygı duyulması. Endişeyle umuduna yapışıyor
kendisini ve onu kurtarmak için İspanya ile barışını yapmak
Napoli'de el konan eşin mülkiyeti,
Birkaç mahkemenin onun lehine arabuluculuğu ve hatta başvurmak
Philip II ile Kardinal Kutbunun İyi Ofislerine. O zaman kocası
İngiliz Kraliçe Mary. Bu nesnede guidobaldo özellikle
Kendini ilgilendirdi ve onun önerisinde Bernardo
şiirini öven o hükümdarlara adadı
Onun eşi, on birinci kantosunda zaten söylenmişti. Ama onun
İnciler, takdir edemeyen biri üzerinde kullanılamadı.
Hediye ya da bağışçı ve uzun bir özür dileme mektubu
Barış fabrikasına eşlik eden Girolamo Ruscelli kaldı
kabul edilmemiş.

Bu zamanlarda edebi reklamlar bilinmiyordu, ancak
Yaklaşan bir çalışmanın itibarı neredeyse hiç daha az bir şey tarafından müjdelendi
Etkili uygun. Pasajları makalede verildi
edebi çevreler arasında ve eleştiriler talep edildi
yazarın daha samimi arkadaşları. Böylece _amadigi_; Ve
Bernardo, dünyaya verilen mektupları vermekten küçümsemedi.
Bu tür öneriler için aradı veya cevap verdi. Dionigi Atanagi
Dük tarafından Cagli'den çağırıldı, bunları yapmak amacıyla
Şaire kadar zayıf olan sözlü düzeltmeler zayıf
görünüş. Sperone Speroni yazara iki revizyonla yazıyor,
Kılavuzları, pürüzlülükleri ve fazlalıkları kaldırmıştı,
İki yüz stanzanın üzerinde iptal etmek ve üçüncü bir okumada,
Muhtemelen daha fazlasını silecekti. İlk anlayış şuydu
düzenli bir destan; Ama ondan tanıştığı soğuk alım
Arkadaşlar Bernardo'yu daha uygun bir şekilde benimsemeye teşvik etti.
Çağın romantik ve daha az fetelenmiş tadı. 1557 yazında
Her gece, Urbino'da Düşes Vittoria'ya ve
kitleyi seçin. Böylece kamuoyu beklentisini artıran şair
emekçilerinin meyvelerini onur ve emolörle toplamak için endişeli;
Ama gerekli 500 Scudi'yi elde etmekte çifte zorluk buldu
Bir baskı pahasına ve Papal Lisansını temin etmek için
işin düzenli olarak kınama yapması. -Den
Uzunluk, 1560 yılında, Guidobaldo'nun yardımıyla basından çıkarıldı
Town Tasso'nun esas olarak ikamet ettiği Venedik'te Giolito'nun
On sekiz ay ve kısa bir süre için sekreter olarak hareket etti
1558'de kurulan bir edebi akademiye, daha önce okudu
Şiir üzerine deneme. Kalan yılları birkaç olay üretti. Sonrasında
Savoy mahkemesine hizmet etmek için etkisiz bir Uvertür,
onu vali yapan Mantua Dükü Baş Sekreteri
Ostiglia. Orada 4 Eylül 1569'da öldü; ve
Oğlu tarafından kaleme alındı, ama asla küllerinin üzerine yerleştirilmiş, koşuyor
Böylece:--

  Oğlu Torquato tarafından dikildi
  Bernardo Tasso,
  Doğurganlık ve seçkinlik için ayırt edilir
  onun dehası, şiirin gevşemesinde
  Ve her ikisinde de prenslerin işlerinde
  Sektörünün anıtlarını bıraktı,
  ve gibi kararsızlığı ve tutarsızlığı için
  serveti.
  LXXVI yaşadı. yıllarca ve öldü iv Eylül Mdlxix.

Yası bu nedenle Torquato tarafından dükün
Urbino: "4 Eylül'de Rab Tanrı'yı ​​çağırmaktan memnun oldu
Kendisi, ölümü olan babamın kutsanmış ruhu,
Olgun'a saygı duyar, yine de benim tarafımdan en zamansız hissedilir ve,
İkna ettim, Ekselanslarınız için çok kabul edilemez olacak,
Çok saygılı bir kanıtla, onu en saygın olan arasında kabul etti
hizmetkarlar ve özel saygısını tanıdığım. Bu
saygı ve size yattığı sonsuz yükümlülüklere
Ekselanslar, ben en isteyerek temsilciyim; Ve eğer bu
Ekselanslarınızın koruması için şimdiye kadar genişlettiği iyilik ve
İlgi alanlarının benim üzerimdeki devredilmesi, onu bol göreceğim
Beni bıraktığı patrimony. Ve burada mutlu bir sorunla dua etmek
Tüm onur arzularınız, alçakgönüllülükle ellerini öpüyorum. Ferrara'dan,
28 Eylül 1569. "

Bernardo için sevimli bir eğilim ve kabul edilebilir tavırlar
Tasso, kariyerinin tüm dalgalanmalarında, arkadaş birlikleri,
yaşının en parlak isimleri dahil. Birçok durumda
Doldurduğu güven, ihtiyat ve adresi, sadakati ve
samimiyet, onun genel tahmin için edinildi. Onun edebi olmasına rağmen
İtibar şimdi büyük ölçüde oğlunun üzerine asılıyor, onun
Çağdaşlar, ikincisinin onlar için ne sakladığını bilmeyen,
onu çağının ilk destansı şair olarak gördü ve onu karşılaştırarak
özgürce ve avukatla taklit ettiği Ariosto ile. Biraz çizmek
Ödünç alınmış ve neredeyse çorak bir temada elli yedi bin ayet,
Önceki birkaç âşıkla öngörülen bir tarzda bir çabaydı
İnce dehaya karşı iğrenç ve belirgin bir başarı yok. Onun
Gerekli başarısızlık, enflasyondan drele değişen difüzyondur;
Tazmin edilen bir tesisi kurtarıyor, zaman zaman devam ediyor
verimli görüntüler ve hassas güzel açıklamalarla. Öyle
genellikle zaman zaman akan; henüz düşünülüyor
Panizzi "tartışmasız en iyi romantik anlatı
Charlemagne'ye saygı duyan geleneklere kurulmayanlar. " Aslında,
Şiiri, Coeval Productions ile paylaşırken lekeler
coşkulu süsleme ve şirin kibritler, nadiren aşılır
Pathos ve onun dulcet sayıları bizi kendi hatlarıyla uzlaştırıyor.
Yazarına, muhtemelen en önemli kalitesi olan şey, şimdi,
Belki de en büyük kusuru,-
ortamı yaptı. "Başkalarının ekmeğini yemek" genellikle zordu,
genellikle aşağılayıcı, görev süresi mahkeme şairlerine empoze; Ve böyle, bir
Sonsuz bölümlerin kabulü ve sık giriş
mevcut şahsiyetlerin, gerçek karakterlerinde veya şeffaf
alegoriler, prens bir iyilik ve servet hasadı idi. Bu,
Ancak, suçlanmaması gereken çağın bir hatasıydı
Herhangi bir şair, en azından en iyisini veren ve
çorak bir toprak için en değerli çabalar. Tasso'nun kaçak şiiri
büyük ölçüde bu zulum renklendirmesinden ayrılıyor. Ama onun için iddia edildi
Ode'nin icadı hak ettiği gibi övgü; Ve bu kabul edildi
sık sık önemsiz yatırım yapan bir literatüre güvenilir hizmet
aşırı önem ile.

Bernardo bir şair oldu ve itibarı oldu
Kesinlikle yazışmalarına göre, ayetlerinden daha fazla dayanıyor. O
Bembo'nun kural ve uygulama ile aşılandığı söylemler
edebi iddianın erkekleri arasında bir moda; Mektupları
stil modelleri ve el yazması veya basılı koleksiyonlar olarak oluşturulur
Onlar çok genel dolaşımdaydı. Bu tür kompozisyonlar, bu şekilde
halk için yazılmış, tazelik ve sadeliği isteyen
en iyi cazibelerini oluşturur; Ama bir başkasının cazibe merkezleri kazandılar
Sıralayın ve kendi tarzlarından daha fazla okumaya geldi. İle
Bu sınıf, yaşlı Tasso'nun mektuplarına aittir: nitid tarzı, ancak
Hissedeki soğuk, İtalyan deyimin inceliklerini sergiliyorlar, daha ziyade
İtalyan yaşamının aşinalıklarından daha. Çok uygun bir örnek,
Ama buraya sokulması için çok uzun, onun için önerdiği
karısı Onların gündeme getirilmesi için ona rehberlik etmesi gereken ilkeler
çocuklar ve görgü ve karakterlerinin oluşumunda. Yine de
Bazen sıradan bir şekilde düzelir, iyi bir ruhu solur
baba sevgisi ve dini gözlemin birleşimi ile birleştiriyor
dünya bilgisi.




Bölüm Li

     Torquato Tasso- Delge-Dr. Verga ve Bay'ın Teorileri
     Wilde-Urbin- ile bağlantısı-
     Este prensesi-portreleri-düküne mektubu
     Urbino- hapsedilmesi-ölümü-şiiri-Battista
     Guarini.


İtalyan şarkısına ilişkin geçiş bildirimimiz,
İtalya'nın en sevdiği ozanın adı, hatta Tasso [*178] bulundu
Urbino'da misafirperverlik yok, Düşes Lucrezia'dan sempati yok.
Yine de sevgisi ve sıkıntıları doldurmuş olan ne söyleyelim?
Birçok cilt,-şaşırdıktan sonra hayatı, karakteri ve güdüleri olan
Biyografiler ve şaşırtıcı ahlakçılar hala önemlidir.
Tarihten daha fazla tartışma, spekülasyondan daha fazla. O öyleydi
Gerçek dahi ile, hatalarının yanı sıra güçleri ile birlikte,
oybirliğiyle gelecek nesil kararıyla sabitlendi. Onun talihsizlikleri
Sempatian Veneration'ı geliştirme eğiliminde
adının etrafında asılı, ebedi adaletin kanıtı olarak alıntılanabilir
Providence. Parnassus ruloları daha yetenekli isimler sergileyebilir,
İnsan acılarının yıllıkları daha fazla felaketle yazılmıştır
ve daha derin kederler, ama başka hiçbir durumda belki de yetenekleri ve
Denemeler eşit derecede belirgin bir aşamada daha fazla karıştı.
Sözde zulmü, dünyaya komuta edecek kadar yükseldi.
Bakış ve onun üzerine buna göre suçlandı
büyük bir ölçü içinde bir sefilliğin kendi kendine dayattığı ve ayrılmaz
Morbid ve hastalıklı bir mizaçtan. Şairin şikayetleri
sırayla ağlama ve ateşin notlarında, bir
barbarca göreceği bir ulusun şairi. [179] Ücret
Tasso'ya karşı hangi tarihin kaydedildiği bu amaçla. O,
Alfonso II. Ferrara'dan kalbi köleleştirildi
Dükün kız kardeşi Prenses Leonora D'Este tarafından ve tutkusu
ilham aldığı ayetlerde kötü bağlıydı. O alfonso
cüretkar hatadan şüphelendi, bir dizi ile sert bir şekilde ziyaret etti
zulümler ve nihayet onu yedi yıl boyunca bedlam olarak kapatır
Lunatic.

[Dipnot *178: Torquato Tasso'nun hayatı için bkz.
Üç cilt (Torino, 1895). Birincisi _vita_; .
İkincisi, _lettere inedite e dispersse di t.t. e di divario_; Üçüncüsü,
_Documentti e apendici_. Bkz. D'Ancona'nın _RASS'taki incelemesi. Bibl. Lett.
İtal._, cilt. İv., S. 7 _et seq._ en eksiksiz modern baskısı
Eserleri Rosini's, 33 ciltte 8vo. (Pisa) ve _rime_,
3 ciltte Solerti. (Bologna, 1898-99).]

[Dipnot 179: Byron'un Tasso_.]

[İllüstrasyon: Torquato Tasso

_ Bir resimden bir kez James Dennistoun_]

Bebeklik döneminden "bir dahi deliliğe yönelik" karar verdi
Müttefiklerin yakınında. "Oyuncaklara kayıtsız, duygulardan muaf görünüyordu
ve çocukluğun zevkleri. Tüm zihinsel güçlerde erken, o
Altı ayda akıllıca konuştu, Yunanca tanıyordu ve ayetler yazdı
yedi yıl ve on sekiz yaşında _Rinaldo_, sürekli bir
ve destanı alkışladı. [*180]
Babası hakkındaki bildirimimizde, erken kayıpta zaten yaşadılar
Annesinin, haksız düşünce ve eylem özgürlüğü izin verildi
Bernardo tarafından ve yazılarının olduğu kaba eleştiriler
insanlık karakteri ve bilgisine maruz kaldı
Gelişmiş-tüm bunlar anayasasının kasvetini daha derinleştirdi
üzüntü ve doğuştan birine en ölümcül bir eğitim oluşturdu
Morbid duyarlılıklar. Sonuçlar açıktı. Ondan önce kel
zaman, sindirimi korundu, bayılma ve ateşlere tabi
Aralıklı veya çılgınca, otuzdaki sağlığı mahvoldu, onun
sinirler ve beyin paramparça oldu. Emelinin doğal sonucu
başarılarında aşırı gurur duyuyordu, onu işleyen
kıskanç, dokunaklı ve kavgacı; Ve gençlikten gelse de
Verilen ekmek arayışında dolaşmak için doğa da ona vermemişti
bu kadar çok şey için gerekli olan mütevazi istifa, ne de onu
onun üzerinde yükselmek için cesur bir ruh. Mahkemelerde yaşayan erkekler olmalı
entrikalarla karşılaşmaya hazır; Şiir yayınlayanlar
bilgisiz darlıklarla hesapları; Ve mahkeme ne kadar küçükse,
ya da şiirsel değerleri daha belirgin olursa, çok fazla ihtiyaç
onlar hoşgörü ve felsefe olsun. Ancak Tasso hiçbirine sahip değildi;
ve Pigna ve Guarini'nin kıskançlıkları, della'nın kötülüğü
Crusca eleştirmenleri, onu hızlı bir şekilde sokuyor. [*181] Hafif veya hayal kırıklığı
Ferrara'nın mahkemelerinden birinden tanıştığı hakaret,
Bir düello tarafından intikam alınmasına rağmen, semptomlarını bir kafaya getirdi. [*182]
O an, otuz üçüncü yılında, ona bir kurban buluyoruz
huzursuzluk, şüpheler, korkular, üzücü önsezler ve umutsuz
Lipemyacs'ı rahatsız eden sefalet.

[Dipnot *180: _Rinaldo_, Proto, _sul rinaldo di t.t._
(Napoli, 1895).]

[Dipnot *181: Bkz. D'Avidio, _Di UNA Antica Tespimonianza Circa la
Tartışmalar Della Crusca Con Tasso_ (Napoli, 1894) ve Vivaldi, _la
Piu Grande Polemica del Cinquecento_ (Catanzaro Calio, 1895). Tuş
Bu son _Giornale Stor'da inceledi. D. Lett. İtal._, cilt. Xxvii.,
P. 426.]

[Dipnot *182: Eylül 1576'da idi. Tasso Temmuz ayında düşünmüştü
Kendisi Ercole Fucci ve kardeşi Maddalo tarafından hakaret etti; Kutulu
Ercole'un kulakları. Sonra Eylül ayında onunla tanıştılar ve saldırdılar.
Düello yoktu. Sadece Solerti gerçeği buldu.]

Bu tür uğursuz etkiler altında kriz hızla geldi. İken
Urbino'nun evinde, annesinin sarayında oturan,
Giriş yapma şansı olan bir görevliye hançerle koştu. Bu, önceden önceden düzenlenmiş bir saldırı veya boş bir halüsinasyon olsun,
Alfonso'nun emriyle olduğu zemin gibi görünüyor,
kısıtlama altına alınır; Ama paroksizm geçtiğinde
dükün varlığına, bol aff güvenceleri ile yeniden oluşturuldu.
Ancak demir ruhuna girmişti ve
düşmanların kötü niyetli geri backbant olması nedeniyle utanç içinde idi
Ya da hayali, zihninden sürülemedi. Emekli oldu
Bir Fransisken Manastırına Sözde Zulümleri, [*183] Ama,
Sorunlu ruhu için huzursuz bir barış bulan, içeri girdi
bu yanılsamalardan gizlenin ve belki de parlak hafızanın önünde
İlk günlerinden, Sorrento'nun güneşli kıyılarına geldi,
Evli kız kardeşine sığındı. Ama ne yazık ki! cazibesi
Bu ışıltılı toprak ruhu üzerinde hoş olmayan bir etki yaratmadı. Birkaç
Aylar geçti, kanıtlama umuduyla Ferrara'ya döndü.
Kendisine inandığı suçların ve çılgınlığın
Sanık, eşit derecede kale idi. Festival ve nazik resepsiyonda
Onunla karşılaştığı, yollu şair için yeni gerekçeler buldu
Kıskançlık, edebi şöhretine karşı oluşacak bir komplo hayal ediyor,
onu bir dağılım turuna daldırarak, "diğerleri" (yani
patronu) yaratıcısı nedeniyle ihtişam ve kar elde etmeli
dahi. Bu kadar kışkırtıcı ona gerçek getirmiş olmalıydı
Safslar, hayal ettiği yanlışlara ek olarak, neredeyse hiç şüphe edilebilir;
Ve kalbinde yaralandı, yine uçuşa başvurdu, gezinti
Amaçsız olarak Mantua, Padua ve Venedik tarafından Pesaro'ya,
daha mutlu gençliği. Başka bir yerde mektubu tanıtacağız
Orada Urbino Dükü'ne hitap etti; Onu elde etmesine rağmen
Şefkatli karşılama, yeni ev sahibi doğal olarak dönüşüne danışmanlık yaptı
evlat edinilmesinin evine, en kesin olduğu yer olarak
bakılmak için. Ancak yeni bir hastalığa erişimde,
bu tür öneriler ve ziyaret edene kadar onlara itaat etmedi
Turin, yoksulluk ve pislik tarafından gizlenmiş.

[Dipnot *183: S. Francesco'da kısıtlama altına alındı.
Ferrara, aslında.]

Tasso'nun bu görüşleri [*184] 'in bu görüşleri gerçeğe uygunsa
biyografilerinin temsilleriyle göründükleri gibi,
Zamanı, inzivaya çekilmesi için tam olarak gelmiş gibi görünüyor,
Kendisine adalet ve başkalarına güvenlik ölçüsü olarak. Öyle
Sant'Anna'da Tedaviyle Ne Kadar Karşılaştığı Başka Bir Soru Başka Bir Soru
Semptomları için en uygun muydu. O zamanlarda yaşıyor muydu
Zihin patolojisi daha tam olarak anlaşıldı ve daha acımasızca yönetildi,
Dahi, zamanında özenle, sefil bir şekilde kurtarılmış olabilir
enkaz; Ancak beyninin elbette tıp bilimi gibi yardıma ihtiyacı vardı
karşılayabilir. Bu verilirse, Duke Alfonso'nun savunması
Tamamen, disiplin ne olursa olsun
hastane. Yine de hatırlamak iyi olabilir,
Yıllarca süren sanrıların olduğu gibi fakir manyak
onu almış olması gereken yanlışlar hakkında onu perçinlemişti
Bu egemen ve onun saraylarından,
Kelimeler ve kalemine keskinlik, fulsome'a ​​göre çok az
yaşının dili veya patronunun kibirli öfkesi; eğer
Şair, hayali hakaretlerin kurbanıydı, dükle tanışmıştı
gerçek hakaretlerle eller. Ama Alfonso'nun güdüleri bile değildi
Karıştırılmamış nezaketten, Tasso için inzivaya çekilmenin gerekliliği olamaz
bu tür bir düşünceden veya bunun sonucunda yapılan ağırlaştırma
kusurlu beceriden hastalıkının.

[Dipnot *184: Tasso'nun deliliğinin tüm konularında bkz. Corradi,
_Memorie dell'istit in infmita di t.t._. Lombardo_ (1880),
Vol. Xiv.; Roncoroni, T.T._'de _Genio e Pazzia (Torino, 1896); Ve
Gaudenzi, _studio psicopatol. Sopra T.T._ (Vercelli, 1898); Ve
Solerti, _op. cit._, _supra_. ]

Tasso'nun zihinsel yabancılaşmasının kabulü, samimi tarafından yapıldı
Arkadaş Manso ve çeşitli yazarlar tarafından tekrarlandı; Yine de
Biyografiler, kahramanlarını sitemden kurtarmak için endişeli
delilik, ona karşı zulüm suçlamasıyla onu taramaya çalıştı
Ferrara Dükü. Verga'nın teorisi şairin
Uygun temeli ve ima yoluyla onu kurtarmak için
Patron, bu yazar bir adım daha ileri gidiyor ve
En eski ve en iyi bilgilendirilmiş yetkililer üniformaya inanan
ve Alfonso'nun Yol Ödül Sahası'na doğru düşünceli nezaketi ve
Torquato'nun deliliğinin iddialarının ama
Sert bir tiran bahanesi, varsayımını cezalandırmaya eğildi
kız kardeşinin sevgisine değersiz bir aday,
Yazarlardan sonra. Şu anda ekleyecek birkaç kelimemiz olacak
bu dolaşıma; Bu arada,
Verga, yetenekli argümanından. "Bu nedenle,
Dük Sant'Anna'daki Tasso'yu kapattı, ne de bir ceza olarak
hırslı aşk, korumasız ve saldırgan ifadeler veya
Rakipte dehasının resmini vermesinin önündeki engel
mahkemeler, ama şairin melankolik olduğunu gördüğü için
Onun yanında, ustaca tedaviye bağlı ve belki de
başkaları için tehlikeli. Sağduyu adına, onun
Delilik, inzivaya çekilmesinin tek nedeniydi, etkisi değil,
Bazıları bizi ikna ederdi. "

[İllüstrasyon: _neurdein freres_

Ferrara'dan Laura De 'Dianti ve Alfonso

_ Louvre_'de Titian tarafından resimden sonra]

       * * * * * *

Bu koşullardan hızla geçmemize rağmen
Tasso'nun hayatına romantik ve gizemli ilgisi, detaylandırmalıyız
Biraz daha eksiksiz, iş parçacığını birleştiren çeşitli bağlantılar
Urbino Ducal House ile damalı varlık. Gelişi
Babası Bernardo, 1556'da Pesaro mahkemesinde
daha önce bahsedilen [185]; Ve altı ay sonra katıldı
Torquato, sonra izin verilen on üçüncü yılını tamamladı
Kalıtsal prensin eğitimini paylaşmak ve karıştırmak
zaman zaman imparatorluktaki başarılı daire ile,
Bernardo onu 1559'da Venedik'e taşıdı.
bu fırsatlar boşa harcanmadı ve
Onlar bir saat sonra umutsuzluk için alkışladı. Evsiz pozisyon
ve genellikle gezileri olan babasının huzursuz alışkanlıkları
eşlik etti, eğitimine biraz müdahale etti, bu da o zaman
gelecekteki mesleği olarak yasaya yönelik. Ama varsayılırken
Canonistler ve siviller tarafından dalga geçmek için gençlik gizlice
çalışma saatlerini Muses'e adamak. Bunları avlamaktan korkuyorum
Babasına haksızlık, dükü için çocuksu çabalarını verdi
1562'de Bernardo'ya gösteren Guidobaldo, ikincisi
Ona _amadigi_ basılı bir kopyasını sunmaya geldi. Değildi,
Ancak, baba yaptırımının elde edildiğinden iki yıl daha
bir özveri olduğu söylenen _Rinaldo_ 'nu yayınlamak için
dük tarafından reddedildi, belki de
Uzun pişman olmak zorunda kaldı. BAŞARILMADAN BAŞARILI BAŞARILI
Padua Üniversitesi'nde on ay içinde yazdığı bu şiir,
Torquato, zaten seçtiği büyük destanına başladı.
tema. 1563'te Bologna'daki çalışmalarını sürdürürken,
Başlık altında ilk taslağını kopyaladığına inanılıyor
"_il gierusalem_", şu anda Urbino kütüphanesinin 413 numaralı
Vatikan. Önceden konunun kısa bir bildirimi yapılır ve
Sonunda birleştirilen yüz on altı stanzadan oluşur
Şiirin üç açılış kantosuna; Ama varyasyonları
Basılı sürüm o kadar kapsamlı ki, tüm verildi
Toplanan eserlerde, Venedik'te, on iki ciltte yayınlandı. 4to,
1735. Adanmışlık bu sefer Guidobaldo tarafından kabul edildi. [Dipnot 185: s. Yukarıdaki 303.]

Yirmi bir yaşında ilk olarak Ferrara mahkemesini gördü [*186]
Archducheses Barbara ile evliliğinin onuruna, muhteşem
Alfonso daha sonra

     "Dünyanın Revel'i, İtalya Maskesi."

[Dipnot *186: Ferrara mahkemesinde, bkz. Campori e Sererti,
_Luigi, Lucrezia E Leonora d'Este_ (Torino, 1888) ve Solerti,
_Ferrara e la Corte Estense Nella Secunda Meta del Sec. Xvi._ (Citta
Di Castello, 1899).]

Bu şenlikli sahnelerde, ozanla tanıştı
Prenses Lucrezia. Nezaket sarayındaki portreler arasında,
_Rinaldo_ nerede yapıldı ve hangisi ustaca bir dönüşle
övünme, Tasso'nun en çok olan bu şahsiyetleri temsil etmek için yapılır
Uzlaşmaya atılan Duke Guidobaldo ve oğlu,
kendi eşleri ile. Pasaj tam anlamıyla olabilir
Oluşturulan:-

     "Kıç ve Kaşın Şiddetli İfadesi,
       Bir kraliyet devleti tarafından büyülenmiş olanı,
     Büyük Francesco Maria'nın oğlu burada,
       Barışta üstün, sahada arkadaşı;
     İhtiyatlı sallanan, tehlike yok
       Urbino'nun tercih ettiği Dükalığı bekleyecek,
     Mutlu Vales ve Golden Ovaları,
     Neşeli ve kalıcı bir yaz saltanatı.

     "Gezegenimizin borçlu olduğu efendim
       Yon Genç Gallant, İfadeli İfadeli,
     İkincisi, düşmanlarına bir terör,
       Dikkatsiz bir şövalye olsa da dikkatli bir lider:
     Ona bin savaşın ağırlığı,
       Dövüşe rehberlik eden bin ordu.
     Whoe'er ölümsüzlüğe mahkum
     Erkeklerin kalplerinde ve ağızlarında büzülmüş, ölmeyebilir.

     "Sevecen bakışınızı tarafına çevirin
       Sevginin tüm bu cennetinde verebilir,
     Sol'un devresinde eşsiz başka yerlerde,
       Parlak kirişlerden hiçbir güzellik gizlenmez;
     Ducal taç ve bornoz neredeyse saklayabilir
       Bu kaş üzerindeki regal yatak ortaya çıktı:
     Vittoria O, Büyük Farnese'den izlendi,
     Saygılı ve nazik, cömert ve iffetli.

     "Lucrezia d'Este diğer fuar,
       Kimin göz kamaştırıcı saçları verilen bir hazine gibi görünüyor
     Suçsuz aşk için bir trampet örmek için
       Ve cennette yöneten onun tarafından sağlanan zahmetler.
     Söyle, Minerva ve Muses paylaşıyor
       Porsiyonlarda övgü ve küçümseme bile,-
     Övgü, taklit etmeleri için onlar Fain;
     Suçla, onunla rekabetlerinin boş olduğunu mu?

     "Bu barajlar, takılar ve iffet compeers,
       Ve her erdemde gururla zengin "-

Umut verici bir şöhret şairinden bu tür övgüler olamazdı
neredeyse eşit olarak dehayı ödüllendirmeyi öğretmiş olana kayıtsız
rütbe; Otuz bir hanım için daha az kabul edilebilir değildi,
yazarlarının erkekliğe neredeyse hiç ulaşmadığı. Onu aldı
en tatlı gülümsemesi ve onu babasına Dük'e sundu ve
kız kardeşi Leonora'ya, onu en gurur verici bir şekilde güvence altına aldı
resepsiyon. Aşk ve şövalyelik günün modası, yetiştirilen
Parlak atmosferde parlamaya çalışan herkesin ortak olduğu
Ferrara ve Torquato'nun dehası kendisini zarifçe ödünç verdi
ikisi birden. İtalyan edebiyatının birçok aşamasında zor oldu
Posterity'nin sevginin ateşi olup olmadığına karar vermesi için
Başarılı tutku tarafından yakalandı veya etkilenen duygu tarafından havalandı. .
Gizem çıkıntıları gibi, Tasso'nun bunlarda uyandırdığı aşk notları
saray bowers. Aspirasyonlarının bilgisiz olmadığı
bir keresinde, bir kamuoyu biçimini seçerek kanıtladı
Tartım, en onaylanmış skolastik modellerden sonra, burada,
Üç gün boyunca, bir dizi tüm gelenlere karşı sürdürdü
Sevgi ve gelişmeleri ile ilgili soyut önermeler. Ve yine de
Bu tür tekil sergiler bazen
daha derin duygular veya kalbin tütsü olarak kabul edildi,
Şüphesiz diğer durumlarda ama içinde bulunduğu turnuvalar
Savaşçıları bir
Zafer listelerin ötesine uzanmıyor. Eşit derecede platonik olabilir
Minstrel ve Anon'umuz gibi aşk tonlu şarkı sözleri
Kardeş prenseslere, skandalsız ve muhtemelen
saflıklarından ödün vermek. Bunlardan biri, sözde ima
tercih edilen kız kardeşi, özel olarak istisna olan cümleden
ölümünden sonra yıkım, kaçak parçalarının çoğunda telaffuz edildi
Şair bir yolculuğa çıkmak üzereyken,
tahmin ve böylece Glassford tarafından çevrilir:-

     "Şimdi benim büyücem başka bir havayı soluduğuna göre
       Ormanda ve tarlalarda, kalması ne kadar barbarca
       Bu ıssız yerde, keder ve acının nerede
       Ve karanlık bir umutsuzluk bölgesi olan Dwell!
     Burada hiçbir şey neşeli değil ve adil bir şey yok:
       Aşk bir Boor büyür ve rustik trenle
       Şimdi sürüsünü besliyor ve şimdi boğucu ovada
       Scythe'yi ele alır veya pondrous payı yönlendirir.
     O, mutlu ahşap! O Gülümseyen bankalar ve gey,
       Her canavar ve her bitki ve taş nerede,
       Cömert gümrük kullanımını hafifçe öğrendiler.
     Gözleri yalnız olan ona ne vermeyecek
       Kaba ödünç verirken veya ışıklarını kaldırabilirler,
       Grovları cilalayın ve kasabayı vahşi hale getirin. "

Bu büyülü varoluşta kayan dört yıl boyunca
Genç Bard ilk arkadaşına sadık kalmış gibi görünüyor
Lucrezia; Ve Urbino Prensi ile evliliğine kadar değildi
1571'de, daha genç ve daha sakinlerinin üstün cazibelerinin
kız kardeşi, kalbinin fethini iddia ettiğini iddia etti,
Uzun süredir devam eden iddialar neredeyse bir gerçek olarak belirlenmiştir.

Karşılaştırmalı cesareti çözebilir miyiz ilginç olurdu
Bard'ın kız kardeşlerden zevk aldığı ve miktarı tespit et
Festival Of Of Pouchs. Bu kadar tartışmalı ama
Bununla birlikte, biz girmeyeceğiz. [*187] Aşk Yapma,
bu bir tutkudan ziyade bir bilimdir, olur
Neredeyse her zaman alevinin alışkanlıkla şiirle beslendiği yer
veya pedantry ve bunlar doğal olarak Tasso'nun aşkları
cila bunlar tarafından artan bir mahkemenin atmosferi
başarılar. İtalyan şarkısının siren notları melodilerini çiziyor
Hesaplanan epitetlerden, kulağa ulaştıklarında bile yatağa yatıştırmak için
kalp ve nadiren bu organlardan hangisine dair kanıt verir
Onlar büyülenmeyi amaçlıyorlar. Bu belirsizlik bir kabileye hayat verir
yorumcuların ve boş spekülasyonların hacimleri
Laura ve Beatrice, Platonik veya
Este prensesleriyle Torquato'nun tutkulu ilişkisi. .
Sonet ve _canzoni_ dili, ifade etmek için eşit derecede uygundur
Hafif, belirtmek veya örtmek için içten saygı; Ve Tasso'nun
Böylece,
mizaç veya eleştirmenlerinin teorisi. Örneğin,
Muse'un Lucrezia'nın evliliği üzerine haraçları, ancak
Biraz gereksiz hassasiyet şüphesi bu tür çizgilere bağlanabilir ...

     "Yas konvoyu gibi üzücü görünüyor
     Mutlu danslarınız ve kızlık zinciri meşalesi
     Cenaze yığınımı alev kaynağı olacak. "[188]

[Dipnot *187: Bkz. D'Avidio, _il carterte, gli amori e le sventure
di t.t._ in _studi kritik_ (Napoli, 1879); Ayrıca bkz. Campori e
Solerti, _op. cit._, _supra_, s. 229, not *1.]

[Dipnot 188:

     "Liete Danze Vegg'io, Che Per Me Sono
     Funebri pompe ed un istessa yüz
     Nell'Altrui Nozze, E Nel Mio Rogo e Accesa. "]

Aynı tarihte bir _canzone_ içinde, Tanrı'nın inmesini sağlar.
Parnassus'un nikâhlarına başkanlık etmek için [189]; Ama tanrı görünüyor
sağır bir kulağı bu ayarlı çağrıya çevirdim ve
Başka yerlerde, onun hiçbir iyiliğinin uğursuz birliği taçlandırmadığını gördü.

[Dipnot 189: "Lascia IMeneo Parnasso, E qui Descende."]

1572'de Fransa'dan döndüğünde, Tasso,
Ferrara'da maaşlı bir Courtier olarak alınan prensesler; Ve
Ertesi baharda, pastoral draması, _aminta _, [*190]
sarayda yapıldı. Bir temsile tanık olmak için endişeli
Başka yerlerde evrensel olarak alkışlandı, Urbino Prensesi davet edildi
onu Pesaro'ya, burada eski olanın huzurunda şiirini okudu
Eski proteinin onurlu oğlunu selamlayan Duke.
Bundan sonra Francesco Maria'ya ve eşliğine eşlik etti.
_villegiatura_ Castel Durante'de ve o zaman belki de,
iç barışlarının şair tarafından en çok tehlike altında olduğunu. .
Prensi çeken tarlası ve erkeksi egzersizler
Bu tenha noktanın Lucrezia için bir cazibesi yoktu, uzun zamandır alışmış bir
yapay ihtişamın hayatı; Ve günlerini geçerken
Çok yayılan ormanlar, Ennui'nin cazibesine maruz kaldı,
Fırsat tehlikelerine eklendi. Bu nedenle şaşırtıcı değil
daha sıcak bir tonun,
Bu emeklilikte prenses. Özellikle iki sonnet, şarkı söyleyin
en tatlı uyum kadansları, eli parfüm veriyor
Kısmen örtülü kokulu eldiven, âşık açgözlü
gözler, daha önce karın kızaracağı bir beyazlık ve koynunun
Aşk Bahçesi, şairin cenneti, olgunlaşmış takılar
erken ilkbaharın tomurcuklanan güzelliklerini aşmak. [191]

[Dipnot *190: Bkz. Mazzoni, _Rinaldo e baskısının önsözü
l'Aminta_ (Firenze, Sansoni, 1884).]

[Dipnot 191: "La Man Ch'avolta Odorat Spoglie'de:" ve-"
si vaghi i fiori onde la natura. "]

Bir görünümde amatory ayetleri yazmak için,
Yıllar, gerekli tekil dokunuş; Ama Tasso zorlukları cesurca karşıladı
temasının. Başka bir sonnet'te, bütün olarak hiçbir şey tarafından mükemmelleşmedi
ona paralel bir arayış yaptıktan sonra tutkulu şarkı yelpazesi
açılıştaki "olgunlaşmamış" gençlik veya doğaüstü güzelliğinde
Dağları yalvaran ve incileri dağan erken şafak
ovada, yaprakları en çekici olacak şekilde avlar
tıpkı gün ortası güneş gölgede kaldığı gibi kokularını açmışlardır
Sabah parlaklığı. Aynı ima inceliği,
Leonora'nın sahip olduğu her iki prenses için de
Avantaj, yaştan daha fazla görünüyor, çünkü o bir yaş küçüktü
evli kız kardeşinden. Bay Glassford'un kendimizden tekrar yararlanıyoruz
yorum, bu tür okuyuculara sunmak için
Büyüleyici orijinal ile tanıştı.

     "Seni ama dağılmamış yeşilde gördük,
       Şam yaprağı yayılmayan katlanmış gül gibi
       Sıcak güneşe, hala bakire yatağında
       Tomurcukta emekliler ve kızarmalar görülmez.
     Ya da daha doğrusu-bu tür dünyevi tipte ortalama ...
       Dünyevi kırmızı olan Aurora'yı sever
       Ovayı inciler ve dağ kafasını yaldızlar,
       Sırıltılarla çıra ile çırpınır.
     Ne de riper yılınız daha az adil değil;
       Seçtiği kıyafetlerde genç bir güzellik yok
       Bu kadar etkileşime girebilir veya eşit takılar ekranı olabilir.
     Böylece en tatlı olan çiçektir, havada
       İnşaatsız; Böylece güneşin meridyen ateşi
       Sabah ışınının parlaklığını aşıyor. "

Ancak bu baştan çıkarmalar torquato'yu daha loftier temasından yönlendirmedi
Muse'la uğraştı. Kazaklardan ve kavgalardan uzak
Ferrara, görkemli doğadan daha taze bir ilham aldı ve
Çevresinde önerilen keyifli açıklamalar arasında
Castel Durante genellikle Armida bahçelerine sayılır. Şairin bağlılığının üzerinde gerçek temel ne olursa olsun
prenses tarafından alındı ​​ve onun gizli nedeni ne olursa olsun
Yerli yanlış anlamalar, kocası asla göstermedi, bu konuda veya
gelecekteki herhangi bir durum, ilk oyun arkadaşının kıskançlığı; ve 1574'te
Tasso, övgü ve hediyelerle yüklü Ferrara'ya döndü.
Pesaro'daki Ağustos çemberi,
Daha sonra ihtiyaçlarının onu elden çıkarmaya zorladığı prenses.

Lucrezia 1574'te Urbino Düşesi olmuştu ve onun ayrılması
Dükten üç yıl sonra gerçekleşti.
Başka bir yerde konuştuk. [192] Hangi sevginin bağlarından çıktı
Hiç bir parça yoktu, kardeşinin saray dikkat dağıtıcı unsurlarında aradı
canlı mizaçına daha uygun ve yakınlığını yeniledi
Gümüş dilli ödüllü. Bizi eğen nedenler arasında
Bu bağlantının esas olarak onun tarafında arandığına inanıyorum,
Bu sefer Tasso'nun değiş tokuş etmenin ortaya çıktığı arzu
Roma'da bir konut için d'Este'nin korunması. Niyeti
Ebedi Şehri ziyareti için fark edilmedi.
Bir ayın ötesinde ve 1575'in kapanmasından önce Floransa'daydı.

[Dipnot 192: Yukarıdaki 153, 154.]

Ocak 1576'da Ferrara'ya döndüğünde, yeni bir kravat oluşturuldu.
hüküm süren aile, tarih yazarı olarak atanmasıyla
Pigna'nın ölümü. Bu onun varlığının dönüm noktasıydı,
Zihinsel hastalık belirtileri kademeli ve ölümcül bir şekilde ilerledi
1577 Haziran'a kadar, bu delilik salgından sonra varlıkta
Zaten ima ettiğimiz Urbino Düşesi'nin
Alfonso'nun ona karşılık gelmesinden etkilendi. Bu komut
Gözlemledi, ama Leonora zaman zaman onu mektuplarla teselli etti
Napoli'ye uçuşu sırasında, izlerken konuştuğumuz
Lipemania'nın ilerlemesi. 1578 sonbaharındaydı
İkinci uçuşundan sonra Pesaro'ya geldi; Ve bu melodik
Ama bitmemiş _canzone_, Mighty Oak'ın altında ısmarlama barınak [della
Rovere] Metauro tarafından sulandı:-

     "Metauro nehrine.

     "Ey ünlü çocuğun
       Mighty Apennine, Yalan söylesen alçakgönüllü,
       Hikayede gümüş gelgitinden daha parlak;
       O yabancı filo ve vahşi,
       Bu dostça ve koruyucu tarafınız,
       Çok memnunum, güvenlik ve yaslanmak için uçuyorum.
       Mantling dalları ile yüce meşe,
       Akışınız tarafından yıkanmış ve sarnıçlarınızdan beslenir,
       Dağları ve arasındaki denizleri gölgelendirme,-
       Beni ekranıyla iç!
       İnviolate ekran ve misafirperver yayıldı,
       Serin girintileriniz rahatsız edilmemiş ve tatlı
       Beni en derin gizli, kalın iç içe geçmişte örtün,
       Böylece kör ve acımasız servetten saklandı; kör,
       Ama benim için değil, hala buluşmayı görüyor,
       Tepe veya vadi ile uzak olsa da, başıboş olmalıyım
       Veya yalnız bir şekilde
       Gece yarısı ve gürültülü ayaklarla geçti;
       Ve bu kanama tarafı iyi anlaşıldı,
       Şaftı iyi olduğu için amacı değil.

     "İlk önce bu havayı soludum,
       Ah ben! İlk kez görkemli ışığa tanıştım,
       Bu asla bu gözlere açılmamış parladı
       Ben onun ölümcül bakımıydım
       Onun işareti ve ona rağmen seçildi;
       Ne de bu erken büyümüş zamanla erken acı çekiyor.
       O ruha saf sözlerim biliniyor
       Aziz mezarın yanında beşikim durdu.
       Beni huzurlu bir zeminde bırakmış olabilirler
       Yarayı aldığımda!
       Ben annemin koynundan fortune kaba
       Bir çocukken yırttı: Ey yine de en son hissediyorum
       Yanağımın üzerinde öpücükler ve yanan gözyaşları,
       İç çekmeler hatırlandı; Hala zayıf duyuyorum
       Ve yükselen patlama tarafından yakalanan ateşli dua,
       Sonra her zaman ayrıldı; Artık yüz yüze yok
       Katı kucaklamada katlanmış
       Ve yakın ve sevgi dolu kollarla çok hızlı tutuldu,
       Ah! Ama Ilus veya Camilla Hied gibi,
       Babamın yanında eşit olmayan adımlarla. "Sürgünde büyüdüm
       Ve sert bir istek, bizim garip bizim tarafından talimat verildi
       Bedensiz gözyaşları için felaket uçuşu,
       Ne de çocukluğun zevki biliyordu;
       Ama bana şans ve değişim
       Yılların acısını olgunlaşmamıştı.
       Despiş ve çıplak, zayıf yaşı ortaya çıkıyor
       Benden önce hala. Ne yazık ki! Ve benim mağazam mı
       Kederin o kadar az olacağı ki benim
       İnilmek için yeterli değil mi?
       Kendimden daha başkaları yoksun olmalıyım?
       Ama nadiren, teklif etsem de, iç çekecek,
       Veya bu kuyulardan fışkıran su yayını,
       Acılarım için uygun ölçülerde.
       Sevgili Baba; Şimdi gökyüzünden tanığım
       Nasıl inlediğimi ve öldüğümü kim hasta biliyorsun
       Mezarına ve yatağına döküldü
       Ateşli kalbim; Seni, konaklarında yüksek
       Tüm mutluluk Beseems ve acı ile alaşımsız;
       Sadece benim için iç çekişler ve gözyaşları kaldı. "[193]

[Dipnot 193: Glassford, s. 203.]

Morbid duygu ve kalbi yakalanan melankolik,
Gibbon'un dili, "nedenini bulanıklaştırmadan bozdu
dahi, "ve böylece erken yaşamının denemelerini abarttı,
Aşağıdaki mektupta başka bir düşünce trenine yol verdi,
Onun tarafından aynı zamanda, Dük Francesco Maria'ya hitap etti.
En tatmin edici kayıt bizi arkadaşlığın bıraktığı gibi ekliyoruz
ve o prens tarafından ona verilen koruma.

     "Urbino Dükü'ne Tasso.

     "Herhangi bir eylemim söylentiyi onaylama eğilimindeyse
     Benim deliliğimden, kesinlikle benim adımlarımı yönetmekti.
     Ekselanslarınızın mahkemesinden başka uçuşum.
     Kesinlikle başka bir yerde onaramazdım
     bir dereceye kadar tehlike veya tüm olaylarda bazı öfke
     ve rahatsızlık; Ben de başka bir şeyde bulmayı umamam
     gerçek pozisyonumla çeyrek daha fazla tanıdık, ne de
     daha büyük nezaket, prens daha cömert bilmemek, daha fazla
     talihsizliklerime veya daha fazlasına etkili bir şekilde şefkatli
     Masumiyetimin korunmasına yönelik isteme. Dolayısıyla geçmek için
     yakın ve güvenli bir sığınma ile uygun ve uygun ve
     Onurlu, rahatlamadan yolumu yapmak için veya,
     Tüm olaylarda, az kredi ile, uzak ve daha az
     Güvenli yer, bir çılgınlık işareti olmasa da, en azından bir kanıttı
     önemsizlik ve aptallık. Bütün bunlara rağmen,
     farkına vardığında kızaran ve tövbe eden diğer erkeklerin aksine
     Bir gaf, kötü tavsiye edilen adım zevkimden türetiyorum
     ve utanç ve pişmanlık yerine rahatlık, çünkü olmak
     istediğim yerde değil, nerede yapmalıyım
     Git ve orada sandığım cenneti bulduğum
     Uzaktan, açık denizlerde, açıkça algılıyorum
     Adımlar yüksekten bilgelik tarafından yönlendirildi. Ve olmalı
     Getirmem çok daha hoş ol
     insan ihtiyatlılığından daha ilahi bir teşvik tarafından nasıl
     Daha yanılmaz rehber, ikincisi en iyisidir
     atanmış son. Ve buraya güveniyor olsaydım
     Ekselanslarınızın koruması altında alındığında
     Umutlarımı bulmak için bana çok memnun olurdu
     farkına varıldı ve nezaketiniz beklentilerime eşit;
     Yine de memnuniyetim kesinlikle ve karşılaştırmanın ötesinde,
     daha büyük, sadece beklediğinizi değil, aynı zamanda
     aşırı eşleşti, arzularım ve bir kerede eşit olduğun
     ve beklentilerimi aştı. Onları aştı diyorum çünkü
     zorunlu sevgi ve acıma gösterileri üzerine
     bana gösterdin ve üstlenme sözün üzerine
     Korumam, bir umuttan ziyade bir güvence buldum
     güvenlik, barış ve onur. Yeter, gerçekten fazlasıyla yeterli,
     Benim için söz verdiğiniz şey. Şüphesiz miydim
     geri kalanına gelince, ya da böyle her gün umuduyla dört gözle bekliyorum
     Kişi belirsiz beklentilerle ilgili eğlendirmeye yatkın olduğu için,
     Ekselanslarının sevgisini, yargısını itibarsızlaştırmalıyım,
     otorite ve güç ve kendimi değersiz kanıtlamalıyım,
     Sadece yapmak üzere olduğunuz şeyden değil, ne
     zaten lehime yaptım. Böylece, emin olun
     Sadece güvenli bir şekilde değil, mutlu bir şekilde, korumanız altında yaşayın.
     Bu açıklamada pişmanlıklarım çok daha az olmakta daha az
     ve fortune tarafından dengesizce buffeted ve dövüldü
     Kolunuzun kolu tarafından tekrar yetiştirilmekten memnuniyetim
     Ekselanslar; Ve beni sana götürmenin başka bir yolu yok muydu
     Ve beni lehine koymak için, ama bu en çok
     Zahmetleri ve zulümleri ile sert ve sağlam olanı hala
     Ona varmaktan zevk almalıyım; Ve ben sadece değil
     dayanıklı, ama neşeli ve iyi zamanlanmış, bu pang'lar
     Beni senin olmaya getirdi, benim isteğim olduğu gibi, hatta
     Daha az sıkıntı yaşadığım günlerde. Bu nedenle cesaretim
     Themistocles'ın bu ünlü sözlerini uygun şekilde, 'Ben
     Geri alın, harabıma acele etmedim mi? '

     "Şimdi uzun ve melankolik masaldan geçeceğim
     Yanlışlarım gerçekten gereksiz, çünkü küçük
     Ekselanslarınız, aksiliklerimin yeterli olduğunu duydu
     Beni yardımı genişletmek için büyük kalbinizi hareket ettirin. Ne de
     Ruhunda ne kadar şefkat uyandırmaya çalışıyorum
     benim yapayım olmadan gönüllü olarak teşvik edildi; Ben için
     Bu asil ve saygılı eylemde E -
     Hiçbir parçası yok, hepsi kendiniz olmak ve
     Bireysel zihninizin büyüklüğü ve şefkati. En
     Memnuniyetle sahip olduklarınız için Ekselanslara teşekkür etmeliyim
     bitti ve benim adıma, kelimeleri icat edebilir miyim ve
     Böyle bir teşekkür için uygun terimler; Ama ne yapabilirim ya da ne yapmalıyım
     Sana söylüyorum? Sana ne böyle kullanamam ne
     hizmetkarların efendilerine istihdam ettikleri ifadeleri yararlandı
     hayırseverlerine, verilenlere tercih edilen
     yükümlülükler, çünkü sefaletim kıyaslanamaz ve
     benzeri görülmemiş, bu yüzden ifadeleri icat etmek benim olurdu
     Kurtaran Ekselanslara Ne Kadar Borçlu Olduğumu Gösteren
     Ben ondan. Bu nedenle, diyelim ki, o zamandan beri,
     Sana göre çok düşük, çok rezil bir durumdan çıkıyorum
     çok sefil ve itibarda ve
     Bana sanal olarak bakan insanlığın görüşü
     Ölü, senden yeni bir sağlık almış gibi görünüyorum
     Ekselanslarınızı kabul etmenin nedeni, sadece
     çok borçlu olduğum bir prens ve hayırsever, ama
     Neredeyse bir yaratıcı olarak eklememe izin verilecek ve ben görünüyorum
     Söylemek için ama kendimi en zorla ve
     Çok tercih edilen hizmetkar, eğer _creature _ eklersem. [194]
     Buna göre, resmen kendim ve içeri gireceğim
     o ışık geleceğin beni saygı duyması için dua ediyorum ve
     Başkaları tarafından kabul edildiğimi, tümünü almamı sağlamak
     tamamen gönderdiğim benim ve özgür irademin bulundurulması
     sallanın. Ve bu tüm işlerimle yapmalıyım
     Benim gücümde miydi; Ama bazıları kendi başıma değil
     Bertaraf, ya da benim kime yerleştirilmelidirler
     kendimi teslim ettim. Ve burada alçakgönüllülükle öpüyorum
     eller, bu kelimelerin oyulduğunu garanti ederek
     Ben kalbimde, bu tabakaya kadar izlendiler. "

[Dipnot 194: Mektup, eski bir transkript, No. 430'dan alınmıştır.
Oliveriana MSS., s. 210, ancak Vol. İx.,
P. 104, Tasso'nun eserlerinin Venedik baskısından.]

Bu dokunaklı mektubu dikte eden beklentiler büyüktü
gerçekleştirilmiş. Tekil nezaket resepsiyonundan sonra, iyi dük
Tasso'nun artık bariz hastalıkları için önerilen tıbbi tavsiye; ve
Kolu için öngörülen sorun Prenses Lavinia tarafından giyinmişti
Madrigal'da somut bakımı ödüllendirilen Della Rovere. Böyle
Bununla birlikte, huzursuzluğunu teselli etti, uzun zaman kazanmasını engelledi.
Birkaç ay sonra Ferrara'ya ulaştıktan sonra, manyası başladı
Daha tehdit edici belirtiler ve 21 Şubat 1579'da
Sant'anna hastanesine sevk edildi.

Hayatının üzücü sahnelerinden ve sırlarından işe yaramazdı
Peçeyi kaldırın. Girdikten sonraki yıl bile, Montaigne,
Tanıklığı çok karşılaşabilecek kurnaz ve tarafsız tanık
Hearsay ve varsayım, onu "en acımasız durumda, hayatta kalma
Kendisi, kişisini ihmal etmiş ve çalışıyor. "Yedi yıl yıpranmıştı
şiddetli bir ateş neredeyse kapattığında,
Kararmış varoluş, bundan sonra, bir azaltılmasından
frenetik semptomlar veya fiziksel olarak katkıda bulunma umuduyla
Restorasyon, Alfonso, isteği üzerine kurtuluşunu onayladı.
Mantua'dan Prens Vincenzo, takdire şayan bizim sözde suikastçı
Davasının gerektirdiği dikkatli bakımı üstlenen Crichton.
Prenses Leonora 1581'de öldü ve sonraki çeşitli durumlarda,
Düşes Lucrezia onun adına çok az başarıya müdahale etti, ama,
Hastaneden ayrıldığı andan itibaren, onunla ilişkisi
Aile sona erdi. Bundan birkaç mektup yazmıştı
Urbino Dükü ve iyileşmesinden sonra ona hitap etti
gösteren gerçek ve hayali şikâyetleri üzerine saçma sapan
Bir zihin hala sarsılmamış olsa da. Ama nazik duygular olsa da
İlk oyun arkadaşından hiçbir değişiklik yapmadı, Tasso geri dönmedi
Urbino Gezilerden sonraki birçok kişi sırasında, belki de tekrar ziyaret etmekten korkmak,
Koşullar bu kadar değişti, daha parlak günlerinin sahneleri. [195] .
Hayatının kalan dokuz yılı, genel olarak daha az etkilenmişti;
çünkü, bedende huzursuz olsa da ve genellikle hayali tarafından perili
Kötülükler ve vizyonlar, karşılaştırmalı huzur aralıklarından yararlandı,
Özellikle sevgili Napoli Körfezi'nde ve türünün evinde
Yarım yüzyıl sonra John'un arkadaş ve biyografi yazarı Manso
Milton onurlu konuktu.

[Dipnot 195: Bu anayasal soğuklukla,
Hayat, Dük yedekler ama günlüğünün bir satırı Torquato'nun farkına varmak için
ölüm.]

Ölümü, overhung etmiş olan melankolik gölgenin partisi
kariyer. Duke Francesco Maria'dan yeni bir davetiyenin azaltılması
1594, Roma'ya zihinsel ve bedensel acıların sahip olduğu tüm
Ona kırık sağlık ve blightghed dahi, onur almak için
bir defne tacı; Ve S. onofrio manastırında bekledi
Yorgunun uyarı sesinin düzenlemeler sorunu
Doğa ona boşuna yapıldığını söyledi. Bundan sonra ona hitap etti
Arkadaş Constantini [*196] Aşağıdaki dokunaklı veda:-"Ne
Antonio'm, Tasso'nun ölümünü duyduğunda söyleyecek mi? Ne de içinde
Benim düşüncem, haberler uzun süre gecikmeli mi? Sonumun olacağını hissediyorum
Elinizde, bu zahmetli hastalık için hiçbir çözüm bulamayan, ki
Birçok alışkanlık rahatsızlıkımı ekledi, beni açıkça süpürüyor
Aceleci ve karşı konulmaz bir torrent gibi. Hiçbir şey söylememek
Gözetleme yaparak zaferini kanıtlayacak dünyanın içtenliği
Mezarın penurasında, şimdi benim
Inveterate Fortune; Yine de, bu çağın ihtişamını düşündüğümde
Yazılarımdan türetecek, tüm muhalefetlere rağmen, yapamam
tamamen karşılıksız bırakılacak. Kendimi buna getirdim
S. onofrio'nun manastırı, sadece hava övgüye değer olduğu için değil
Fakülte Roma'nın diğer bölümlerinden daha fazla, aynı zamanda başlamak için
Bu yükseltilmiş noktadan olduğu gibi ve bunların konuşmasında
Kutsal Babalar, benim göksel ilişkim. Benim adıma Tanrı'ya dua et ve
Sizi bu konuda sevdiğim ve saygı duyduğumdan emin olun
Hayat, benzeri bir kısmı, daha iyi bir şekilde yapacağım,
gerçek ve uygun olmayan sevgi; Ve ilahi lütuf için seni övüyorum
Ve kendim. Roma'dan, S. Onofrio'da. "

[Dipnot *196: Bkz. D'Ancona, _t.t. Ed Ant. Costantini_ in _varieta
Storiche E Letter._ (Milano, 1883), cilt. I., s. 75 _et seq._]

Tasso'nun zihni alışkanlıkla adanmışlık etkileri altındaydı,
Erken onun aldatıcı sonuçlarını yaşarken ona büyüdü
Hırs, başarının boşluğu ve başarısızlığın acısı.
Din onun içinde derinden köklü bir duygu vardı; Uzun saatler yatıştırdı
acı çekerek, yaşamın düşüşünü alkışladı ve bunları aydınlattı
Laurel tacının cazibesini kaybettiği umutlar. Bakan
en ilham verici diğerlerinin bir sahnesinde manastır bahçesi
ahlakçının en ciddi olan şair, tohumlarını yakaladı
sıtma ateşi. Yaşam yayları zaten yirmi tarafından kurutuldu
uzun yıllar acı çekiyor ve birkaç gün huzurlu ve sonra
onun için terörü olmayan bir değişikliğe istifa hazırlığı, onun
Ruh parçalanmış kiracından serbest bırakıldı. 25'te öldü
1595 Nisan, birçok sıcak bağlı ve acıma arkadaşıyla ağladı ve
ölümünde kaybeden vatandaşlar tarafından ağıt yaktı.
uzun zamandır bir endişe ile dört gözle bekledikleri taç giyme töreni
Roma'nın fete seven nüfusu arasında bile olağandışı.

Tasso, acı verici kontrastların ve aydınlık umutların bir hayatıydı. .
çocukluğunun beklentileri, gökyüzü gibi parlak
Doğum, tropikal şiddet fırtınasıyla hızla gölgelendi. .
Erkekliğinin bir siren olarak kötü olduğunu kanıtladığını kanıtlayan,
gülümsüyor. İtalya'nın favorisine sunabileceği en yeşil çelenk
Minstrel, kaşları çiğleriyle rutubetli olana kadar ayrıldı.
ölüm. Cenaze töreninde cömert olan onurlar
Mezarı. Şaptili dehası en üzücü ve en çok
İnsan ızdıraplarının alçakgönüllülüğü. Daha fazlasını hissettiği şöhret
Bir şairin susaması ve onun vadesi olarak meydan okuduğu
Hiçbir trompet notu donuk soğuk kulağına ulaşamaya kadar kıskançlık. Ancak
Zaman, Avenger, ona gecikmiş adalet yarattı ve Torquato
İtalya'nın popüler ozanı, della'nın cumbrous bilgelikleri
Crusca Impugners, aşağılayıcı unutulmaya sevk edilir.

Evrensel olarak Tasso'nunki olarak bilinen eserlerin
yeni analizler sunmak için küstah ve benim
trite eleştirisi ile sayfalar. Rosini tarafından bunların baskısı genişliyor
Otuz Quarto ciltine, bolluğa şaşırtıcı bir tanıklık
yorumcularının yanı sıra kendi harika doğurganlığı. Onun
Kalem hem düzyazı hem de ayette geniş bir alanda değişiyordu-eski
Makaleler dahil-Moral, Edebiyat ve Politik,-Diyaloglar ve
edebiyat; İkincisi, kutsal, kahramanca, romantik temalara değiniyor,
Sylvan, pastoral ve lirik. Bununla birlikte, destan bir şair olarak
Parnassus'ta bir niş ve gelecek nesillere hayran kaldı. HAYIR
Vizyonu zamanın vizyonu olan Dante ile rekabet ortaya çıkabilir
sonsuzluk vahiyleri ile garip bir şekilde iç içe; Ve onun ilham kaynağı
daha az dokunaklı bir karakter olsa da, asil bir kastınkinden
Arqua'nın Bard'ı. Ama aksi takdirde dördüncü büyük adı ile
İtalyan âşıkları ve kimse Tasso'nun esaslarını tartışmıyor
Ariosto'nunkileri göz önünde bulundurarak. Ancak bu alışkanlıktan kaynaklanır
zorunluluktan ziyade. İkinci isim,
Della Crusca akademisyenleri, kötülüğü maskelemek için bir takip atı olarak
Ferrara'nın iki laüreatının ilerleyen dönemlerine yönelik saldırılarının
Sadece o aşamada ardışık görünüm,
ilgili eserleri hiçbir şekilde uyarlanmadı. Karşılaştırma
Böylece dünyaya zorlanan Tiraboschi tarafından reddedildi.
daha sağlam bir eleştirinin uygulanmasında, her birine atandı
Tuhaf mükemmelliği. Orlando'nun
özünde romantik bir şiir, Kudüs'ü oluştururken
Destansı model, arasında çok az teknik benzetme olabilir.
Onlar ve birinin güzellikleri,
diğer. Birincisinin çarpıcı ve görünmeyen bölümleri, koşu
Hiç savurganlık ve burlesque, mezarı öfkelendirmiş olmalı
İkincisinde gerekli olan birlikler ve daha ciddi hatalar kanıtladılar
akademisyenlerin sarılıklı optiklerinin
keşfetmek için. Ama belki de Tasso'nun kıskanması üzerindeki en büyük zaferi
Detraktörler, daha önceki ve
aynı temayı devam ettirmesi için daha büyük bir çalışma
eleştirileriyle kâr etmek için çalıştı. Arasında birçok İtalyan
Romantik okul kökenini aldı ve etkisini sürdürdü,
Tercih edilen Ariosto, transalpin eleştirmenlerinin daha genel olarak
Tasso şiirine zarar verdikleri için, daha düzenli olarak
Plan ve daha iyi korunma ve tarafından gözlemlenen Birlikler
En iyi klasik modeller.

Öfkesini şekillendirmek bazı âşıkların övünmesi oldu.
şiirlerinin tonuna yaş. Tasso daha az tehlikeli bir amaç seçti,
Ve, en doğurgan olan bir temaya büyük destansı ele geçirerek
Ve en popüler olanı, herkesin sempatilerini kazandı. Crescent,
Bir kez daha Yükselen'de, Akdeniz'i süpürdü, devredildi
Yunanistan ve Viyana'yı tehdit etti. Haçlı Seferlerinin Ruhu canlandı.
Kutsal davada tüm Hıristiyan omleminin sık sık harekete geçirilmiş hareketi
uzunlukta yürürlüğe girdi ve zafer haçı taçlandırdı
Lepanto'nun Büyük Deniz Çatışması. Ama ne yazık ki! O son büyüktü
İtalyan şiirinde isim; [*197] ve bundan sonra dehadan kaçtı
Şarkının ülkesi, ya da her şeyden önce eğilimli olmayan bir
sıradanlık. Morbid tekrarlama, gereksiz verbiage, çok getirilmiş
rakamlar,-sıvı dilinin sağladığı tüm bu hatalar
Bu tür ölümcül tesisler, rütbe deformitesine yayıldı ve boğuldu
cömert ilham. Akademiler birçok şarkıcılarını gönderdi,
ustaca tatlı ama nadiren heyecan verici notlar verdi; Ve
çoktan

     "Bir zamanlar sevilen âşıkları kıt olabilir
     Şüpheli bir ismin geçici sözü. "

[Dipnot *197: Bu, elbette saçma. Leopardi, her halükarda,
henüz gelmedi ve kendi günümüzde istekli ve asil olanı duyduk
CARDUCCI'nin sesi ayette, görünüşe göre daha az büyük değil
Tasso'dan ve çok daha fazla yaşamla temas halinde.]

Ne de daha iyi bir kaderi hak etmediler; kavramları için
abartılı, görüntüleri gereksiz, onların infazları dönüşümlü olarak
göz kamaştırıcı ve durgun. Doğal olmayan kontrastlar, şaşırtıcı kibirler, hasta
Güçlü diksiyon ve dahi damgası için telafi edildi. Henüz
Lyric Muse tamamen yok değildi ve zaman zaman
Portakal bahçelerinde ve Laurel bosquets'de savaşlar henüz duyulabilir
o parlak arazinin.

       * * * * * *

Guarini's, Ferrara ve Urbino arasında paylaşılan başka bir isim. [*198]
1537'de eski şehirde, zaten sahip olan bir ailenin doğdu
üç nesil boyunca edebi ayrım üzerine iddialar, onun
Büyük büyükbabası Verona Guarini oldu. Uygun
diplomatik öğrenme adamlarını istihdam etme geleneği ile
Görevler, Duke Alfonso II'ye hizmet etti. Çeşitli mahkemelerde,
1575, bir quixotic başarısızlığıyla haksız yere lehine kaybetti
Müzakere, nesnesinin Polonya'nın tacını üzerine yerleştirmesi
kaşları. Takip eden inzivaya çekildiğinde _pastor yazdı
Fido_, daha karmaşık bir olayın pastoral draması
şimdiye kadar üretildi ve rafine cila ve baştan çıkarıcı suşlar,
Factitious bir tarzda yanlış uygulansa da, uzun zamandır korundu
popülerlik. Tasso'nun _aminta_'sinin avowed emülasyonunda bestelendi,
Ve rekabeti Ducal salonlarına ve hatta bayanlara taşıdı.
Boudoirs, sonuçlar doğal olarak aranacak
Şairlerin biberli kabilesi. Ama Torquato'nun karanlığının saati geldiğinde,
Guarini kendini cömert bir rakibi kanıtladı ve baskısında
1581, _gerusalemme_ kantosunu kurtarmak için elinden geleni yaptı.
düşmanca kalemlerin karıştırılması. Ülkesinin boyun eğdirmesi
patronunun ölümünü takip etmişti, başkalarını aramaktan kaçındı
Medici ile servis; Ve kısa bir süre sonra Urbino Dükü yazdı
Venedik'teki elçisi Brunetti'ye aşağıdaki açıdan: "Biz
Cavaliere'nin pastoraline çok zevk alacak
Guarino, not ve gravürlerle yeniden basıldı, çünkü biz çok
Onun değerli eserlerine saygı duyulur ve ne kadar borçlu olduğumuzun farkındadır
sevgisi ve nezaketine. Bu yüzden ona teşekkür edeceksin
Bizi hatırlaması için isim. "[199] Bu sunum kopyası temin etti
Yazar Brunetti'ye aşağıdaki mektupta önemli bir ödül,
birkaç hafta sonra tarihlendirildi.

[Dipnot *198: Guarini için Rossi, _B'ye danışın. Guarini ed il papazı
Fido_ (Torino, 1886). Ayrıca bkz. Campori, _Giorn. St. d. Lett.
İtal._, cilt. Viii., S. 425 vb.]

[Dipnot 199: Oliveriana MSS. 375, Cilt. Xv. 104. Şiir onun
_Pastor fido_, yirminci baskısının yazarı ile
Not, 1602'de Venedik'te ortaya çıktı.]

     "En Muhteşem ve En Rahip,

     "Ölümler ve diğer koşullar sonucunda,
     Kendimiz bu kadar kalitede olan kişilerle sağlanmıştır
     Albergato gibi, en kısa sürede bir tane bulmalıyız
     Belki. Ve cavaliere guarino'yu hatırlamak
     yıllar önce bizim tarafımızdan bilinen ve eğlendirilmiş, olmalıyız
     Çok memnun oldum, sağlığı şartıyla ona sahip olabilir miyiz
     Görevlerine eşit, gerçekten uzun yolculuklar için değil, ama
     Kişimize katılmak ve ikimizde de eşlik etmek
     taşıma ve at sırtında, bizimle danışmanlık ve sohbet
     her zaman ve durumlarda. Ve inanıyoruz, eğer gerekli araçlar
     kabul edilmek, bu olay karşılıklı olarak düzenlenebilir
     Memnuniyet, hatırladığımız gibi, son zamanlarda bırakırken
     Toskana, bize yazdığı şeyden, karşı değil
     Kendini bu şekilde bahis yapma fikri ve cevabımızda biz
     Hiçbir şekilde planı cesaretlendirmedi. Ancak seçtik
     meseleyi size vermek için,
     Görünüşler için en uygun olduğunu düşünürseniz; Ve
     İyi düşünürseniz, sizin için hiçbir itirazımız yok
     Hatta Padua'ya, başka bir bahane üzerinde bile gidiyorum. Gibi
     Şartlar için, cavaliere'nin tevazu ve bizim
     Ona karşı kısmi, her şeyi kolayca getirir
     bir soruna; Ama hepsini göz önünde bulunduracaksınız,
     Ne olursa olsun bu mektubumuzu ayrı ayrı cevaplamak
     konuyla ilgili size. Ve çok sağlık. Castel'den
     Durante, 10 Haziran 1602. Sizin,

     "Fran'co. M'a. Duca d'Urb."

Guarini'den kız kardeşine aşağıdaki mektup,
Her iki tarafın memnuniyeti için düzenleme tamamlandı; Ve
Dükün günlüğüne bir giriş, bir arzuya rağmen
eve dön, o mahkemeden ayrılması gerçekleşmedi
Temmuz 1604.

     "Kız kardeşim,

     "Eve gitmek istiyorum, çünkü büyük ihtiyacım var ve diliyorum
     orada olmak, ama burada çok iyi tedavi edildim ve çok fazla var
     Onur bana ve o kadar çok okşama ödedi ki yapamam. BEN
     Size tüm masraflarımı ve hizmetkarlarımın masraflarının
     ödeniyor, böylece dünyada bir şeyim yok
     istediğim herhangi bir şey için harcama ve bana izin vermesi için verilen siparişler
     tek istediğim; Bunun yanı sıra, bana yıllık 300 Scudi veriyorlar
     Döşemeli evin pahasına ve
     Bakım, yılda 600 Scudi'nin üzerinde. Bak, o zaman,
     Eğer bunu bırakabilirsem. Rabbimiz Tanrı size her mutluluk verir.
     23 Şubat 1603'te Pesaro'dan.

     "En sevgi dolu kardeşin

     "Battista Guarini. "

Ölümde Urbino Düşesi ile baştan çıkmış bir mektup
kız kardeşi Leonora, Black'in Tasso_ _Life of Tasso'da basıldı.
II., 451, ancak bu kısa bildirim edebiyatı kapatmak için yeterli olabilir
dağ prensemiz yılları.




Bölüm lii

     İtalyan sanatının düşüşü: nedenleri ve sonuçları-sanatçılar
     Urbino- Girolamo della Genga ve oğlu
     Bartolomeo-diğer mimarlar ve mühendisler.


İtalyan sanatının zirvesi, özellikle İtalyan resminin
1490 ve 1520 arasında ulaştı. Bu kısa süreli, nadiren
İnsan hayatının nesli, sadece tüm sanatsal yaşamı kucaklamakla kalmadı
Raffaele ve Leonardo, Luini'nin en iyi çabalarına tanık oldu,
Bellini, Giorgione, Francia, Ghirlandaio, Fra Bartolomeo, Sodoma,
Perugino, Pinturicchio, Spagna ve Salerno; Ayrıca olgunlaştı
Buonarroti dehasının daha erken ve daha iyi meyveleri, Del Sarto'nun
hızla dejenere palet ve Titian'ın

     "Göksel tonlarla hamile kalem."

Metropolitan St.Peter'in başladığını gördü, stanze ve logge
iyi gelişmiş; Vatikan Salonlarında en asil grubu topladı
bir bursla birleşen ressamların. O parlak nokta,
Resimli yolculuğumuzdan Pausilippo geçti. Bizim aşırı yolumuz
Treary Aşamalı Dejenerasyon günlerinde yatar, genellikle uygun bir şekilde
yansıyan ışıkları ile aydınlatılmış, ancak daha nadiren memnun
Orijinal dehanın parıltıları veya kendi kendini yönetme çabaları.

Resmin tarihini gözden geçirirken, ilerleme aşamaları
kolayca ayırt edilebilir. Bizans dönemi olarak kabul edilebilir.
Sabit gelenekselliğin başlangıç ​​noktası. [*200] Bu
Ardından, yavaş yavaş ciddiyetle düşünüldüğünde bir duygu çağı
Buluşun cezalandırıldı ve yoğunluk sağladı
ifade. Bir çaba dönemi başardı, el başarısız oldu
Zihnin amaçlarını gerçekleştirmek için, [*201] Gözü gerçeğe uyandıran göz
doğa, ama gizli anlamlarıyla şaşkına döndü. Sonra yaş geldi
Ustalık; [*202] Aşağıdaki zorluklardan biri ve şüpheler
temizlemek. Ancak elde edildiğinde zirve hızlı bir şekilde bırakıldı; dönem
Tesis çok erken düşüştü. Fuseli'nin sözleriyle,
Ressamlar daha sonra "ortada konuyu kaybetmeyi kabul ettiler."
Mekanizma, büyük bir nesne oldu, bolluk ödüllü bir değer,
Sıradanlık çok sayıda figüre sığındı veya geri döndü
tiyatro eseri. Onbeşinci yüzyılın kapanışı gerçekten bir
Hızlı ilerleme döngüsü, çabalar için birçok yeni kanal açma
Zihin ve İtalya'da bu genişleme öncelikle
keçe. Baskının ultramontan icadı o zaman hevesle
kabul edildi; yeniden canlandırılan felsefenin yetiştirilmesi ve konvülsiyonlar
yabancı iniş yollarına neden olmak, değişim unsurları
Yarımada zihni ve siyaseti. Hiçbir şeyde bu değildi
Hareket güzel sanatlardan daha çok hissedildi. İlk zamanlarda,
Sanatçıların fikirleri ifade araçlarını aştı. [*203]
porsalar tarafından tramvellendiğinde bile, kısmen sınırlı beceri, ancak
Geleneksel bir tavırcılığın daha çok, genellikle basit üsler
düşünceler ve stil arasındaki tesadüf olurken
infazın çözülmelerini daha az şaşırtıcı hale getirir. Formlar çekingen olabilir
Ya da sert, ama her zaman dikkatli ve ciddidirler. Ama şimdi daha
Bireysel fantezi için menzil verildi. Seçim ve anlayış
temanın, karakteri ve kompozisyonu,
Geleneksel trammeller ve öznel oldu (Almanca anlamında)
nesnel yerine. Din ve ritüeli aynı kaldı,
Azizlerin kahraman ibadeti, öne çıkan özellikleri arasında devam etti,
Sanat hala bağlılığa yardım etti. Ama kitaplar bol hale geldikçe
Ve okuyucular çoğaldı, resimler artık yazılı dil değildi
çokluk için kutsal şeyler. Hıristiyan sanatının yüksek misyonu
yerine getirilmişti; Limners, temalarından daha az etkilendi,
kendilerini daha çok düşündüler; yargıya hitap ettiler
duygulara göre. Doğayı hayata taklit etmeyi amaçladılar
aşkın soyutlamaların somutlaşmasından daha fazlası. [*204]
Erken resmin adanmışlık ilhamlarının nasıl olduğunu zaten gördüm,
Beato Angelico'nun kalemi sevgiye dönüştü, elde edildi,
Raffaele'nin rehberliğinde, formun güzelliğini tamamlamak için.
Ama resimsel sanatı doruk haline getirmeye zorlayan dürtü
nokta dinlenmemeye izin verdi ve azalan yol çok hızlıdı
girildi. Yaratıcılarının ve hayranlarının spekülatif zihinleri
Yenilik, taze temalar ve daha fazla güç için can attı. Yükseklik
artık yeterli olmayan tasarımın ya da saflığın, [*205] ve
Kamusal zevkin rehberliğinde ortaya çıkan rekabet, orada
onu aşağılamak için birçok solecizmi fırlattı. Kendi içinde çok şey vardı
Değerli deformiteye abartıldı. Anatomi bilgisi
Michael Angelo'nun korkunç, bu unsurunu somutlaştırmasını sağladı
ilk olarak geliştirilen ilk olan buluş, onu da cazip hale getirdi
doğa ve uyumu öfkelendiren kombinasyonlara; [*206] ve onun tarzı
Kendi günümüze aktarılan Dahi için tehlikeli bir etki, [*207]
Sıradanlığa ölümcül. Daha az kalıcı, çünkü daha az sağlıklı, [*208]
Grace, Correggio tarafından tanıtılan zıt kalite idi,
Parmegianino ve Baroccio altında dejenere olan eser üzerine kurulmuş
meretricious etkileşime. Üçüncü bir malzeme, o kadar tehlikeli değil
Ve daha hoş, tek başına Venedik'te mükemmelliğe getirildi
Titian [*209] ve gümüşi altın renk tonları takdir edilebilir
Veronese'nin uyumu. Gerçekten tüm okulların
Çoğu renklendirme için kutlanan denizcilik yerlerinde ortaya çıktı ve
Doğru tasarımda eksikti.

[Dipnot *200: Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum. "Bizans
Dönem "hiçbir şeyin başlangıç ​​noktası değildi, aksine
çöküş; Ve bir şeyin başlangıç ​​noktası nasıl olabilir?
"sabit"? Hıristiyan sanatı ilk yüzyıllarda bize geliyor
Kesinlikle Roma pagan çalışmalarına bağımlı. Bir
yeni ifade gücü, ama çok mutlu bir şekilde kullanıldı. İçin
Sanat tarihi süreklidir ve Bizans çalışmasında sadece bir
Çökme, yeni bir şey değil. Resimdeki rönesans temeldir
Kozmati ve
Cavallini, Giotto'nun her şeyi öğrenen her şeyi öğrendi
öğrenmek. Heykel için de aynı. Niccolo Pisano bir öğrencidir.
Eskiler, Apulia doğumlu. Kuzey etkisi daha sonra geldi.]

[Dipnot *201: Evet? Örneğin Duccio'nun çalışmalarında. Ama el
insanın bu erken işinden daha ince bir şey elde edemez
Erkekler-örneğin Simone Martini'nin duyurusu. Onlar
gerçekçi bir dekoratif kongre tercih edildi onları suçlamıyor
yetersizlik. Dennistoun Japonların yapabileceğini söylerdi
çizmiyor. "El, amaçlarını fark edemedi
Zihin, "ama zihin bir şeyleri farklı bir açıdan gördü
bizimkinden. "Doğanın gerçeklerinden" bahsetmek kolaydır. Nedir
Doğanın gerçekleri? Bu bir görünüm meselesidir
bir zihin tutumu, ruhun, doğaya ve
kendisi. Simone Martini, gerçek anlamda bir sanatçıydı.
Raphael olarak kendi sözleşmesinde. Raphael'in konvansiyonu
Hala bizim, ama biz zaten bundan geçiyoruz. Öyle değil mi?]

[Dipnot *202: Evet; Gerçekçilik Çağı. Sanki biri tercih ediyormuş gibi
Beşinci yüzyılın Yunan çalışmasına en iyi dönemde bir Roma çalışması
M.Ö. Gelen, vücudun zulmüydü, olmadan
Eski mazeret, çünkü artık bedene inanmadık; Artık değiliz
gerçeklik dışı bir şeye inanıyordu. Daha önceki erkekler değil
"doğru" ve daha sonra "yanlış", ama her ikisi de eşit derecede doğru
ve yanlış yerde yanlış saymayın, çünkü sadece güzellik olabilir
karar vermek. Dennistoun yaptığı gibi konuşuyor çünkü olamaz
başka türlü konuştum. O kadar çok şey değil,
inkar ettiği şeyde. ]

[Dipnot *203: Burada yine anlamıyorum. Nasıl olabilir
Sanatçının fikirleri onun ifade araçlarını aşıyor mu?-
ifade gücü. Dante ne ifade ifade etti.
Milton keyif aldı mı yoksa Sophocles? Donatello'dan daha fakir olan
Michelangelo veya Niccolo Pisano'da da? Giotto aynı araçlara sahipti
üstlendiği iş için Apelles veya Leonardo olarak ifade ve
Yeni bir ifade aracı icat edilmeden önce olamazdı
onun kullanımını tasarladı.]

[Dipnot *204: Amaçları belki de gerçekçi taklitti
hayatın ifadesinden daha.]

[Dipnot *205: Asla yeterli olmadılar.]

[Dipnot *206: Çok güçlü. Michelangelo her zaman ustasıydı
kullandığı silahlar, ancak yıkıcı olsa da
öğrenciler.]

[Dipnot *207: Hiçbir şey dahice bile tehlikeli değildir.]

[Dipnot *208: Bu terim tıp bilimi için geçerlidir,
estetik.]

[Dipnot *209: Titian'ın sadece Madrid'de avantajlı olduğu görülebilir,
Paris, Viyana veya Londra. Venedik'te neredeyse yok.]

[İllüstrasyon: _Anderson_

S. agata'nın şehitliği

_ Seb. Dal Piombo, bir kez Ducal koleksiyonunda
Urbino, şimdi Pitti Galerisi'nde, Florence_]

Bu çalışmanın önceki bir bölümünde,
Resimde natüralizmin yenilikleri, tanıtılan erkekler tarafından
perspektif, Chiaroscuro yarattı, ekili tasarım ve ustalaşmış
çıplak eylem. Örnekleri sayesinde, sadece bir
Resimli tedavi üzerindeki baskın etki, ancak hızlı
o yeri sahip olduğu bir sanatsal eleştiri kanonu olarak elde etti
çünkü yaygın olarak devam etti. Bir suçlama gibi görünebilir
ilke evrensel olarak kabul edildi; Ve eğer sanatta mükemmellik gerçekten
Doğanın doğru bir taklitine bağlı olarak,
Gainsay. Ancak prensip çok fazla taşınabilir; Ve biz olursak
Abler bir misyon sanatına izin vermek için,-resim yapmayı fark edersek ve
Üstün yetenekli erkeklerin somutlaştırabileceği, gelişebileceği ve
Güzellik ve yüceltme kavramlarını özenle süsleyin, ya da olabilir
mizahın salatıkları ve flit zekâ parıltıları ol
Fantezi karşısında-arkadaşlarına verebilecekleri bir anahtar,
ve her yaş ve ulusa, dahi yayılmalarına aktarma,
Şiirsel flaşları, hayırsever sempatileri, adanmışlıkları
özlemler,-o zaman elbette daha yüksek bir standart uygulanmalıdır
genellikle sadece taklitçi sanatlar olarak sıralanır ve
harici nesnelerin transkriptleri olarak sadakat. [*210]

[Dipnot *210: Sonuçta, Dennistoun yanında
Melekler-biraz açlıktan olsa.]

Bu tür görüşler birçoğuna vizyoner ve garip herezi gibi görünecektir. Yine de onlar
resmin altın çağına ulaştığı ve hatta
düşüşünde büyük ölçüde ele alınmıştır. XIV. Louis altında,
Arızalı bir okulun aşağılık dönemi, [*211] alegori gerçeklik üzerinde zafer kazandı,
Ve insanlığın en iyi duyguları maskeli baloya zorlandı. Ancak
Bu tür çözünmeleri kabul eden tadı ne düşünmeliyiz?
doğa, tarafından uygulanan gelenekselliklere itiraz ederken
erken Hıristiyan Üstatları ve kendi safları tarafından benimsenmiştir
gün? Gerçekten, sanat ama geleneksel bir doku, hatta
Dış nesnelerin takliti amacı ne zaman? Hangi yasalar üzerine
Doğa, hava perspektifinin derecelendirmeleri veya
Basso-Relievo'nun geri çekilen veya düzleştirilmiş yüzeyleri? Değil
Peyzaj ressamı, renklendirmesinin tonlarını değiştirirken, hatırlayın
taklit sahnelerinin yaldızlı çerçevelerle çevrili olduğunu, bir uzantı
Hangi Providence gerçek olanlarda hiçbir hüküm vermedi? Ancak
Bu tür taklitlere göre sanatı ne de sınırlandırılmalıdır. Gibi
dahinin dili, daha yüksek temalar ifade eder ve akraba dışında hiçbiri
Ruhlar tarzını uygun bir şekilde değerlendirebilir veya aralığına sınırlar ayarlayabilir. Burns veya Bloomfield ile büyüyen rustik duraklar
Cennet kaybetti ve Hamlet'i umutsuzluğa attı; ise
Presbiteryen Knox'un portresi ile duvarlarını süslüyor veya
Bothwell-Brig Savaşı, son karar anlaşılmaz görünüyor,
Başkalaşım küfür, Paris'in kararı bir çirkin
ahlaksızlık. Benzer şekilde, hiçbiri ruhu emmeyenler
Roma ritüeli ne de Hıristiyan sanatının biçimlerini inceledi
Dağınık Rubens veya Altın Tanrıçaları'nı tamamen takdir edin
Claude'un gün batımları,-Titian'ın parlayan renk tonları veya şeffaf
tenierlerin bitişi; Ama onlara alay ettiklerini anlamalarına izin ver
Ardışık çağlar için inancı doğrulayan kutsal resimler
yazılmamış, umutlarını yükseltti ve dualarına ilham verdi
ejakülasyonlar.

[Dipnot *211: Üzücü günlerden biri. Cf. Vol. İi., S. 95, not *1.]

[İllüstrasyon: _alinari_

Kutsal aile

_, Susterans'ın resminden sonra, bir kez Ducal koleksiyonunda
Urbino, şimdi Pitti Galerisi'nde, Florence_]

Konularla sanat sağlayan Hıristiyan mitolojisi
ilham verici yazar veya saygıdeğer gelenekten türetilmiş, yerini aldı
manevi özlemleri beslemek için doğa içeriğinin bir putperestliği ile
Günlük yaşamdan seçim yapmadan kopyalanan yaygın formlar, erkekler hayır
daha uzun boya dinin onlara inanmayı öğrettiğini, ama
Kendi sınırsızları tarafından değiştirilen taklit için sunulan duyular
Fanties. Böylece resim lüks yaşamın bir aksesuarı oldu ve
Yapımları bir şekilde mobilya olarak kabul edildi,
patronların ve sanatçıların bağlılığından ziyade tat. Bunlar
Buna göre, konuların ve tedavinin daha geniş bir enlemini izledi. İçinde
Adanmışlık konuları kullanımdan düştüğü için bir talep
mitolojik masal ve alegori için ortaya çıktı. Küfür tarihi,
bireysel macera veya portre, memnuniyet duyulan konular
Makyaj, adülasyon için kârlı. Ama resim nesneleri
Daha az yükseldi, mekanizması önem kazandı; oldu
Duyguda gösterişli, infazda hırslı. Amacı
bilenlerin standardı olan profesörler, idealden düştü
elle tutulur. Böylece yeni bir efor için açıldı.
Okullar, başarılı muamelelerden ünlülere ulaştı
teknik zorluklar. Michael Angelo, öğrencileri çekti
tasarım güç; Titian, ustalığıyla renkli; Onun tarafından corregio
Işığın yönetimi; Bologna'nın eklektik ustaları boşuna
ödünç alınan tüylerini güzel bir şekilde ayarlayarak mükemmellik istedi;
ve Napoli'nin _tenebristi_, geçilemez gölgelerle aradı
memnun etmek yerine ürkütücü. Yurtiçi dekorasyon talebi LED
daha fazla yaratıcılık egzersizi yapmak. Manzaralar, önce geliştirildi
Aksesuar olarak Venedik ustaları yeni bir sanat eyaleti oldu; Ve
Güzellik sahnelerinde doğadan transkriptler başarıldı
Savaşların clang'ı, natürmortun inançları, orjiler veya
değersiz erkeklerin suçları. [*212] mimaride ve heykelde,
Kalkış saf stilden neredeyse daha az dikkat çekiciydi ve
Onbeşinci yüzyılın basit formları: Maliyetli ücretsiz bir tanıtım
malzemeler ve ayrıntılı dekorasyon,
İdeal güzelliğin yokluğunu telafi etmek. Bunun ustaları,
"en yeni" tarzı olarak ayırt edebiliriz, buna göre
yeni bir standart tarafından denenebilir. Gümüş ve Altın Çağlar,
Angelico ve Raffaele, basit veya güçlü bir gelişme aradı
derin duygu; Giordani ve Caravaggii, pirinç ve demir adamları,
teknik kapasitesi fikirlerini geride bıraktı,
Etkinin ötesinde. Etki, bu nedenle,
düşüş sanatçıları maruz kalmalıdır, ancak tespit edilebilir
Onlarda sahte tat ve kaba deformite. Onların rehberliğinde,
Enerji, dramatik eylem için ihtişam, telaş için yerini aldı;
titreyen ışıklar ve çırpınan perdeler
Daha önceki erkeklerin sağlamlığı ve statüelliği. Sanat Böylece, edebiyat gibi,
büyüleyici olmak yerine bolca oldu. Hırslı girişimler değildi
İstemek, ama onları üretme çabası her zaman aşikardı. Ustalık
Aşırı vergi, şaşırtıcı alegorileri doğurdu, etkilenen duruşlar,
Şaşırtıcı kontrastlar, abartılı renklendirme, meretricious graces.
Doğa, vaftiz annesine dölde durmaya çağırıldı, ama o
onları sahte olarak reddetti.

[Dipnot *212: haksız bir hak duygusu Dennistoun'u yönetmiş gibi görünüyor
saçma bir uçurumun eşiğine. Neden orgy veya suç olmasın
değersiz bir adamın, orgy veya suç kadar iyi bir resim yapın [veya
Bu konuda iyi işler de layık adamın? Şiir
Elbette onu burada karıştırıyor gibi görünüyor.]

Doğanın taklit edildiğinde sanatın hızlı bir şekilde düşmesi daha fazla
Kesinlikle nesnesi, bazı mahallelerde şüpheciliğe yol açtı
Böyle bir rehberin benimsenmesinin uygunluğu. İnsan yaratıcılığı olacak kadar
mükemmel kopyaları somutlaştırma ve koruma araçlarına ulaşma
harici nesneler, ne kadar böyle ileriye karar vermek küstah olurdu
Kopyalar, yüksek sanatın talep ettiği güzellik standardının farkındadır. .
En yakın bilinen yaklaşımı veren Daguerreotype ve Kalotip
Böyle bir sonuca göre, soruyu uygun olarak çözmekten çok uzaktır.
doğa bilimci görüşlerle; çünkü metalik plakalarında ve gözenekli
kağıt, güzel bir kadın genel olarak kaba karikatürdür; iken
Bir büstü ya da bir tembellik, her zaman lütfunu korur
Heykel orijinal ve bir tebeşir çizimi zarif bir şekilde çoğaltılmıştır.
Formları mükemmel bir hassasiyetle tasvir etmek yeterli miydi ve
Retinaya yansıyan olaylar, bir ressam biraz daha fazla olurdu
orijinal dehanın neredeyse dağıtılabileceği bir tamirciden
ile. Ancak, portföylerinde mantıklı bir şekilde değer verecek olsa da
Gerçeklerden günlük olarak toplanabileceği izlenimlerin seçimi
Hayat, bunlar, ancak neredeyse doğaya ve gerçeğe yaklaşabilirler,
sadece gelecekteki kreasyonların malzemeleridir. Yüksek sanat için-ve böyle
Yalnız İtalya bizim temamızken konuşur muyuz-daha fazlası
şüphesiz sadece doğa gereklidir; [*213] Yine de onun rehberliği
tat ve duygu devriminden sonra vazgeçilmez hale geldi
ortaçağ geleneklerini ve türlerini reddeden. Bununla birlikte, çok çeşitli
Bireysel fantezinin ucubeleri mi, o kadar fantastik varlıklar
Yeni yolun yeni tarafından kuşatıldığı otorite tarafından kontrolsüz bir neden
tuzaklar. Erken ustaların sıradanlığı ortalama bir sığınak buldu ama
rahatsız edici sıradan; haleflerinin
ve abartılı kreasyonlarda canlanan orijinal deha için yenilik.
Ne yazık ki tüketen akut acıları, fiziksel ve ahlaki
İnsan için kefaret, eskisi tarafından boşa harcanan olarak hesaplandı
uzun süreli hastalıkla, kalıcı bir ölümle olduğu gibi sertleşti: Derin
Madonna Addolorata'nın Kurtarıcının Vücudu Üzerine Düzenlenmesi
Onların elinde, rahatlamayı bilmeyen bir keder ifadesi
gözyaşları. Ama "yeni tavır" sanatçıları çarmıha gerilmeye verdi
Spazmodik Writhings ve ısmarlama
Konvülsif ağlama ile Mesih'in annesine sempati
Bir cep handkerchief aksesuar! Resimlerinde
Bu sınıf, bedensel acılar korkunç bir gerçekle işlendi,
Kas enerjisi zihinsel kederin yerine geçti. Zamanlarda yaşamak
Gerekli taze konuların yanı sıra ek güçler, bu ressamlar
İnancın Gizemleri'ne muamele gören bu temaların bir kenarı, efsaneler
ilkel zamanların, ancak özellikle de, manevi talep eden gibi
Yazar ve seyircilerdeki duygular her ikisi için de uyumsuzdu.
Mezhepsel hareketlerle uğraşmayan düşünceli bir dine göre
bağnazlık tarafından silahlanmış bir kilise militanını başardı ve
varoluş. Caraffa ve Ghislieri'nin canlandırılan Katolikliği gerekli
Kendisi kadar kasvetli bir karakterin sanatı ve görevlendirilen eserler
burada Engizisyonun dehşeti vaatlerinin yerini aldı.
İncil, dünyevi şehitlikler göksel umutları ve saf inançları destekledi
Priestcraft tarafından bulutlandı. Bundan dolayı, dini temsiller
esas olarak kilise süslemeleri için ayrılmıştı ve hatta orada onlar
Rabbimizin mucizelerinde olduğu gibi tarihsel bir karakter varsaydı veya
Havarilerinin eylemleri. Alexander VI. Pontifical'ı dekore etmişti
İncil'den olayları olan saray; ama Paul III. Ve
Sala Regia için seçilen halefleri zaferleri anıyor
St. Bartholomew katliamında agresif bir kilisenin ve
Lepanto'nun deniz eylemi. Michael Angelo, sonuncusunu tasvir ederek
Yargı, o Ponticate'in baş ihtişamı Charon'u olarak tanıttı
önemli bir şahsiyet; ve mümkünse tutarsızlıkla
Poussin, Musa'yı, Mesih'in türünü izledi.
Bir nehir tanrısı tarafından bebeklik, korunmasına klasik bir ima
Nil'in tehlikelerinden.

[Dipnot *213: Sanat doğadan daha fazlasını istemiyor, ancak
doğanın taklidi. Sanatçı hayat yaratmalı, taklit etmemeli
BT.]

Bu nedenle yaygın taklidi düşünmek zorunda kaldık
Purist'in bozulmasına eğilimli bir unsur olarak dış nesneler
his, tartışmasız bir şekilde genişletti ve
Resim mekanizması. Raffaele'nin natüralizmi buydu,
Michael Angelo ve Titian nispeten zayıf olanı geliştirdi ve
Seleflerinin doğayı büyüleyen formlara bodur çabaları,
ve zekanın redolent. Ancak, bu elle tutulur
nitelikler, ruh ve duygunun daha ince bileşenleri
genellikle gözden kaçan; Gerçekten de, yeni stilin yaratıcılarının çoğu
daha fazla yaşadı ve henüz yeni ve çok daha fazlası tarafından desteklendiğini gördü
Birkaç parlak aralıkla devam eden aşağılayıcı natüralizm
haleflerinin tarzını sıkmak ve saptırmak. Böyleydi ve
eskizlerinin gücü ile ilgili ressamlar
yaşam ve onların peyzaj ve mimarlık çalışmaları veya
ara sıra portreleri kutsal veya tarihsel olarak tanıtmak
kompozisyonlar, kendilerini doğanın takipçilerini ilan ederken
Eserleri öfkeleniyor ya da karikatür. Harika anatomik olabilir
doğruluk ve ayrı kafalarda çok fazla gerçek,
icatlar en gerçek dışı, en kısıtlı hareketler
tutumlar, perdeler yetersiz veya aşırı yüklenmiş ve genel bir ikame
hoş gerçekler için ortalama kavramlar. Ayrıntılı yüzey
Her zaman ilk ustalarda bulunan her ya verildi
Kendi içlerinde aksesuarlar, ama olağanüstü bir damgalama
eserlerinde veya Sienese veya Venedik okullarında olduğu gibi,
Ulusal açıklayan muhteşem kostümler üzerine cömertti
töre. Ancak daha sonraki resimlerdeki benzer detaylar sadece dikkate alınır
onları bir dereceye kadar sanatsal kategorisinden çıkarmak
sadece dekorasyonun performansları ve bunlar tarafından hor görülüyor
kim, etki genişliğini hedefleyen, bazen en umutsuz olanı benimser
tüm etkilerden, yüzeysel yüzeysel. O zaman
Bu fark? Ve neden mücevherler ve nakış olsun
Crivelli'nin azizlerinde veya Dello'nun yarışmasında güzel, vulgar gewgaws ol
son kanvaslarda? Sadece, öncekinde _all_ minik
çalıştı, ancak her şey genel düşünceye bağlı ortaklık yaparken,
ikincisi, basitçe yaygın bir ifadenin olmaması her birini bırakır
bireysel detay kabaca öne çıkıyor; Çünkü eski ustalar yaptı
Her şey, resmin bu geçersiz tutulmasına bağlı olan her şey,
Çoğu modern eserde tamamen isteyen.

[İllüstrasyon: _Anderson_

Malta Şövalyesi

_ Giorgione'nin resminden, bir kez Ducal koleksiyonunda
Urbino, şimdi Uffizi Galerisinde, Florence_]

       * * * * * *

Urbino'dan Dukes Della Rovere'nin patron olarak kalıtsal görevleri vardı
Sanat. Popes Sixtus IV. ve II. Julius.,
aile, onu cesaretle teşvik etmişti; öncül prensler
Montefeltro cömert ve ayrımcı arkadaşlarıydı. Eğer
Daha sonra hanedan bu örneklerden yetersiz kaldı, onlarsızdı
mazeret. İlahi Raffaele, mantosunu birçok arasında ayırdı
Öğrenciler, yerli dükkanlığına düşmedi. Francesco Maria
I., o devlete başarılı olmak için, içinde kilise eksikliği bulunamadı,
saraylar veya resimler ve küçük yerli dahi destek desteği; Bu yüzden
Kendini ve onun
Düşes. [*214] İki halefi daha az silahlara adanmıştı ve
Sanat için daha liberal. Konuları arasında numaralandılar baroccio
ve Urbino'ya bir kez daha resimsel bir isim veren Zuccari ve
Komisyonlarını bu yerliler arasında akıllıca böldüler ve
yabancı ressamlar.

[Dipnot *214: Francesco Maria aramış olabilir, ancak Titian
Urbino'ya gel. Dükten aldığı ilk komisyon
1532, Hannibal'ın iyi bir portresi kadar boyaması istendiğinde
olabilir ve doğuşun bir resmi. 1534'te teslim edildi.
Duke sonra Düşes'in bir portresini istedi ve Titian'dan boyamasını istedi
Napoli'ye giderken. Ancak bu yolculuk asla gerçekleşmedi.
Titian'ın herhangi bir oturumu olsaydı, Dük sırasında Murano'daydı ve
Düşes'in 1537 sonbaharında oraya bırakılması.]

Bu çalışmanın eski bir bölümünde, iç içe geçme çabamızdı
Urbino ile bağlantılı olarak sunmamız gereken sanatsal bildirimler,
Umbria'daki Hıristiyan resminin hızlı bir taslağına. Devam etmek
Konu, bu nedenle görüşlerimizi genelleştirmek artık mümkün olmayacak,
Her bir aday kendi yolunu seçtiğinde gelmişti.
Şöhret tapınağına; ve çeşitli yollara bakarken
Onlara önerilen şans veya fantezi, okuyucularımız için hazırlanmalıdır.
ara sıra tekrarlar. Zemin, kendi içinde daha az ilginç,
daha dövülmüş; Ve rakiplerin hiçbiri yaklaşık
Raffaele tarafından kazanılan yükseklik, sayıları düşünülebilir
karşılaştırmalı sıradanlıkları için bir tazminat olarak. Lazzari,
Yerli Dükalığı'na ait _ sanatçılarında_
numaralandırılmış, Feltrian Dukes altında beş ressam, bir heykeltıraş,
bir mimar ve bir askeri mühendis; Prenslerin altındayken
Della Rovere, bu rakamlar yirmi ressama, sekize yükseltildi
mimarlar ve on altı askeri mühendis. Heykeltıraşlar sırasında
Son süre, hesap yoktur; Ama on sekiz takipçiyle birlikte
Yüksek dallarla bağlantılı mekanik sanatlardan
Bronz, sıva, ahşap oyma, gravürler ve yapımcılarda işçiler
Saatler ve matematiksel enstrümanlar, iki çömlekçi ve üç
Majolica ressamları. İşe yaramazdan daha az rahatsız edici olmaz
Tüm bu kataloğu takip edin, ancak birlikte atmaya çalışacağız
Urbino'da genellikle ilginç olan her şey,
Yerli ressamlar veya istihdam edilen yabancılar tarafından on altıncı yüzyıl
Dükler tarafından; Küçük sanatlar üzerine bir bölümle sonuçlanmak, özellikle
_majolica_ veya dükkanlığın uzun olduğu dünya eşyası
ünlü.

[İllüstrasyon: _alinari_

Judith Holofernes Başkanı ile

_ Palma il Vecchio'nun resminden sonra, bir kez Ducal koleksiyonunda
Urbino_]

       * * * * * *

Della Rovere Hanedanlığı altındaki sanatçı kataloğumuz
Selefleri tarafından bilinmeyen bir isimle uygun bir şekilde başladı,
Feltrian Dukes. Girolamo della Genga Urbino'da doğdu,
1476'da, onu yün için mahkum eden saygın ebeveynlerden
Floransa zenginliğinin büyük ölçüde olduğu ticaret
kazanıldı. Ama genç zihninin bükülmesi kesinlikle
Tasarım ve kalemi uygun işine bu kadar müdahale etti, şunu
Çok boş bir muhalefetten sonra, arkadaşları verdi ve onu gönderdi
On beş, Luca Signorelli stüdyosuna. Bunun göreviydi
Umbrian'ın adanmışlık geleneklerine aşılanabilir ressam
Sanat, Pietro Della Francesca'dan yeni bir düşünce enerjisi
ve kalem; Ve Girolamo'nun ona yardım etme avantajı vardı
Michael Angelo'nun Duomo'sunda harika besteler
son kararını taklit etmemeye ve sıcak bir şekilde
övgü. Diğerlerinin infazı sırasında efendisine katıldıktan sonra
Komisyonlar, bulduğu Peruino Okulu'na geçti
Ebsallisi genç Raffaele. Orada kaldı
Üç yıl boyunca, kendini esas olarak perspektife adamak ve
Daha sonra eğitimini tamamlamak için Floransa'ya onarıldı. Siena'da
Signorelli ile birlikte Pandolfo Petrucci tarafından büyük ölçüde istihdam edildi;
Nereden Urbino'ya dönerek, kalıcı bir yakınlık oluşturdu
Timoteo Della Vite ile. Bir şapel üzerine birlikte işlediler
artık var olmayan katedral; Ama oradaki işler atandı
Genga'ya, kabul edilenden başlıca doğal ve dekoratifti
mimari perspektifte üstünlük; Ve bunlar için çeşitli
Pastoral dramalar gibi modaya göre şenlikli eğlenceler,
Zafer Alayları, Süvari Tuzakları ve Geçici Kemerler,
o eşcinsel başkentte sürekli bir talep,
Guidobaldo I.'nin son günleri ve halefinin ilk yılları.
Buluşu özellikle Düşesi'ni karşılamak için oyuna çağrıldı
Leonora'ya eyaletlerine ve temsil için manzara tedarik etmek
1513'te Bibbiena'nın _la Calandra_.
Ancak performanslar mükemmellik ve
yüksek sanat dallarında şöhret; Ve böylece nişanlanırken
Bu, Roma'ya kısa bir ziyaret sırasında, hitabet için boyadı
Sta. Siena'nın Caterina, Via Giulia'da bir sunak parçası
Diriliş, sadece şef-d'oeuvre olarak kabul edildi. [*215]
Mesih'in figürü, yayılan meleklerin ortasında yukarı doğru yükselen, biraz
Raffaele'nin başkalaşımını öngörüyor, ancak bol bir infüzyonla
Michael Angelesque hissi. İkinci etki,
Dördü, dördü, gardiyanların şiddetli tutumları ve heyecanlı eylemleri
Aniden doğaüstü olay tarafından uyandırıldı, onsuz acele ediyor
hedef veya kendi kendine dolaylılık; Yine de, hareketsiz bir şekilde uyandıran birinin hareketi
Uyuklama yoldaşları son derece doğaldır. Marys, yaklaşıyor
Resmin diğer tarafından Timoteo'nun tarzını hatırlayın. .
Renk, ancak bir kir birikimi altında,
sağlam kalite ve Chiaroscuri ustaca yönetilirken
Yazıt, _Girolamo Genga Urbinas facieb._, tatmin edici bir şekilde güvence altına alınır
özgünlüğü.

[Dipnot *215: Bu hitabet hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bulamıyorum.]

[İllüstrasyon: _alinari_

Mesih Başkanı

_ Titian'ın resminden sonra, bir kez Ducal koleksiyonunda, şimdi
Pitti Galerisi, Florence_]

1497'de Guidobaldo, Della Genga sayılarına bir
Girolamo'nun minnettarlığını gösterdiği vergilerden muafiyet
Zalimden yoksun bırakıldığında Francesco Maria'nın sürgününü paylaşmak
Leo X'in gasp edilmesi. Ailesi ile Cesena'ya emekli oldu, burada,
Forli'de ve Romagna'daki diğer yerlerde olduğu gibi, çeşitli kiliseyi idam etti
liyakat resimleri; Bunlardan, Mesih'in vaftiz edilmesi, dönüşümü
St. Augustine ve biri Madonna ile Yüce'yi temsil eden,
ve kilisenin doktorları, brera'ya giden yolu buldular,
Milano'da. Dükün restorasyonunda mimarına atandı
ve mühendis ve daha sonra resmini bırakarak kendini adamış
Neredeyse tamamen yeni görevlerine. Kiliseler arasında
Urbino ve Sinigaglia'daki zoccolantinlerin inşa ettiği inşa edildi,
Ama esas olarak Ducal saraylarında istihdam edildi.
Bunlardan ilki ona taahhüt edilen Imperiale Villa idi.
daha önce bahsedildi. [216] Vasari bunu "çok güzel bir
ve odalar, sütunlar, mahkemelerle dolu iyi katlanmış kumaş,
Her prens olan balkonlar, çeşmeler ve keyifli bahçeler
Bu şekilde geçmek görmeye gider; ve hangi Paul III. onunla ziyaret etti
Mahkeme, Bologna'ya giderken ve herkesten oldukça memnun kaldı
gördü. "Hesabından en önemlisi gibi görünüyor
Genga tarafından bu uzun süredir ihmal edilen ikametgah üzerine yapılan iyileştirmeler
Kule ve iç süslemeler. Eski kalıntılar, yakışıklı
oranlar; Ancak baş liyakati, Toskana biyografisi tarafından söyleniyor,
Gizli bir ahşap merdivenin yönetiminden oluşmak,
On üç adımda zirveye ulaşmak, yüz ve
Toplamda yirmi feet. 1543'te Bembo Leonora'ya yazdı,-"Ziyaret ettim
Ekselanslarınızın emperiale'si çok zevkle, her ikisi de
onu görmek için çok istedim ve bana göre inşa edilmiş gibi görünüyor
daha fazla zeka ve gerçek sanat bilimi ile ve
Herhangi bir modernden daha fazla antika modası ve ince bir şekilde kibirli kibir
Gördüğüm bina. Ladyship'e yürekten tebrik ediyorum
Kesinlikle dedikodu genga harika ve yetenekli bir mimar,
Tüm beklentilerimi çok aşıyor. "Freskler,
İşvereninin hayatı, onun tarafından birkaç yabancıya dağıtıldı
sanatçılar, dükkanlık, herhangi bir yetenek ressamına sahip değil,
Arkadaşı Timoteo Vite'ın son ölümü. Bunlar arasında onun öğrencisi vardı
Forli'den Francesco Minzocchi,
eski bir şekilde ve yeni, birçok mükemmelliği birleştirmeyi başardı
ikisi birden; Yine de Padua, Venedik, Forli ve Loreto'daki eserleri
son derece güvenilir, abartılı övgüyü neredeyse hak etmez
Bazılarında Vasari tarafından. O biyografinin gözetimi ve onun
kendi tevazu, öte yandan,
Çekici kalemi nadiren takdir edilen Raffaele del Colle,
Lanzi'nin eulojisine rağmen. Eşsiz Sanzio'nun bir öğrencisi,
ve Giulio Romano'dan, hakim olan sağlıklı bir tarzı korudu
bozulma; Ve resimlerinin çoğu hala kiliseleri süslemek
Orta İtalya. [217] Bunlarla çağdaş, Angelo Bronzino
Floransa'da, genel bir zayıflık çağında,
Andrea del Sarto ve Pontormo tarafından iletilen itibar. Lütuf
İmparatorluk'ta bir Corbel üzerine boyadığı bir aşk tanrısı kazandı
Onun için onu küçük bir şekilde istihdam eden Prens Guidobaldo'nun himayesi
Portresi de dahil olmak üzere dehası için daha uygun yapımlar,
Ve bir klavsen örtüsü, ikisi de büyük ölçüde hayran kaldı, ama şimdi kayboldu.
Villa'daki manzara süsleri kardeşlere emanet edildi
Dossi, Ferrara ya da belki de genç olan Giovanbattista'ya,
ve daha az mümkün; Ama öyle toplam başarısız oldu ki
hemen atıldı ve yerini Genga'dan başkaları aldı
Tasarımlar. Bu ışık tarzında daha başarılı olan bölümler
Kırsal süslemeleri övülen Mantua'dan Camillo'ya bağlı
Vasari ve Lanzi tarafından.

[Dipnot 216: Bkz. S. 49.]

[Dipnot 217: Üst vadide bazı değerli eserler bıraktı
metauro, şimdi neredeyse yok edildi. Peygamberleri ve
Sybils, Urbania'daki Corpus Domini'nin etrafındaki on lunettte iki
Aynı kilisede, biri fresk, diğeri tuvalde.
Vado'daki S. Angelo'daki Servitler Kilisesi'nde bir sunak parçası,
Cagli'den S. Francesco'daki Madonna ve azizlerinden çok daha düşük.
Lanzi tarafından övülen ve 1546 tarihli Gubbio'daki bazı freskler arasında
En iyi eserleri.]

Şimdiye kadar Vasari'nin otoritesini takip ettik, uzlaştık,
En iyi şekilde, tutarsızlıklar ve hatalar, onun sonucu
Yerellikle kusurlu tanıdık. Tarif ettiği resimler
Imperiale'de muhtemelen Düşes Leonora'nın emeğinin bir parçasıydı.
Lord'un uzun kampanyalarından dönmesini memnuniyetle karşılamak için. Ama
zaman ve değersiz bozulma ile azaltıldıkları koşul
binanın, bir fikir oluşturmayı imkansız hale getiriyor.
üzerlerine işleyen veya onları keşfetmek için çeşitli eller
ilgili haklar ve konular. İki salonun çatıları işgal edildi
Francesco'nun eylemlerinden küçük tarihsel kompozisyonlarla
Maria; Ancak bunlar geri çekilemez bir şekilde tahrif ediliyor. İkisi, atfedildi
Bronzino, duke'u grubu temsil ettiği söyleniyor
işgali için Lombardiya'da topladığı maceracıların
1517'de Dükalığı; ve 1523'te Venedik Senatosu tarafından kabulü,
Kaptanları olarak. Kalan odaların süsleri
sadece dekoratif.

Francesco Maria tarafından diğer konutlarına eklemeler yapıldı.
Urbino, Pesaro ve Castel Durante; Hepsinde ve Gradara,
Genga kullanılmış gibi görünüyor. O da inşa etmek için emanet etti
Pesaro duvarlarının içinde, barchetto olarak adlandırılan kumarhane
Vasari tarafından övgüde bulunan bir spiral merdivenle bir harabe taklit edildi: bu
House daha sonra Duke Guidobaldo tarafından Bernardo Tasso'ya atandı.
Kendisine ve oğlu Torquato'ya ev sahipliği olarak; Ve bunun bir kısmı şimdi
bir bahçıvan tarafından işgal edildi. Girolamo'nun başka bir eseri tazminattı
Pesaro'daki kalenin, ancak sadece
Egemenine itaat, askeri mimarisi küçük
tatmak. Bu hizmetlerin kabulünde, 1528'de bir hibe vardı
Feodal dokunulmazlıkları ile Castel d'Elce, daha sonra onaylandı
Guidobaldo II. Birkaç yıl sonra Piskoposluk Sarayı'nı yeniden şekillendirdi
Mantua'da ve Vaftizci St. John'a heybetli bir kilise başlattı.
Oğlu tarafından tamamlanan Pesaro. Küçük çabaları arasında
Ducal ailesinin hemen hizmetinden cenaze töreninden bahsedilebilir
Francesco Maria için dekorasyonlar ve ona bir anıt, tarafından dikildi
Floransa'dan Bartolomeo Ammanati, Sta. Urbino'dan Chiara, ama uzun
önce kaldırıldı. Zenginleştirilmiş ve onurlandırılmış, azalan yıllarını içinde geçirdi
boş zaman ve 1551'de öldü. Vasari böylece örneğine tanıklık ediyor
Karakter:-"Girolamo mükemmel ve dürüst bir adamdı.
Hiç kötülük duyulmadı. O sadece bir ressam, heykeltıraş ve
mimar, aynı zamanda iyi bir müzisyen, mükemmel ve en eğlenceli bir
konuşmacı ve ilişkilerine nezaket ve sevgi ile doluydu ve
arkadaşları. "Çok sayıda öğrencisi, Urbino'dan Baldassare Lancia,
askeri mühendis olarak seçilirken, Bartolomeo onun
İkinci oğlu, kayınpederi San Marino'dan Bellucci ve Federigo
Baroccio yeğeni, hepsi sanatsal itibarını korudu. İçinde
Leo XII.
Roma Katolik dünyasının tutkusuna en yüksek istasyon sunuldu.

       * * * * * *

Bartolomeo della Genga, 1518'de Cesena'da doğdu.
babası Girolamo'nun göçü ve Floransa'ya gönderildi
Vasari ve Vasari ve
Ammanati. Yirmi bir yaşında babasına döndü, ki
Yetenek mimariye doğru yatıyor, kendisini tanımasını tavsiye etti
Roma en iyi modellerle. Eve Dönme konusundaki ilk komisyonu
Düşes Vittoria'nın ondan sonra resepsiyonu için festival kemerler hazırlamak için
evlilik. Daha sonra ordusu olarak Guidobaldo'ya Lombardiya'ya eşlik etti.
mühendis ve ünlü kaleleri inceleyerek
Ülke, mesleki deneyimine büyük ölçüde eklendi. O
Zaman, Bohemya Kralı'ndan çok uygun randevuları reddetti,
ve daha sonra Cenova'dan, hizmetlerini ona adamak istiyor
Kendi Egemen. Buna göre, babasının ölümü üzerine Ducal oldu
mimar ve Urbino saraylarına büyük eklemeler yaptı ve
Pesaro, özellikle birincisinin kanadı, S. Domenico ile karşı karşıya. O
Ayrıca dükalıkta bir dizi kilise dikti ve planlar hazırladı
Pesaro'da yürürlüğe girmeyen bir liman için. Sahip
1553'te Dük'e Roma'ya katıldı, Julius III'e bazı ipuçları verdi.
Borgo S.'nin yeni tahkimatı için Spirito.

[İllüstrasyon: _alinari_

Diriliş

_ Compagnia di corpus için Titian tarafından boyanmış afişten sonra
Domini, şimdi Pinacoteca'da, urbino_]

Bu şekilde itibarı kuruldu, Malta Düzeni seçildi
Adaları için önerilen yeni savunmaları denetlemesi ve
1557'de Urbino'nun Dükü'nü almak için iki şövalye gönderdi
Genga'nın katılımının yaptırımı. İki ay boyunca Guidobaldo direndi
tüm ithalatlar ve uzun süre sadece bir
Kulağına sahip olan Capuchin Friar, işi bir olarak temsil eden
tüm Hıristiyan omleminin ilgilendiği. Bartolomeo'nun gelişinde,
Sivil ve askeri için bir dizi plan hazırlama zamanı vardı
Mimarlık, maruz kalma nedeniyle ateşle kesildiğinde
Yanan sıcağında, kırkıncı yılını neredeyse tamamlamamıştı. İle ilgili
Bu aile aynı zamanda birçok Toskana'yı güçlendirdikten sonra Simone Genga idi.
Kaleler, mühendislik yeteneklerini Avusturya'da Gratz'a taşıdı.
Polonya Kralı Stephen'dan, 1587'de aylık bir maaş aldı
76 dolar, dört hizmetçi ve çok sayıda at için ödeneklerin yanı sıra,
Varadino'nun savunmalarını tamamlarken. Diğer mimarlar
Urbino, Marchese Ricci tarafından yapılardan ayrılmaktan bahsedilir
1581'de ortak olan Lattanzio Venturi gibi La Marca
Macerata'da Saray, planı için 30 Scudi ödeneği ile ve
40 infazını denetlemek için daha. Altı yıl sonra tamamladı
Loreto kilisesinin cephesi, başarılı olduğu suçlamada
oğlu Venturo tarafından. Ülkesi Ludovico Carducci,
Macerata'ya eşlik etti, çeşitli dini üzerinde istihdam edildi
Orada yapılan yapılar, tasarımları onay için gönderildi
Urbino Dükü'ne. Venturo Venturi'den müfettiş
Loreto, yaklaşık 1614'te Giovanni Branca'ya S. Angelo'dan devredildi.
1645'te orada ölen Vado, yetmiş dört yaşında. Onun _
Architecture_, şimdiki zamandan önce altı baskıyı geçmişti
yüzyıl.




Bölüm liii

     TADDEO ZUCCARO- FEDERIGO ZUCCARO- TO-TAIR Öğrencileri-Federigo
     Baroccio ve öğrencileri-Claudio Ridolfi
     Gubbio.


Roma'nın ölümcül çuvalının iyi bir şekilde dağıldıktan hemen sonra
Raffaele tarafından yetiştirilen ve birbirine bağlanan ressamların şirketi
dehasının hatırlanmasıyla ve kazanan nitelikleri verdi
Hıristiyan başkentinde uzun süredir devam etme sözü
mükemmelliğe getirmişti,-Ottaviano'da doğmuştu
Zuccaro veya Vado'da S. Angelo'nun kayıtsız bir sanatçısı olan Zucchero,
Oğul, Urbino'nun resimsel itibarını canlandırmaya mahkumdu. Taddeo
Zuccaro 1529'da ışığı gördü ve henüz bir çocukken algılıyor
Umbria gibi talimatlar altında çok az mükemmellik umudu
Sonra baba çentikinin yoksulluğunu gidermek ya da gidermek,
cesurca daha geniş bir iyileştirme ve girişim alanı aradı ve
On dört yaşında Roma'ya giden yolu buldu. Orada olduğu zorluklar
geçirilen Vasari tarafından dokunaklı bir şekilde tanımlanmıştır. Dostça yardım yok
El, eğitimi ihmal edildi ve o menial'e sürüldü
güvencesiz bir varlığın desteği için emek. Birinden dolaşmak
Bir diğerine stüdyo, renk öğütülmesi ile ekmek kabuğu kazandı;
ve akşam çalışmaları için ışık alamayan,
Ayışım geceleri çizimde, uyku onu bazılarının altında şaşırttı
Portico. Bu zor yaşamda sağlığı yol verdi, ruhu
sürülmez kaldı ve dinlenme istedi ve onun içinde canlılığı yeniledi.
Yerli dağ havası. Ama iyileştirme susuzluğu kalmadı
Bu acılarla. Roma'ya geri döndüğünde, işe alınmış enerjilerle,
Faenza'dan Jacopone Bertucci'nin stüdyosuna alındı,
Birkaç bağımsız eseri kendisine daha fazlasına hak kazanan Raffaele'nin takipçisi
Vasari veya Lanzi tarafından kendisine verilenden daha onurlu söz,
ve o ustanın zevkli tasarımını bir şekilde birleştiren
Lombard hissi. Taddeo daha sonra bir Daniello di por'a yardım etti.
Roma'ya taşındı ve correji taklit ederek ve
Parmegianino. On sekiz yaşında kendi hesabında,
Mattei Sarayı'nın dış cephesi, hayattaki dokuz olay serisi
genel hayranlık çeken ve onu kuran Camillus'un
Tarihi bir ressam olarak popülerlik. Bunlar ve diğer birkaç eser
Kısa süre sonra yapılan fresk yok edildi.

Yükselen itibarı Urbino'ya ulaştı, Guidobaldo II. çağrılan
Orada, yaklaşık on beş olduğunda, dış dekorasyonları üstlenmek için
Battista tarafından boyanmış olan katedralde bir şapelin
Franco ve kısa bir süre sonra onu denetleme turuna taşıdı
Venedik terra-firma kaleleri. Dönüşünde kuruldu
Pesaro'daki saray, burada dükün portresini ve bazılarını boyadı
Diğer kabine resimleri. Böylece iki yıl var olmadan vefat etti
Şapeli başlayabilir, ancak tasarımlar iyi olmasına rağmen
gelişmiş; ve bu zaman kaybından memnun kalmadığı için,
Kendisi egemenliğinin Roma'daki yokluğunun onu takip etmesinin.
Emirler şimdi ona kalabalıklaştı, çünkü hiçbir çağdaş ressam daha iyi değildi
bu hafif ve hızla yürütülen eserleri sağlamak için nitelikli
Roma saraylarının dış ve iç dekorasyonu için moda
ve villalar. Bunların çoğu öldü; Ama biraz üstün
Karakter, 1556'da boyanmış tutku olaylarıdır.
Capitol altında teselli kilisesi. Hala iyi.
Koruma, ancak akıllıca tasarlanmış ve dikkatli bir şekilde yürütülmüş olsa da,
Bu haklar,
genişleyen tutumları ve sağlam perdeleri, şiddet içeriyor
Duygular adanmışlıktan başka bir şey değildir. Bu zamandan kardeşi
Federigo, işçilerinin çoğunda ilişkilendirildi ve hız
komisyonlarının tamamlandığı kolay kazanımlar ve
Tatın ne yazık ki dejenere olduğu bir çağda memnuniyet verdi. Bir
Taddeo, Guise Dükü'ne eşlik etmeyi kabul etti.
600 Scudi maaşıyla Fransa, Dük'ün tarafından kesintiye uğradı.
ölüm; Ancak sanatçımızın daha önemli bir komisyonu yaptıktan kısa bir süre sonra,
Kardinal Alessandro Farnese'den sarayında boyamak için
Caprarola, Viterbo yakınlarındaki, ailesinin kahramanca eylemleri. Bu
Tam olarak,
Zuccari en çok uyarlandı ve sonuçlar son derece tatmin ediciydi.
Buna göre, 1748'de Prenner tarafından oyulmuş bu resimler bir
Bu stil saray dekorasyon standardı. Taddeo'nun ödeneği
Yılda 200 Scudi, tüm karikatürleri hazırlamayı üstlendi,
ve erkek kardeşi ve diğer gençler tarafından infazlarını denetlemek
sanatçılar. Böylece öne çıkmayı sağladığı kişiler arasında,
Baroccio da dahil olmak üzere, yaşlıları, doğal bir sonuçtu
Zeki olarak onu tövbe eden iyi bir servetin
Sözleşmenin baş ustası sonra Vogue'da. Duvar Resimleri
Vatikan'ın Sala Regia'sında ve kutsal konularında
Orada S. Marcello Şapeli, aynı zamanda önemli olan taahhütlerdi
kapsamı, son yıllarda dikkatini caprarola ile paylaşmak
hayatının. Son çalışması, Madonna'nın varsayımıydı
Trinita del Monte, ölüm üzerine 1566'da onu şaşırttı ve
Pantheon'da, daha ünlü olanın yakınında toz
Countryman Raffaele, kim gibi, otuz yedinci gün öldü
yıl tamamlandı.

[İllüstrasyon: _alinari_

Son Akşam Yemeği

_ Urbino Duomo'da Baroccio tarafından resimden sonra_]

Erkek kardeşi Federigo, on dört yaşındayken,
1550'de Roma'ya ve suçlamasına karar verdi. Bir avantaj
Kime güvenebileceği ilişki, eserleri için muazzamdı
gençlerden bile, başkaları tarafından yürütülen;
ve tadı benzerliği ile güçlendirilmiş kardeşlik sevgisi ve
arayışlar, karakter ve alışkanlıkların bir kimliğine dönüştü
kendi çalışmalarına genişletildi ve genç zuccaro'yu sağladı
Taddeo'nun bıraktığı komisyonları sonlandırmak için tatmin edici bir şekilde
bitmemiş. Precocity her ikisinin de bir özelliğiydi; Ve tek
Uyumlarının kesintisi, ikincisinden ortaya çıktı.
Federigo tarafından yapılan bazı freskler, on sekiz yaşındayken, dışarıda
Roma'da bir evin. Kavga ciddi hale geldi, bir uzlaşma
Karşılıklı arkadaşlar tarafından, tasarımların bir anlayışında,
ancak gençliğin bitmiş eserleri değil,
Kardeşin düzeltmesi. Roma'daki ikametgahı sırasında Federigo,
Ancak, esas olarak sahip olduğumuz duvar resimlerinde istihdam edildi
daha önce Taddeo tarafından üstlenilen; Ve yaklaşık yirmi iki,
Venedik'te, resminde, kendi hesabında önemli bir zaman geçirdi,
Grimani sarayında, çağdaşları hala meşguldü
onların ön çalışmaları. Ona atamak için bir teklif bile vardı
Büyük Konsey Salonu'nun cephesi, ancak yerli arasında kıskançlık
Sanatçılar bunun yürürlüğe girmesini engellediler. Ancak o
onu büyük bir şekilde dekore etmek için meşgul olan Palladio'nun dostluğu
geçici tiyatro ve daha sonra bir turda eşlik ettiği
Friuli ve Lombardiya aracılığıyla. Böylece Floransa'yı ziyaret etti.
Avusturya'dan Joanna'yı karşılayan festival süslemelerine katılın
Yeni başkentine ve ailesini ziyaret ettikten sonra Roma'ya geldi
1566'nın başlarında. Bu sefer Duke Guidobaldo için boyadı
Peter'ın hapishaneden kurtuluşu, şimdi Pitti galerisinde,
Etkili olsa da, büyük içsel liyakat olmayan resmi; Ve
Şimdi de Venedik Verdizotti, bu konuda erken vaadini tamamladı
"Jove Ağacı" nın meşe anlamına gelir, rozet
Urbino ve Dükleri.

     "Ecco! Del Glorioso Arbor di giove
       Un Giovinetto Ramo USCIR SI Altero,
       Ch'a speme di bei frutti ogni pensiero
       Desta al Fiorir de Le Sue Frondi Nove.
     Lui Tai Gratie Il Ciel Benigno Piove,
       Altrui Poch'altre Spero'da Che Simili;
       Gratie, Cui virtu gli apre il sinsiero
       AD OGNI HUE, Che Meraviglia Hareketi.
     E gia le cime dei piu culti allori
       L'Chinan 'Grad, E Lieto Augurio Danno
       D'ETERO PREGIO AI Suoi Giorni Migliori.
     Alhor L'Amate Ghiande Illustri Andranno
       Di si fin veya, ch'al par de 'suoi splendori
       Gli Alti Raggi del Sole Ombre Saranno. "

Kardeşinin erken ölümü onu şöhret ve servetinin varisini yaptı:
İkincisi hızlı bir şekilde arttırdı, ama eskisi nadirdi
sürdürmek için yeterli. Yine de ustalaştığı el becerisi ve
Çok sayıda asistan tarafından işleri tamamladı.
Büyük ölçüde, sadece Taddeo'nun komisyonlarını almakla kalmadı
kusurlu bıraktı, ancak ona tüm teşebbüsler için bir tercih sağladı
Roma'daki bu açıklamanın. Bu prensip üzerindeydi
Floransa'ya katedralin kubbesini sonlandırmak için çağrıldı; henüz
daha fazlasına sahip olan bu geniş kompozisyonun kürtaj etkisi için
Bir keresinde dar bir şekilde kaçan badana, federigo nadiren
sorumlu tutuldu. Tersine edilmeyecek umutsuz doldurma girişimi
uygun bir şekilde çok muazzam bir figür kompozisyonu olan bir genişlik,
Kendisinden daha iyi bir sanatçı tarafından başladı ve çok iğrenç bir suçlama
Glunder, Vasari ile yalan söylemelidir. Don Vincenzo Borghini,
Tema-Paradise alegorik olarak sekiz bölmede, yedi
Rabbimizin tutkusunun yedi gizemini ortaya koyuyor,
Sekizinci Roman Kilisesi'nin zaferini kutlar. .
Bu muazzam performansın başlıca ilgisi korkunç bir
pusula; üç yüz figür içeren, bazıları
otuz feet yüksekliğinde. Roma'ya döndü, Gregory XIII tarafından istihdam edildi.
Duvarları dekore edilmiş Pauline Şapeli'nin çatısında
Michael Angelo tarafından. Fortune'un ona duş aldığı iyilik
sinirli bir öfkenin pansiyonunu yatıştırmadı; Ve acı
hiciv burada bazı sözde düşmanları bir resimde karikatür
Calumny, onu kutsal şehirden ayrılmaya zorladı. Bu
sık sık tedavi ettiği konjenial bir konu. Bir kez yapıldıktan sonra
Bracciano Orsini; Pelli'de büyük boyutta bir diğeri
Urbino resimlerinin kataloğu; Ve içinde küçük bir tane var
Uffizi Galerisi. Gaye'nin bazı meraklı ayrıntıları var
Bu Sally'nin kendisine maruz kaldığı sıkıntıdan _cartegio_. [218]
1581'de 500 Scudi için kefaletle tutuldu.
umulduğu iftira, tanıklık üzerine kurulabilir
tedarik etmeleri gerekene kadar hapsedilen üç asistanı
Şüpheli kişiliklerin anahtarı. Bu acil durumda aradı
Egemeninin ve Grand Duke'un etkisinden korunma
Francesco I. Floransa, arabuluculuk tarafından barışını yaptı ve
1583 Paskalya'da Roma'ya döndü. Urbino'nun Dükü başvurusu
ilgisiz değil, Federigo'nun hizmetlerini güvence altına almak için endişeli olmak
Daha sonra Madonna'ya adanmış Loreto'da inşa ettiği bir şapel
Dell'Annunziata, şu anda içinde olacağımız freskleriyle ilgili
sunacak bazı gözlemler var. Onu takip etmek gereksizdir
yabancı mahkemelere ve uzak ülkelere birkaç yolculuk, bu nedenle
Onur duydu ve zenginleştirildi. 1574'te uçuşundan sonra
Roma, Paris, Flanders ve Holland'dan İngiltere'ye geçti,
Muhtemelen bir süre kaldığı yerde portreler boyaması; Ancak
Oradaki eserleri tespit edilmemiş gibi görünmüyor veya incelenmiş gibi görünüyor
çok eleştiri ile. Birçoğu Walpole tarafından gevşek bir şekilde bahsediliyor ve
Biri Kraliçe Elizabeth'i temsil eden ek açıklayıcı Dalloway
Devasa Porter, Stirling tarafından 1580 tarihine katlanması söyleniyor.
Rogers tarafından oyulmuş Leicester ve Leicester'ın çizimleri neredeyse hiç
Aynı şey Borghini tarafından 1575'te idam edildiği gibi.

[Dipnot 218: Vol. İii., S. 444.]

Roma'ya döndüğünde, II. Philip büyükelçisi Olivarez.
Paul Veronese için yapılan tetikler başarısız olmuştu,
Madrid'e devam etmeli. Orada Ocak 1586'da geldi ve
Büyük ihtişamla alındıktan sonra hemen adlandırıldı
King's Ressam, 2000 dolar emekli maaşı ve bir daire ile
Escurial. O saraydan 29 Mayıs'ta bir mektup yazdı
ilk eserlerini tanımlayıcı, bu da bildirimi gösteriyor
görüş ve çağın görüşü, uygun ton ve tedavi üzerine
yüksek dini sanatta takip edilmek. "Dairem mükemmel içeriyor
Majestelerinin sık sık tenezzül ettiği salon ve eğitim dışında odalar
Gelip çalışmamı görmek, beni iyilikle yüklüyor. Seni gözlemliyorum
Şimdi yaptığım ya da ne hakkında olduğum hakkında bir şeyler duymayı arzu.
Kalıntıların iki sunak için dört büyük resim var, açılıyor
ve her iki tarafta boyanacak organ kapıları gibi kapanıyor. Bunlar
Duyuru ve St. Jerome'a ​​adanmış; Ve ben tedavi ettim
Böylece:-Birincisinin açılmasıyla birlikte Leydi görülür, biraz ürkütür
ve meleğin girişiyle kafası karıştı, dış tarafta
onu selamlamaya onayladım, 'Bakın
Rab'bin elçisi. ' St. Jerome'un dış kısmı tövbe;
Genellikle yapıldığı gibi değil, sadece tövbe ediyor, ama bu inanca sahip olmak
ve ne yoksulluğun ne de pişmanlığın yapamayacağı Tanrı'da umut
Ought, aşk, hayırseverlik ve evli huşu ile birlikte boşuna
Bizi Tanrı ve komşumuzla bağlamak için. Ve bunlar fantezi
aziz önünde fikir içinde gruplandırılmış; Bu yüzden öne çıktım
İlham vermek için son acı içinde Mesih ile bir haç
artan bir kontrpit ile ve üçünün ayaklarında
Bulutlar arasında teolojik erdemler. İki kapının iç kısmında,
St. Jerome, kilisenin bir doktoru olarak, yazıyor:
Ve idealize edilmiş tövbe etmeden refakatçi olarak, uygun olduğunu düşündüm
Çalışmanın araçlarını ve amaçlarını tanıtmak, böylece aziz
Yazma, üç meleğin katıldığı düşünceli bir ecstasy içinde.
İkisi, azim ve çalışma sevgisini belirleyen (olmadan
hangi bilim öğrenilemez, meyve elde edilmedi), kitabını tutun
ve mürekkep boynuzu; Üçüncüsü kulağında duruyor, düşünceler ve
diğer kapıda cümleler ve işaret ediyor, tüm konu
Hakkında yazıyor: Bunu Guardian Angel için veya
her şeyin itiraz edildiği ve bestelendiği bu zeka ve düşünce;
Ve onu serbest, şeffaf ve
Manevi, zorluğu nedeniyle az kullanılan bir stil. Üzerinde
Diğer kapı, en çok St. Jerome'un tüm temasını somutlaştırdım
Kutsal İlahi ve Doktor, Kurtarıcının Tutkusu ile ilgili olarak gösteriyor
ve insanın kurtuluşu, özellikle de
Yüce Baba'yı tek BEGENTENE Oğlunu'na göndermeye teşvik etti.
Dünya, insanlığı büyük acılarından kurtarmak. Yardım hayal ediyorum
Vizyonunda göründüğü gibi ve 'Tanrı'yı ​​hareket ettiren bendim,
ve Mesih'i yeryüzüne indi '; Hangisini sembolik olarak ifade etmek için,
Aziz benzeri bir matron bir eline göğsüne basar ve
diğeri, meleklerin havada doğduğu ölü bir Mesih ile. Ancak
Majesteleri ve tüm bakıcıları, tuhaf olmaktan en çok şey
mistik anlam ve büyüleyici etki, üç küçük cupids,
Hayırseverliğin ayaklarında, St. Jerome's Lion ile kendilerini dağıt,
ki bu en fırsatçı olarak ortaya çıkar, vahşeti bu kadar evcilleştirildi
çocuklar, onlarına patlamalarına, idare etmesine ve sürmelerine izin verdiği, yalama
Ve onları bu süre içinde okşuyor, Tanrı'mızın bir
Öfke ve intikam tanrısı, ama sevgi, barış, hayırseverlik ve lütuf.
Bu kış boyunca bunlar için tüm tasarımları ve çizgi filmleri yaptım
konular ve zaten ilk renklendirmiş ve tamamen tamamlanmış
Duyuru ve St. Jerome yazma; Şu anda elim var
hayır kurumu; Ve her şey, şükürler olsun, Majestelerinin zevkine göre. Bu
Bitti, Majesteleri beni _retavola_ 'nın başlamamı istiyor
Sekiz harika fotoğrafın olacağı sunak [Escurial için]
Petrol, diğerleri panelde. "[219]

[Dipnot 219: KDV. Urb. MSS. 816, f. 64-72.]

Bu ikinci komisyonda ressamımız daha az şanslıydı. Sekiz
Parçalar St. Laurence'ın şehitliğini, beş etkinliği temsil ediyordu.
Mesih'in hayatı, dillerin inişi ve varsayım. Gibi
Eşlik eden birkaç genç tarafından desteklenerek hızla ilerlediler
İtalya'dan Federigo, sarayların soğuk algınlığı ile gözlemledi veya
küçümseyen sessizlik; Ve patronunun duygularını test etmek isteyen,
Doğuşunu kibirli ünlemle Philip'e sundu,
"Burada, efsane, resmin başarabileceği tek şey, bir resim
yakından veya uzaktan görülebilir. "Uzun süre baktıktan sonra
Tuval, Majesteleri sepetteki şeylerin olup olmadığını sordu
yumurta içindir. Bir eleştiri, hükümdarın için çok az şey söylüyor
uzmanlık ve ipotek sanatçı onun
Hedef sunağına yerleştirilen iş. Bay Stirling bize şunu bildirir,
Bu başarısızlık üzerine, escurial'da altı fresk boyamaya hazırlandı
az memnuniyet veren manastır. Test etmek için
Asistanlarının şikayetleri, daha sonra yürütmek istedi.
Yardımları olmadan gebe kalma, ancak daha iyi bir sonuç yok. Sonrasında
Onun ayrılması, _retavola_'sinin birkaç kısmı reddedildi
Yüksek sunaktan ve fresklerinin çoğu tahrif edildi; Ancak
Bu tekrarlanan iğrençlere ve ılımlı başarıya rağmen
Conca tarafından bahsedilen diğer iki sunak parçasından Zuccaro
İspanya'da yaklaşık üç yıl ve sonunda hediyelerle reddedildi
ve hizmetleri için öngörülen ücretleri aşan emekli maaşları.
Hayal kırıklığının çözümü basit. Sanatsal dahi
İtalya'nın büyük ölçüde tükenmişti: İspanya'nınki bakir bir topraktı
birçok altın hasat vaat ediyor. [220]

[Dipnot 220: İspanya Sanatçılarının _annals'a atıfta bulunurken,
Fazla tanıklıklarımı esaslara taşımak samimi bir zevktir
o mükemmel iş. Yeni bilgilerle doludur.
İngilizce okuyucu ve apt ve bol illüstrasyonlarla zenginleştirildi
çok çeşitli literatür ve estetiklerden seçilmiştir.]

Oliveriana Kütüphanesi'ndeki Federigo Zuccaro'nun bazı mektupları daha ileri
dini sanatı etkileyen düşüncenin dönüşünü gösterir
On altıncı yüzyılın sonu. 1583'te çalışmıştı.
Francesco Maria II. Loreto Kilisesi'nde bir şapeli dekore etmek;
Madonna'ya adanmıştı ve tema için öngörülen tema
Freskler onun hayatıydı. Baroccio'nun sunak resmi,
Duyuru; Ve duvar resimleri için seçilen sahneler onun
Evlilik, ziyaret, ölüm, varsayım ve taç giyme töreni. Bunlardan
İlk üçü uyarlanmış bir dramatik kompozisyon sınıfına aitti
Hakim tadı, diğerleri Umbrian'ın
hala o türbenin etrafında duran etki. Yan kuruluş
Süsler elbette zuccaro yönetiminde
Mimari tarafından sunulan belirli alanların nasıl doldurulacağı şaşkın
düzenleme ve Dük'e yazdı. Şefi danıştıktan sonra
Loreto hiyerarşisi arasında teolojik otoriteler en iyi ne olur
onun nesnesi olan "alçakgönüllü ve mistik" düşüncesini geliştirin
Sürdürmek için sanatçı, zaferden sembolik figürlerin öne sürülmesini önerdi
ve süreklilik, Madonna'nın taç giyme törenini desteklemelidir.
o konunun doğal niteliklerini ifade etmek. Benzer şekilde
Ölümüne inanç, umut ve korku ile eşlik etmeyi önerdi
Tanrı'nın, ölüm yatağının en iyi destekleri; Varsayım
bir yandan sadaka sahip olmak, diğer yandan azim ve
Sevincin üstünde, bu erdemlerin meyvesi ve zaferin öngörüsü.
Duyuru için eşlik olarak, orada
iki peygamber veya sibyl olmalı,
Kelimenin enkarnasyonu tahmin edildi. Giotto veya Fra Angelico
Eski Ahit'in peygamberlerini seçecekti; Michael Angelo
pagan sibyls tercih ederdi; Peruino veya Raffaele olabilir
ikisini de çağırdı; Zuccaro, Loreto'da resim, düşündü
alegorik kreasyonlarına eşit derecede uygun uzantılar. [221]
Yine de Federigo, barbarca eğilimine tamamen kör değildi.
etrafındaki tat. Milano yazarken ressamların
onun gününde "wofully güzel sadelikten ayrıldı
ve yüzyılın başlarında yaşayanların düzenlenmesi; Ve bu
Proccaccini, özellikle Giulio Cesare, bir dizi alaycı tanıttı
kafalar ve bazı melekler çok tartışmalı görünümlü ve hepsinden yoksun
Tanrı'nın ve Madonna'nın huzurunda saygı duyuyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum
uğruna mazur görülmedikçe tolere edilirler
diğer birçok övgüye değer parça. "[222]

[Dipnot 221: Uygun ışıklara referans olarak, baroccio tamamen
İç mekanı koyulaştırırken vitray kullanımını kınıyor ve
Renkli ışınlarla yaralanma, resimlerin etkisi. Zuccaro,
Ancak, renkli bir armatik yatağın tanıtılmasını önerir,
Mellowing olası olarak bir meyve ve çiçek çelenkiyle çevrili
Şapeli gizlemeden.]

[Dipnot 222: _Lettere Pittoriche_, VII., S. 513.]

Venedik'te yürüttüğü çok sayıda önemli eserden
Milan, Pavia, Turin ve Yukarı İtalya'nın diğer kasabaları,
bir katalog denemek veya Roma saraylarındaki birçok freskinden
ve kiliseler. Bununla birlikte, hala bir sunak resminden geçemeyiz
Sta Kilisesi. Caterina, taşınan kendi kasabasında
Paris'e Fransız yağışçıları tarafından. Peter, Francis'i temsil ediyor,
ve Madonna'ya Zuccaro ailesine başvuran diğer azizler,
İki erkek, bir kadın ve yedi çocuktan oluşan-muhtemelen Taddeo,
kendisi, karısı ve yavruları; Ve yazılı "federigo
Zuccaro, şefkatin bu anıtını şefaatçilere adadı
Ailesi ve doğum yeri, 1603. "
Portreler için, her zamanki tarzının tatmin edici bir örneğidir.
Kardeşinin bir eseri, Dükalık Tarihi ile bağlantılı,
önceki bir ciltte tanımlanmıştır. [223]

[Dipnot 223: Vol. İi.]

Akademik eğitim sadece sıradanlık için olumlu olarak kabul edilir
Dahi'nin prangalar tarafından sıkışık olması gerektiğini iddia eden birçok kişi tarafından
Kongre olmayan rutin veya bir geleneksel olarak öngörülen görevler tarafından
müfredat. Ancak St. Luke Akademisi,
Gregory XIII. Ve Federigo Zuccaro, 1593'te ilkini seçti
Başkan, bir onur prenslerin lehine çok takdir edildi veya
Şövalyelik dekorasyonu. Açılıştan sonra yürütüldü
Kendisi için inşa ettiği saraya bir sanatçı kalabalığı tarafından
Pinci Hill, o köşede konutlar tarafından başka türlü kutsanmış
Claude, Salvator Rosa ve Nicolo Poussin. Burada daha sonra tutuldu
Söylemlerini okuduğu Akademi toplantıları; Ve iradesi
Doğal mirasçılarının başarısız olduğu o evi bıraktı. Onun ölümü
1608'de Ancona'da altmış altı yaşında meydana geldi; Ama madde
Akademi lehine geri kalanlar asla etkili hale gelmedi,
Via Sistina'daki Saray hala torunları tarafından ele geçiriliyor.
Casa Bertoldy olarak iyi bilinir ve
Modern Alman Resim Okulu'nun beşiği. Üzerinde freskler
Overbeck, Cornelius, Schnorr ve Veit ilk önce
ve Avrupa tadı yenilenen saf stil,
Birçoğu hayran, bodrum odalarının terk edildiğinin çok az farkında
Menial kullanımlarına göre, Cinque-Cento'nun en son çabalarından bazılarını içerir
adil iddiaları olan dekorasyon. En zenginleri
tonozlu çatısı alegorik tanımlarla çivili
Sanat, bilim ve erdemler, resmin bir
ressamın evi. Bir başkasının lunetleri portreler tarafından kalabalık
Zuccari'nin dört kuşakta uzanması ve numaralandırma
Yirmi bir kafa, doğaya sadık. Üçüncüsü, Federigo'nun
nikâh oda, evliliğinin törenini sergiliyor,
iffet, sürekli, concord ve felicity figürleri
Dahi'nin yerini yaratıcılıkla değiştirdiği bir çağın modası,
Dingiz icra ile ihtişam.

Federigo'nun öfkesinin, daha önce tahliye ettiğimizin sakatlığı,
Vasari'ye değersiz muamelesini açıklayabilir. Marjinal
Vite de 'Pittori'nin kopyası üzerine notlar, şimdi kraliyette
Paris'teki kütüphane ve ayrıca bulunduğumuz orijinal bir çalışmada
Bahsetmek gerekirse,
kardeşi biyografisi ve kendi imaları kendine
ayni ve gurur verici bir şekilde tasarlanır. Her ne kadar onun _idea de '
Pittori, Scultori, Ed Architetti_, Ölüm Yılı Basılı,
St. Luke's'taki derslerinin bir telafisi olması gerekiyordu
Vasari'nin adil bir şekilde bir zafer olarak tasarladığına inanılıyor
Popüler yazılar. Bununla birlikte, bu da önemli ölçüde başarısız oldu; var
Ruhu olmadan felsefenin mistisizmi, bilgiçliği
incelikler derinden ziyade çocuksudur. Bu ve onun _Lamento
della pittura_, büyük nadirlik kitaplarıdır, ancak hiçbir şekilde bir
Yeniden baskı. Kalem ve kurşun kalem içeren bir tavır, eskisinin kibirleri
ikincisinin alegorilerine eşittir; Doğa ve duygu yabancıdır
ikisi birden.

Her ne kadar zuccari, çalışmalarıyla çok az tanımlanmış olmasına rağmen
yerli devlet ve onların
çağdaş baroccio, isimleri çok fazla parıltı yansıttı
Urbino. Yine de kamuoyunda işgal ettikleri alan
Elverişli servet gülümsemeleri nedeniyle,-
Ne komisyonlar sunulursa, efor olmadan yürütmek,-
yaşam tarzlarında belirli ihtişam ve liberallik,-ve,
Federigo örneğinde,
Herhangi bir olumlu sanatsal mükemmellik. Onların itibarları buna göre
Bu tür tesadüfi niteliklerin hatırlanması mumlu, zayıfladı,
ve onlara sadece emin olan bir gelecek nesil uygulandığında,
eserlerinin değeri. Bunların tek avantajı da
konum. Taddeo ve ölümsüz arasında bir benzetme çıkarıldı
Raffaele, kalemlerinin sözde benzerliğinden değil veya
dahi, ama her ikisi de aynı devletin yerlileri olduğu için, her ikisi de boyanmış
Roma'daki Fresco'da yoğun bir şekilde, her ikisi de "tam otuz yedi" olduğunda öldü
ve her ikisi de panteonun aynı köşesine gömüldü. Federigo, açık
Öte yandan, Titian gibi mahkemelere davet edildi, dekore edilmiş ve
hükümdarlar tarafından zenginleştirilmiş; Raffaele ve Michael Angelo gibi
mimar ve bir heykeltıraş ve bir ressam; Vasari gibi,
edebi bir üne sahip. Kardeşlerin eserleri işaretli bir
benzerlik, birlikte uzun resimlerinin doğal bir sonucu; henüz
bozulma, altından uzaklıkları olarak algılanabilir hale geldi
yaş arttı ve daha gençler yaygın bir şekilde ayırt edilebilir
Tat ve tasarımın aşağılık, ancak özellikle büyüyen bir
anlayışlarında ve aşırı kalabalıkla
konularının. Bu eksiklikleri dengelemek için kişisi
Çekici, genel kazanımları çok daha kapsamlıydı ve
servetinin keyfini çıkarmak için daha uzun bir ömür verildi.
Şöhretinin genişletilmesi, Taddeo'nun çoğuna düştü. Başarısızlık
Esas olarak her ikisine de atfedilebilir stilin olmamasıdır. Onların icatları
çoğu zaman dayanıksızdı ve kompozisyonları, birlik eksikliği ve
Onur, genellikle şekil gruplarından biraz daha fazlasıdır.

       * * * * * *

Zuccari'nin düşük tarzının gerekli bir sonucu
kabul edilen, onlar asistan sayısına rağmen
Sürekli istihdam edilen okulları, ikisi de önemli ölçüde ulaşmadı
çağdaşları arasında şöhret veya birçok öğrenciyi ortaya koyuyor
Not; Bu bakımdan, onlarınkiyle belirgin bir kontrast
hoş bir şekilde bir dizi çeken countryman baroccio
hayranlar ve taklitçiler. Ancak Pesaro'nun iki yerlisi
O zaman yarı mekanik kilise süslemelerinde belirli itibar
büyük ölçüde üretildi. Nicolo Trometta, genellikle Nicolo denir
Da Pesaro ve Gian Giacomo Pandolfi, ikincisi
Simon Cantarini da Pesaro'nun en eski eğitmeni. Çeşitli eserler
Bunlar ve diğer Zuccaristi'nin dükalıkta bıraktığı
özel açıklamaya değersiz ve onları ile reddedebiliriz.
Baş unvanı olan Cavaliere Domenico Cresti da Passignano'dan bahsediliyor
Şöhret, öğrencilerinin Tiarini ve Ludovico'dan yansıtılır
Caracci. Şöhret olarak daha az bilinen ressamlar arasında Biagio ve
Her ikisi de Escurial'da istihdam edilen Girolamo d'Urbino; .
1588'de eski Federigo Zuccaro ile birlikte İspanya'dan ayrıldı; ikincisi
Pelegrino Tibaldi altında işlendi. Ottovevenius, yedi harcadıktan sonra
Federigo ile yıllar, etkisini Alplerin ötesine taşıdı ve
Sonunda akademisyenleri arasında Rubens numaralandırdı.

Duke'un çağrısında Urbino'ya tamir eden sanatçılar arasında
Federigo, sarayının inşası için Ambrogio Barocci,
Ya da kendini orada kuran bir Milanlı heykeltıraş olan Baroccio ve,
Plastik süslemelerinde uzun süre çalıştıktan sonra bir aile kurdu
Mekanik ve
Resimli sanat. İki kızı Girolamo ve Nicolo ile evlendi
Della Genga ve Biyografisi üzerine büyük torunu Federigo
Biraz uzunlukta yaşamalıyız, daha sonra bir ağabey Simone vardı.
Federigo Comandino yönetimindeki kesin bilimleri incelemek
Şimdiye kadar görülen en iyi matematiksel enstrüman üreticisi. Onun
Kuzenler, Cavaliere Giovanni Battista ve Giovanni Maria,
Saat yapımında daha az ünlü değil, başarılı bir şekilde koruyan bir sanat
Elli beşte bahsettiğimiz Dükler Delle Rovere
Bölüm. Federigo Baroccio 1528'de doğdu ve başlatıldı
Gravür uygulayan babası tarafından tasarımın ilkellerine
ve modelleme. Onun tarafından onaylanan ilk çabaları
Grand-Accle Girolamo Genga, öğrenimi altına alındı.
Kayıtsız bir ressam olan Venedik'ten Battista Franco, çok istihdam edildi
Urbino'daki Majolica mağazalarında,
Antika heykel, öğrencisinin dikkatini bu etkilere yönlendirdi.
olgunlaşmış stilini ayırt eden Chiaroscuro. Dikkatli olduktan sonra
İşçiler bu şekilde, Pesaro'ya, sonra egemenlerine tamir etti.
Birikmiş sanat hazineleri yerleştirildi.
Orada Raffaele ve Titian'ın eserlerini gözlemledi.
Sanatsal eğitimini dikkatlice geliştiren Genga'nın rehberliği,
Özellikle perspektif olarak. Yirmi yaşında Roma'ya gitti, endişeli
Hemen ayarladığı büyük ülke adamının zaferlerini görün
kendisi çalışmak. Birkaç fıkra, tevazu hakkında anlatılıyor, ki bu
Çizimleri için şans elde edilene kadar onu arka planda tuttu
Michael Angelo'dan iltifat ve sıcak sempati ve
Giovanni da Udine'nin cesaretlendirilmesi, gençlikte bulmaktan çok memnun
Countryman ve eski efendisinin hayranı. Emzirdikten sonra
Bu sağlıklı çeşmelerden ilham, eve döndü ve
bazı kilise resimleri yürüttü. Ama birinin sıradan gelişi
Parma'dan bazı karikatürler ve mum boya çizimleri yeni bir dönüş yaptı
Fikirlerine. Buonarroti'nin ihtişamını ve saf
Raffaele'nin güzelliği, sahip olan o meretricious graces'i hedefledi
Parmegianino'nun el becerisinden ve tatlı kalemden ödünç alındı
Correggio, içsel değerleriyle desteklenmeyen bir hayranlık,
ve sanat için yaramazlık ile hamile. Ancak ona ait olan
Aşağı İtalya'ya tanıtım kredisi uyumlu bir uygulaması
Heykelden gelen erken lamba çalışmalarının olabileceği ışık ve gölge
geriledi.

1560 yılında Roma'ya dönerek Federigo Zuccaro'yu buldu.
yükselen ve ondan bunun eğilimi hakkında bir ipucu aldı
benimsediği iyi olurdu. Sahip olmak,
Federigo'nun isteği üzerine, iki çocuğu bir frizle boyadı,
fresk, ikincisi, çok nadiren etkilenen bir renk füzyonu,
Bunun abartılı olduğu düşünüldüğünde, ana hatları bir fırça ile geri çekti,
Onlara işe isteyen bu kuvveti vermek. Baroko
Repoof'u iyi bir şekilde aldı, ama onun tarafından değil. Onun sırasında
İlk ziyaret, Cardinal Giulio Della Rovere tarafından tanınmıştı.
Muhtemelen etkisi Vatikan'da istihdam sağladı ve
Belvidere, Zuccaro ile birlikte. Sanatlarının düşüşüyle,
Ressamların kardeşliğinin iyi hissi azaldı ve nazikçe
Raffaele'nin bir
Sevimli doğasının bir kısmı artık haleflerini canlandırmadı.
Baroccio'da görenler,
Dispersiyonu hemen başaran terk etmekten tat
Bu asil okulun, çabalarını ikinciye çıkarmak yerine onu zehirledi
bir ziyafette. İksirden kurtuldu, ama dört yıllık acı ve
Zayıf sağlık, işçilerine geri dönebilecekti. Ne zaman
Sistem bir dereceye kadar dağı arasında canlılığını sürdürmüştü
esintiler, katedrali için boyamak için Perugia'ya çağrıldı.
Haçtan biriktirme, herhangi bir sergilemekten çok
Gücün secde edilmesi, önceki çabalarını büyük ölçüde aştı. HAYIR
Scriptal teması daha büyük teknik zorluklar sunar veya bir
Baroccio'nun bu büyük ve enerjik niteliklerinden daha büyük payı
genellikle yetersizdi. Bu nedenle, en dikkat çekici olanlardan biri
kendi nitelikleri ve altındaki koşullar ile ilgili çabalar
üretildi. Üç yıl boyunca onu işgal etti ve
ardından St. Francis'in yokluğu, Fransiskanlar için
Urbino, yukarıda iki kez manastırda çalıştığı
dönem. Yoksulluklarını göz önünde bulundurarak, yüzlerce suçladı
Minnetle ekledikleri iş için Altın Scudi
Florinler.

Niyetimiz, daha fazlasını bile katalog vermek değil
önemli yapımlar, bunların büyük bir kısmı
vatanseverliğinin kendi ülkesinin dekorasyonu için idam edildi
onu yabancı tarafından yapılan muhteşem teklifleri tercih etmeye teşvik etti
hükümdarlar. Egemen tarafından görevlendirilenler arasında çağrı vardı
Andrew, 1584'te bitti ve Philip II'ye sunuldu.
Aziz, Altın Polar'ın İspanyol Düzeni'nin patronu. BT
Duke Francesco Maria'nın
Madonna del Annunziata, Loreto kilisesinde bir şapel, biz
Federigo Zuccaro tarafından fresk içinde dekore edilmiş olarak bahsetmişlerdir.
Sunak resmi, doğal olarak konu olan Baroccio'ya bağlıydı
Duyuru olmak. Bu her bakımdan bir aşk emeği idi,
tema onun dulcet tarzıyla mükemmel bir uyum içinde olmak ve
Buna göre kendi başına şef-d'oeuvre, bir değer,
Birçoğunun görüşüne göre, biriktirme ile paylaşılır ve bu konuda
Simon da Pesaro, Santa Michelina tarafından. Modern bilenler
Bu üç harika eserin ilk ve sonları arasında karar verin
Vatikan galerisinde, birincisi ve
Paris'ten iade edilen biriktirme. Duyuru
Kesinlikle Baroccesque'in çok elverişli ve hoş bir örneği
tarzı, ama kutsal sanat eleştirisinde bir göz güveniyor
Hair Hair tevazu bulan Bellori'nin yargısına demur
Bakire, melekte göksel bir hava ve
renklendirme. Başlıca figür, genç bir hanımın portresidir.
Macerata'nın Compagnoni, özellikleri eşit derecede saflıktan yoksun
ve asil ifade; renklendirme, hassas güzel olsa da
Kendi içinde, eti güllere dönüştüren, gerçekte meretricious;
Ve resmin tüm duygusu adanmışlıktan başka bir şey değildir. Açık
Öte yandan, önemli bir çoğunluğunun üstünde ayırt edilir.
Kompozisyon birliği ile çalışır, ancak çoğu üretim gibi
Yaşı, eylem abartılı ve detaylar huylu. A
Bu favori çabayı değiştirmek için Mozaik'te kopya gönderildi.
Genellikle Üstat ve öğrencileri tarafından çoğaltılır. Bir tekrar
Francesco Maria tarafından İspanya Mahkemesi'ne sunuldu ve bir diğeri,
Bitmemiş kaldı, Gubbio'da kaldı. Santa Michelina, Protectress
Pesaro, orada S. Francesco kilisesi için boyandı ve
Bu sanatçının kazanılan stilinden çarpıcı bir sapma sergiliyor. A
Kendinden geçmiş tefekkürde Calvary Dağı'nda diz çökmüş tek figür,
Karışık unsurlar savaşının ortasında, paltry güzelliğinden itiraf etmedi,
ve ihtişam elde etmekte neredeyse hiç başarısız olabilir. Buna göre,
kompozisyonun genişliği ve yaygın düşük nötr tonda,
Şiddetli sanata bir yaklaşım, bizi çırpınan göz ardı etmeye teşvik ediyor
Üstat'a ait perdeler ve kız gibi formlar.

[İllüstrasyon: _Anderson_

Noli me tangere

_ Baroccio'nun resminden sonra, bir kez Ducal koleksiyonunda
Urbino, şimdi Uffizi Galerisinde, Florence_]

Roma daha iyi bir unvanla sahip olur,
Baroccio'yu takdir etmek isteyenlerin bildirimi. Sunum
Madonna (1594) ve ziyaret, Chiesa Nuova'yı süsleyin,
ikincisinin sık sık S.'ye ilham verdiği söyleniyor Filippo Neri's
bağlılıklar; Romanca'ya göre ayin kurumu
Minerva kilisesinde ayin, dükün bir hediyesiydi.
Ressam'a altın bir zincir veren Urbino'dan Clement VIII.
Orijinal taslakta Şeytan'ın tanıtıldığı,
Judas'ın kulağına ihanet fısıldayan, ancak daha sonra atlandı,
kutsallığının düşüncesine bağlı olarak, şeytanın
"Kurtarıcının varlığında çok rahat" olarak temsil edilmek.
Aynı Pontiff'in Urbino'ya yaptığı ziyarette, 1598'de
ev sahibinden kutsal su için altın bir vazo aldı, güzel
Kovalanmış, altta Baroccio'nun bir resmiyle, bebek burada
Bulutların üzerine oturan İsa, bir el ile benediction verir,
ve dünyayı diğerine destekler. Bu büyüleyici minyatür öyle
Papa'yı memnun etti, benitier'den kaldırıldı ve
Günlük ofis kitabına yapıştırıldı.

Urbino Katedrali, büyük kilisesinin en sonuncusunu içerir
Son akşam yemeğini ve St. Sebastian'ı temsil eden resimler,
ilk eserlerinden biri ve onların kontrastını yapmak ilginç
ilgili stiller. St. Sebastian 100 florin için görevlendirildi
1557'de, Roma'nın ilhamları hala onun üzerine geldi
Palet ve zaten Correggesque tarzına canlılığı verdi. Bu
hackneyed ve genellikle üzücü konu hoş ile muamele görüyor
Yenilik, azizden oluşan grup, zarif bir figüre bağlı
Bir incir ağacına, onu kınayan zorunlu bir yargıç ve bir kaslı
Madonna'yı yürürlüğe koyarken cümleyi yürürlüğe koyan okçu
ve çocuk şehitin inancını ve umudunu desteklemek için yüksekte görünür.
Cenacolo'da, bu üretimin adil vaadi ne yazık ki
Terk edildi: seleflerinin tüm bu büyük nitelikleri
mutlu bir şekilde taklit ederek başladı, yerini savurganlık aldı,
Ve hatta çok yönlü renk tonlarında uyumsuz. Onun
sayısız küçük eserler not almak için duraklayamayız ve nadiren
Hiç freskle boyanmış. Onun tarzında olmasına rağmen
kusurlarında bile, şehvetli karaktere çok uygun
mitolojik masal ve birçok sıradan ihtişam sahnesine, o
Kendini kutsal temsillerle sınırlandırdı, neredeyse tek istisna
portreler olmak. İkincisi, en başarılı Duke Francesco
Maria, Zengin Zırhlı, Lepanto mücadelesinden dönerken; BT
Floransa'daki Tribune'de bir yerle haklı olarak onurlandırıldı,
Ve eşit derecede güzel bir tekrar, Camuccini koleksiyonunu süslüyor
Roma'da.

Sabit göz önüne alındığında, işçilerinin miktarı akıl almaz.
bir
Neredeyse tamamen sindirim yıkımı ve alışılmış uykusuzluk,
Sonuçta otuz iki yaşında zehirlendikten sonra.
Bahsettiğimiz büyük resimler,
üretti, ancak hiçbir sanatçı daha özenli değildi. Bellori bizi temin ediyor
Her zaman iki karikatür ve iki renkli eskiz hazırladığını,
Sadece hayattan çizim yaparak ve birçok perdelik çalışma yaptı,
Chiaroscuros'unu figürlerden tekrar tekrar mükemmelleştirmek
Kendi elleriyle modellenen, onları gazetesine aktardı.
Böyle vicdani bir gayret, nadiren aranmış olabilir
eserleri taslaklarına çok az borçlu olan ve görünebilecek bir sanatçı
Füzyonunu sadece maskelemek için bir hile olarak taklit edenler için gereksiz
Arızalı tasarım. Boyamasının bu tuhaf kalitesi de benzer şekilde
uygun olmayan uygulama meselesi ve onu kolaylaştırmak için çalıştı
Müzikteki notlara karşılık gelen yapay bir ölçeğe göre sonuçlar
"Ayarlayıcı" renk tonlarının derecelendirilmesini test edin.

Baroccio'nun değerleri çok çeşitlilik ve yeniliklerden oluşur.
Gebe kalma, ışıklarının becerikli yönetiminde ve becerikli
Güçlü kontrastlı renk tonlarının uyumlu bir bütün haline getirilmesi. .
Resimlerinin correggesque tonu, yumuşanlığa hayranlıkla uyuyordu
ve karakterinin nazikçe dönüşü; Ama tasarımı daha fazla
Kesin ve onun öngörücüleri daha doğrudur, genişliği istiyor
Correggio; Işıkları daha gümüş ve yüzeysel olsa da
Lucent, Chiaroscuro ne kuvvete ne de derinliğe ulaşmıyor
onun prototipi. Sürekli hedeflediği tuhaf güzellik
bir deformiteye dönüşür; onun neredeyse cloying tatlılığı
Yüzler seyircide bir sörf üretir ve
daha basit ücret. Rakamları genellikle kendi kendini doldurmada eksiktir,
Verity'de renklendirmesi, sağlamlık ve yasadışı kompozisyonları. İçinde
Bir kelime, Baroccio, eklektik ressamların olağan kaderini paylaştı,
Kendi kaynaklarına güvenmek, bir şekilde bir şekilde telafi etmeye çalışın
seleflerinin birleşik mükemmellikleri. Aşılamaya çalışıyorum
Roma okulunun tasarımı üzerine Parmonun lütfu, düştü
Meretricious'tan sonra süzülürken çürük bir tavırcılığa
Takılar, haysiyet ve adanmışlık duygusundan ayrılır.

Genius'un birkaç ustalaşmayı sevdiği günler neredeyse bitti
sanat dalları; Ve ressamımız olsaydı daha iyi olurdu
İşçilerini paletle sınırlıdır ve ruhlu gravürlerle
kendi besteleri. Ancak egemenliğinin komutasında,
1603'te, uzun süreli bir
Duke Federigo heykeli; Ve Gaye bize birkaç mektubunu veriyor
onu şaşırtan bu komisyonun zorlukları ile ilgili olarak
altı ay. Onun büyük amacı,
Kafa, gözündeki görünmeyen kusuru belirgin hale getirmeden ve
burun,-şimdiye kadar sadece eski savaşçıyı tasvir ederek etkilenen bir nesne
profilde. Esas olarak kütüphane üzerindeki teminattan çalıştı
Sarayda kapı ve S. Giovanni kilisesinde. [224] .
Tasarımının yürütülmesi Venedik'te Girolamo Campagna'ya bağlı kaldı.
bunun için haklı olarak sorumlu tutulamayan bir heykeltıraş
zayıf ve garip performans. 1606'da saraya yerleştirildi
Urbino'daki merdivenler kaldı.

[Dipnot 224: Carteggio, III., S. 529-35. Bu madalyon şimdi
kütüphane kapısından ilk iniş yerine kaldırıldı
Büyük merdiven. Madalya, Urbino Clemente tarafından olabilir,
Vol. İi.]

Ancak kırık sağlığının talihsizliği için Baroccio
Tahmin edilebilir karakteri hak ettiği kadar mutlu. Şanslıydı
Öfkesi, genişletilmiş itibarında, kolay koşullarında,
Çarpılmış emirlerinde ve birçok akademisyesinde. Onun sakatlıkları
Mahkemelerine gurur verici davetiyeleri kabul etmesini engelledi
Avusturya, İspanya ve Toskana, ama kendi egemenliğinin dostluğu
onu asla başarısızlığa uğratmadı. Urbino'daki evine bir çeşit
Eserleri için sergi odası, Francesco tarafından defalarca ziyaret edildi
Günlüğü sadece bundan bahsetmemekle kalmayıp, ölümünü ve
Kardeşi Simone, "Mükemmel bir pusula üreticisi." Üzerinde
1 Ekim 1612, bu giriş: "Urbino'dan Federigo Baroccio
öldü, yetmiş yedi yaşında, mükemmel bir ressam, göz ve eli
ona ve gençliğinde hizmet etti. "Gerçek yaşı var gibi görünüyor
seksen dörttü ve hiç şüphe yok ki
fakülteler, gözlüksiz resim, sonuna kadar vurana kadar
Apoplexy tarafından, uzun süreli bedene karşı dikkat çekici bir zihin zaferi
sakatlıklar. Yine de daha sonraki çalışmalarının bozulması,
Hala Urbino ve Pesaro'da görülebilir, ne yazık ki Duke'un haraçına inanıyor
Yeşil yaşlılığına. İçin yürüttüğülerin birçoğunun bir listesi
Bu tür patron, ekimizin son sayısında bulunacaktır. -Den
Kendi başına boyanmış bir kilise standardı olan S. Francesco'daki cenaze töreni,
Çarmıha gerilmeyle, bier'in dibine yerleştirildi: tablet
Hafızasına yazılmış, nefin yeniden inşa edilmesinde hariç tutuldu, ancak
bitişik koridorda kalır. * * * * * *

Baroccio'nun hem şahsen hem de ressam olarak popülaritesi,
Stüdyosuna, yola girmeye istekli birçok genç sanatçı işe alındı
başarıyla trodden. Ama tarzının hataları
taklit eden bir türden, abartacağından ve yokluğunun yokluğu
Üstaddaki sağlam nitelikler felicotous gelişimi önledi
Doğanın öğrencilerine verdiği yetenek. Buna göre
Birçok akademisyeni arasında boşuna arama;
Ve daha fazla haber vermeden _Baroccisti_ üzerinden geçebiliriz,
ancak önemli bir kısmının geçtiğimiz bir kelime iddia ettiği
Dükkanlığın yerlileri olarak. Antonio Viviani, bir fırıncı oğlu
Urbino'da, efendisinin favorisiydi, ancak muhtemelen onun
Yeğeni, Lanzi tarafından varsayıldığı gibi. Erken yaşamda yapımları taklit etti
Fano ve
Düklığın çeşitli bölümlerinde, ama Roma'ya devam ederken onun tarzı
hızla kötüleşti. Dayanıksız ve hatalı bir şekilde taklit etmek
Daha sonra yüksek sanatın ölümcül bir şekilde bozulduğu Cavaliere d'Arpino,
Vatikan ve Lateran saraylarında zamana karşı boyadı.
ve birçok sunak komisyonunda. Bunlar, diğerleriyle karşılaştırıldığında
Çağdaş çöp, bir dereceye kadar alkış aldı
Eleştiri, Il Sordo'dan alıkoymaya zorlanır, takma adı
yazarlarının genel olarak bildiği. Ama sanatını feda etti
servetini iyileştirmeden; ve yoksulluk içinde geçen bir yaşlılık
Hayal kırıklığı ve istemekle kapalı. Kardeşi Ludovico, "Kötü,
gıcırdayan ve itaatsiz, oğlunun adı, "
Babası, patrimony yerine beş farhing ve kariyeri
hem karakterinde hem de bu üzücü başının prestijini korudu
çalışır.

Alessandro Vitale, 1580'de Urbino'da doğdu, bu yüzden tamamen yakaladı
Eğitmeninin tarzında, onun sırasında istihdam edilecek
Birkaç bitirme ile eserlerinin çoğunu kopyalamak için ileri yıl
Dokunuyor, orijinal olarak geçti. Antonio Cimatorio, _alias il visacci_
Ya da çirkin, esas olarak şenlikli ve doğal süslemelerde istihdam edildi,
Pesaro'dan Giulio Cesare Begni'nin yardımıyla: ikincisi daha sonra
Venedik ve kendini daha iyi şeylere adamak, birkaç iyi değil
Treviso yürüyüşünde resimler. Castel Durante'den Giorgio Pinchi,
ve Ancona'dan Andrea Lillio, her ikisi de barokcesque tarzına yaklaştı
önemli bir başarı ile ve Il Sordo'nun işçilerini paylaştı
Roma'daki pontif freskler. Aynı taşıyanlar arasında
Uzaktan stil, Urbino Antonio Antoniano olarak adlandırılabilir,
Çarmıha gerilmenin harika resmiyle Baroccio'ya yardım ettikten sonra,
Onunla Cenova'ya gönderildi ve orada yerleşti. Giovanni ve
Francesco, Urbino'nun iki kardeşi ve muhtemelen bunun ofsetleri
okul, İspanya'ya göç etti ve escurial içinde boyandı
II. Philip'in himayesi. Aynı şehrin yerlisi olan Filippo Bellini
Baroccio'nun bir öğrencisi olmasına rağmen, daha güçlü bir şekilde benimsedi, ancak
İşler Umbria ile neredeyse hiç karşılanıyor. Bu katalog için
Francesco Baldelli, Lorenzo Vagnarelli isimlerini eklemek için yeterli
Ventura Marza, Cesare Maggieri, Bertuzzi ve Porino, hepsi doğdu
Dükkanlık; ve Bandiera ve Perugia Pellegrini,
La Marca'dan Malpedi ve Siena'dan Cavaliere Francesco Vanni,
İkincisi, akademisyenleri arasında olmasa da, çok iyi
belki de en mutlu olan Baroccio'nun özelliklerini benimsedi
taklitçilerinin. Urbino'dan Terenzio Terenzi, soubriquet tarafından biliniyor
Rondinello'dan başarılı bir şekilde şerefsiz bir itibar kazandı
orijinal olarak geçtiği yaşlı ustaların taklitleri;
ve onun nazik patronu ile haklı bir utanç haline geldikten sonra
Montalto'nun kardinali, onun üzerine pençelenmenin sonucu olarak
bir raffaele olarak sahtecilikler, ilk yıllarda can sıkıntısından öldü
otuz beş yaşında on yedinci yüzyıl. * * * * * *

Claudio Ridolfi, 1560'da Verona'da doğmuş olsa da,
Urbino konusu olarak kabul edildi. Ailesi asil, ama zengin değildi,
Bir meslek olarak tabloyu benimseyerek, ilkelerini inceledi.
Paul Veronese, Venedik'te. Ama tembelliğe olan cazibeler
Onu evde besleyin, o kadar başarıya müdahale etti ki
onlardan kaç. Roma'ya giderken Urbino'da biraz zaman kaldı
Baroccio ile, ışıltılı stilinde biraz kaybetti
Erken efendisinin daha iyi tarzı. Ama onun yolculuğu "Anne
sanat ve silah "daha güçlü büyülemelerle kesintiye uğradı;
çünkü asil bir Urbino hanımefendi ile evlendi ve corinaldo'ya yerleşti,
Sitesinin güzelliğinden çekilen Sinigaglia'nın birkaç mil üzerinde,
ve ilan emekliliğinde, muafiyetten zevk almak için
Sanatçıları bir şehir hayatında sık sık besleyen kıskançlıklar ve mücadeleler,
İnceleme veya servet, liyakat için reddedilen bir başarı sağlamaya yatkındır.
Bir süre için bir süre geri dönmesine rağmen ve birçok kişi boyadı
İçinde ve Venedik'in ana kasabalarında mükemmel çalışmalar
Devlet, Corinaldo ve karısının etkisi onu tetikledi
orada uzun bir yaşamın büyük bir kısmını geçirmek. 1644'te öldü,
Yaşlı, ismine göre, seksen dört, ya da
Ticozzi, yetmiş yıl. Lombard okulunun parlayan renk tonlarına
Sonunda daha doğru tasarımın değerini ekledi; Ama müdürü
Mükemmellikler azaltılmış bir kompozisyondu ve
uygun bir zekaya katkıda bulunarak kostümün mülkleri
konunun. Çok sayıda prodüksiyonu dağıldı
Umbria ve La Marca, ve stüdyosundan birkaç tane değil
Çoğu önemli ölçüde eğilimli olan illerin öğrencileri
Baroccesque tarzına doğru. En çok Urbino'ya ait olanların
Göze çarpan Benedetto Marini, neredeyse bilinmesine rağmen
Evde, Lombardiya'da birçok önemli eser üretti ve başarılı oldu
Muazzam mucizesi gibi kalabalık kompozisyonların yönetimi
1625'te Piacenza'da boyanmış somun ve balıkların. Patanazzi
ve Urbinelli daha az seçkin bir kategoriye aittir ve ancak
Girolamo Cialderi onlarla birlikte Lanzi tarafından sıralanıyor,
sonraki bir dönem.

       * * * * * *

Gubbio on altıncı yüzyılda bir okulu sürdürmek için devam etti,
İl itibarından biraz daha fazlasını elde etmesine rağmen,
liyakat olmadan. Benedetto Nucci orada 1520 civarında doğdu,
ve Raffaelino del Colle'dan imbibing yapmak
Altın Çağ, yerli kasabasında birçok saygın kilise fotoğrafı kaldı.
1587'de öldü, oğlu Virinio'nun stüdyosundan kaçtığını gördü
Roma'daki Daniel Di Volterra'nın altına yerleştirmek. Öğrencileri arasında,
Ama ilerici sıradanlıktan, Felice Damiano
ve Cesare di giuseppe Andreoli, ikincisi bir ofset
Majolica Sanatındaki Eminence'mizden bahsedilecek.
Elli beşinci bölüm.




Bölüm Liv

     Dükler Della Rovere tarafından koruyan yabancı sanatçılar-
     II. Julius Mezarı. Michael Angelo-Karakter ve
     Dahi'nin etkisi-Titi'nin Urbino- Palma için eserleri
     Giovane-Il Semole-Urbino'da Sculptors.


Tarihini izleyecek olsaydık tam bir bölüm işgal ederdi
Ne Julius II. onun mezarı olması gerekiyordu
Michael Angelo Buonarroti; Yine de konu çok açıklayıcı
Pontiff'in görkemli ruhu ve sanatçının yerine getirilmemiş
özlemler, aynı zamanda ducal ile çok yakından bağlantılı
Urbino Evi, Göz ardı edilecek. İş tarafından görevlendirildi
Ponticate'in başlarında Buonarroti olarak adlandırılan Julius'un kendisi
Floransa'dan külleri için bir dinlenme yeri yürütmek için,
Vasari'nin sözleriyle, "güzellik ve ihtişamla geçmeli,
Süsleme ve ayrıntılı heykel, tüm antika ve
İmparatorluk Sepulchres. "Büyük boyut ve muazzam oranlar
İlk tasarım sanatçıya ve patrona layıktı ve
Hepsi kısıtlanmış ve amaçsız ikameden tahmin edilen
Eleştirimize meydan okuyor. Yine de fikirlerde abartı vardı
ve formlar; alegoriler çok zorlandı, adama
Fulsome ve niyet belirsiz. En azından izlenim
Vasari ve Condivi'nin açıklamaları tarafından bırakıldı. Denemeden
Bunları Milanese Edition'da kazınmış eskizle uzlaştırmak için
Eski yazarın [1811], orijinalin
Plan, yaklaşık on heykel ve yedi ile izole edilmiş bir paralelkenardı
Her cephede Caryatides ve Papa'nın için bir lahit
Beden, 10.000 dukat gibi görünen herkes için tahmin,
yöneticileri tarafından 16.000'e yükseltildi. Gidilen sitesi St.
Peter'lar ve bunun stil ve kapsamında tamamen orantısızlığı
Zamana takılan bazilicon, içten olmayanlara önermiş gibi görünüyor
Pontiff Büyükşehir kilisesini yeniden inşa etme fikri
Hıristiyan omuru. Bu daha etkileyici bir taahhütte bulundu
Mezar için hedeflenen işletme ve malzemeler, yani ikincisi
Julius'un ölümünde bitmemiş kaldı,
transfer ettiği Sistine fresklerinin tamamlanması
Heykeltraşın isteksiz işçileri. Yeni ve azaltılmış bir sözleşme
tamamlanması için yöneticileri tarafından yapıldı, buonarroti devam etti
favori bir çalışma nedeniyle tercih ile; Ama boşuna aradı
Leisure, Leo X.'nin katılımına devam etmesi için,
Güçlerinin garip bir yanlış uygulanması, onu mermeri çalıştırmak için gönderdi
Pietra Noel Baba'nın taş ocakları. Gerçekten de yöneticiler elde edemedi
taahhüdünü Medicean Papses'in her ikisi altında uygulayın,
Bunlar Della Rovere'den olduğu gibi yabancılaşmış ve niyet
aksi takdirde yetenekli ülke adamlarının dehasını istihdam ederler.

[İllüstrasyon: _alinari_

Havarilerin Cemaati

_ By giusto di gand, palazzo ducale urbino._ (_ Ducal'dan
Koleksiyon_)]

Uzunluğunda Francesco Maria I.
Anıtsal onurların aşırı abonesi bu arada liderlik etti
Sepültür yerinin tam bir gözetimine. 1525 kadar erken,
Duke'u Buonarroti'ye yönelik şikayetleri ve tehditleri ele alıyoruz,
Ön ödeme aldıktan sonra, boşlukla suçladığı kim
görünüşe göre farkında olmayan fiyat,
daha yüksek otorite ve böylece kendisini komisyonlarda istihdam etmeye zorladı
Duygularına ve zevklerine daha az Alman. İlgili bir yanlış anlama
Bu kadar ileri kadar daha ileri olan bu talihsiz meseleyi daha da karmaşık hale getirdi,
hayal kırıklığı ve rahatsızlıktan dolayı doluydu
Michael Angelo. Daha fazla değişiklik yaptığında 1532'ye kadar uyudu
altı heykelin olduğu tek bir cepheye plan yapıldı
yerleştirilecekti; Ama onun "korkusuz ve
Öfkeli "keski veya kalem, önümüzdeki onda çok az ilerleme kaydedildi
yıllar. Papalık kontrolünün sürekli olarak egzersizi ile tahriş oldu, örneğin
Bağımsız Ruhu Brook'u rahatsız ederek,
İşçiler genellikle ona iterler ve tekrarlanan iddialarla boğulur
Minnettarlığına ve bütünlüğüne karşı, Buonarroti gözlerini çevirdi
Urbino'ya, dahisinin takdir edileceği bir ev olarak
eylem özgürlüğünü feda etmek ve emekli olmak için adımlar attı
ve Dük'e verdiği söz ver. Ama Paul III'te. Henüz daha fazlası vardı
Kaçış olmadığı ve Kasım ayında titiz görev-ustası,
1541, Cardinal Ascanio Parisani Duke Guidobaldo'ya şunu yazdı.
Papa, heykeltraşını son yargıyı boyamak için görevlendirmiş,
birkaç yıl boyunca bölünmemiş dikkatini işgal edecekti
Anıtın dışlanması, önermek zorunda kaldı,
Kutsallığı, yeni bir düzenleme, burada heykeller azaldı
Tasarım, Michael Angelo tarafından henüz bitmediği sürece
diğer sanatçılara bağlı, modelleri üzerinde ve onun altında
göz. Davanın gerekliliğine zarif bir şekilde verilen Duke
aşağıdaki mektup. [225]

[Dipnot 225: Magliabechiana Kütüphanesi'nde bir kopyası var,
VIII. Sınıf., No. 1392, Gaye'nin tedarik edilen diğer kaynaklardan sahip olduğu
6 Mart 1542 tarihi. Carteggio, II., 289-309. Ondan,
Ciampi, Vasari ve Condivi, çok karışık olanı yoğunlaştırdık
bize gelen Julius anıtına saygı duyan detaylar.]

     "En mükemmel Messer Michelangiolo,

     "Onun kutsallığı beni acilden [bilgilendirmeye] tengar etti
     İşçilerinizin bir süre için kendinden yararlanma arzusu,
     Yaptığı yeni şapeli boyama ve dekore ederken
     Apostolik sarayda ve ben, saygılı ve minnetle
     ona verilen tüm hizmet ve memnuniyeti kabul etmek
     Kendime verilen kutsallık, yapabilmeniz için
     Bu konuya daha özgürce zihnini ver, mükemmel bir şekilde
     Kutsanmış amcamın mezarına yerleştirdiğin içerik
     Hafıza, Papa Julius, bu üç heykel zaten feshedildi
     Tamamen elinizle, Musa dahil. Ve sırayla,
     neredeyse mümkün olduğunca, bütününü mükemmelleştirmek için
     Bilgilendirildiğim gibi,
     Endişeli ve yapmaya hazır, [rıza gösteriyorum]
     Diğer üç heykelin bazı iyiliğe yürütülmesi
     saygın usta, ancak kendi tasarımlarınızdan sonra ve
     müfettişlik; Güvenle güvenmek, iyi niyetinizden
     kutsal anısına ve evime, getireceksin
     tatmin edici bir meselenin işi ve öylesine katlanıyor ki
     en övgüye değer sayılır ve her bakımdan layık olur
     senden. Böyle bir sonuç beni tamamen tatmin edecek; Ve yine ben
     Bana özel bir şekilde vererek bunu görmen için yalvarıyor
     yükümlülük; Herkes için kendime her zaman [hazır] sunmak
     komutlarınız ve zevkiniz. "

Sözleşmesinin bu son değişikliği altında, Michael Angelo hemen
Raffaele Da Montelupo'ya tasarımlarının yürütülmesi için atandı
Kollarında bir çocuk ve bir peygamber ve bir sibyl için bir Madonna
400 Scudi fiyatında oturmuş; aynı zamanda iki istihdam etmek
cephenin süs detayları üzerine dekoratif taşlar,
800 daha fazla maliyetle. Kendi elinden gelen heykeller olacaktı
Musa ve Tanıtılan Esir tutan iki Caryatides
İlk plana, Romagna'daki şehirlerin alegorik olarak bastırıldı
Julius tarafından. Ancak, bunları azaltılmış tasarım için çok büyük bulmak,
Keskinliğinden iki figürün yerine geçmeyi önerdi,
zaten çok gelişmiş ve bitirmek için emanet edecektir
Diğerleri 200 Scudi maliyetle, Musa durmaya mahkum
aralarında. Bütün bunlar onun tarafından Papa'ya bir dilekçede ifade edilir
20 Temmuz 1542. İki ikame edilmiş heykel,
Buonarroti ve Gaye tarafından basılan belgelerde
onun tarafından aktif ve düşünceli yaşam. Ancak bu ücretsizdir
alegorinin yorumlanması, figürler
Vasari, Leah ve Rachel. Yasaklı Papa, sefil eserdi
Bir Maso di Bosco veya Boscoli; ve Montelupo tarafından Peygamber ve Sibyl
Michael Angelo'nun çok memnun olmadığı söyleniyor. İki
Reddedilen Caryatide Mahkumlar o zaman Paris'e giden yolu buldu
Francis I. ve Louvre'da kaldı; Bir diğeri de
Floransa'daki Palazzo Vecchio'nun büyük salonu; Ve biraz görkemli,
hala burada ve orada görülecek yarı bloklu fikirler
Güç onları Michael Angelo ile tanımlar,
Orijinal plan. 1545'in başında, kırk yıl sonra
yapıldı, çalışma S. Pietro kilisesine yerleştirildi
Julius'un Kardinal-Presbyter olduğu Vincoli. Kastedilmiş olsa da
Mezarı olarak, onun anıtıdır; O zorunlu kemikler için
Yüksek rahip
Christian Fanes, kendi yaratımı ve en iyi anıt. Birkaç eser
Sanat, daha fazla görüşe sahipti. Derslerinde,
Fuseli birkaç kusurunu ortaya çıkardı ve en çok izlenim
Sık sık seyirciye yapraklar onun tarafından uygun bir şekilde ifade edilir
Webb çevirmenine İtalyan bir mektupta:-

"Musa'da Michael Angelo, güzelliği anatomik olarak feda etti
bilim ve korkunç ve
devasa. Ünlülerin koluna bakması doğruysa
Ludovisi Satyr, muhtemelen, aynı zamanda,
Her ikisi de benzediğinden, karakterini Musa'ya aktarın
eski bir keçi. Bununla birlikte, Şekilde bir kalite var
Buonarroti'ye reddedilemeyen korkunç ihtişam ve
Bir gök gürültüsü fırtınası gibi, Raffaele'nin parlak günlerini öngörüyordu. "

Bu anıt, bir büyükün özü olarak kabul edilmelidir.
Tasarım, ölçek veya ölçüm olmadan azaltılmış, devasa tarafından deforme olmuş
Orijinalden bölümler cüce detayları ile birlikte
Pigmy ikamesi, eksik alegoriler tarafından gölgelendi ve eklendi
Vapur figürleri tarafından. Yine de çok azı olmadan yer bırakacak
muazzam Musa'ya başka bir bakış veya herhangi bir uzman olmayacak
o heykelin korkunç ihtişamı olana kadar bakışlarını önlemek
konumunun küçük tutarsızlıklarını gölgede bıraktı. Bunlar arasında
Standarın üzerinde yükselen insanın zihninin nadir yaratıkları
İnsan formları ve insan sempatilerinin, daha yüksek bir test talep etmesi. .
Yalnız Duygu, entelektüel saygımıza meydan okuyor ve
kararımızı çeker; Yine de oynak bir müstehcenlik ile sanatçının var
detayları üzerinde fildişi bir bitirmek,
Kızgın Hukukçunun Yüce Karakteri. [226]

[Dipnot 226: Buonarroti'nin favori bir işçisi, genellikle
Ratorramic Urbino altında, Francesco Amadori di Colonello,
1530'dan 1536'ya kadar onunla yaşayan Castel Durante. Bkz. Gualandi,
_Nuovo raccolta di letterse sulla pittura_, I., 48-52.]

       * * * * * *

Bu çalışma doğrudan Michael'ı birbirine bağlayan tek bağlantı olmasına rağmen
Angelo Urbino'nun Ducal House ile geçmesine izin verilebilir
Büyük kayaları muazzam hale getiren o dehaya haraç
kompozisyonlar ve somutlaşmış temalar formlarda en zor olan
en cesur. Gerçekten de onu bulduğumuz basit güzellik unsurundan
Birkaç iz. Naziklik ve pathos'un da onun yolunda yeri yoktu
ruhu veya eserlerinde. [*227]
Hareketin gözlemle kısıtlandığı antika heykelde
form ve tutku, adil oran ölçüsünde değiştirildi, o
Ya imkansız duruşlar, budaklı uzuvlar ve sağlam
Deformite veya Fuseli'nin sözleriyle "
anatominin dakika sonuçları ile ihtişam. "Dolayısıyla denendiğinde
Sanat kurallarına göre, kreasyonlarının çoğu istekli bulunur; Ne zaman
Saf tat standardına gönderilen hataları göz kamaştırıcı hale gelir.
Trammetleri sallamak için süzülürken, sık sık düştü
Teherizme en inatçı; Ve izlenim çok yaygın olarak kaldı
Seyirci üzerinde boşa harcanan ve yeteneklerin yanlış uygulanması. Ancak
Zihni, ortak temaların üstünde yükselen o yüce oyuncu kadrosuydu.
ve geleneksel kısıtlamaları, güzellik için ikame güç,
ve onayımızdan ziyade harikamıza meydan okudu. Awed tarafından
Fikirlerinin yüceltilmesi, yetersiz gelişimlerini göz ardı ediyoruz,
Detaylara inene kadar, bitmemiş taslağı zorluyoruz ve
Yarı kıymetli mermer, acı verici bir şekilde insanüstü hediyelerin olduğunu hatırlattı
Genellikle çok sıradan zayıflıklarla gölgelenir.

[Dipnot *227: Hayır? O zaman Vatikano'daki S. Pietro'nun Pieta'sını düşünün,
S. Maria del Fiore'nin bitmemiş Pieta. Bütün bu Dennistoun diyor
Michelangelo'nun yanlış anlaşılmasıyla doludur. Örneğin asla
Birini korkutmasına rağmen "ürkütücü". Saçma olurdu
onu savun. Onun işi güzel, dağların güzelliği
tek başına insanın ruhunu buldu. Rakamları, yarısı
Living Rock'tan tanıtılan, korkunç bir iddianame gibidir
Yaşadığı dünyanın: belki de kendisinin bir iddianamesi, belki de
olduğu gibi şeylere olan hor görmesi; Bir tür öfkeyle
Onları bitmemiş bıraktığı işe yaramazlığı. O'nda ruh
insanın sonsuzluğunun hecelerini kekeledi ve acı içinde
özlem ya da üzüntü sadece aşk kelimesini konuşamadı. Tüm
bireye özgü şeyler, küçük veya küçük olan her şey
Hesap, bu devam ediyor ama bir an için temizlendi, bu yüzden
Hayatın kendisi, olduğu gibi, ölümsüz bir jestülasyon yapabilir
tutkulu yoğunluğunda neredeyse korkunç-
Dağlar, karda bir serap.]

[İllüstrasyon: _Anderson_

Giovanni ve Federico, Saksonya Seçmenleri

_, Cranach'ın portrelerden sonra, bir kez Ducal koleksiyonunda
Urbino, şimdi Uffizi Galerisinde, Florence_]

Belki de hiç kimse Michael Angelo'nun ünlüsünün tam olarak farkında değil
İlk kez ilk kez bakmadan
Bir hayal kırıklığı gölgesi. Aklına hitap eden icatlar
duygulardan sempati duymadan,-
Zerafet hedeflemek yerine zorluk,-kas kitleleri, sağlam
Kaba bir şekilde görüldükleri bloklar olarak; Böyle şeyler aşıyor
Yüzeysel gözlemcilerin anlaşılması ve Disenchant Common
zihinler. Yine de en çok tutuklanan bir büyü var
dikkatsiz ve en hayal kırıklığına uğramış olanı hatırlıyor ve ne kadar uzun olursa
özellikle ekili anlayışlı kişiler tarafından incelenir,
aşkınlarına kadar son haraç o kadar kesin olacak
nitelikler, yazarlarının durduğu avowal ne kadar korunmamış
dünyanın gördüğü en önde gelen dahiler arasında. Güçsüzlük
veya uyumsuzluğun kavramlarında yeri yoktu ve birey
güçlü zihninin etkilemesini bu kadar çok çeşitli üzerinde bıraktı
Sanat. Kötü niyetli olmayan bir şairdi. Onun mimarisi
Cesur kadar başarılı. Onun fresklerinin olup olmadığını söylemek zor
Ya da heykelleri daha takdire şayan. Yağlı Boya Hatta
tanıştıklarından daha fazla bildirime layık; Ve birkaç
Tespit edilen örnekler, bakılacak çok az bir bitiş ustalığı sergiliyor
çünkü onların yol ve aceleci yazarlarından ve onların
yürütme ve tasarımlarında, olağanüstü bir resim
bilim. Asla boyamadığı ama üç şövale iddiası
Resimler, mekanik mükemmellik tarafından tamamen olumsuz görünüyor,
belirli bir renk ve düzlük diline rağmen
yüzey, bu sergi ve kapsamlı olarak kazanılmış olmalı
pratik. Evinde, parşömen üzerine bir minyatür bile
onun işi; Ve bronz ve fildişi ayıda birkaç küçük prodüksiyon değil
Elinde olmasa da buluşunun damgası. Muhtemelen bunlar
Eşit gerçek ve kurnazlık ile o ilk günlerin işçileri
Gonfaloniere Soderini onu Roma mahkemesine "bir
iyi genç adam, İtalya'daki sanatında eşsiz veya belki
dünya. İyi sözler ve okşama için her şeyi yapacak; Aslında,
Sevgi ve iyilikle muamele edilmelidir, bu durumda
Tüm bakıcıları şaşırtmak için bir şeyler yapın. "[228]
S. Lorenzo, Floransa'da, bu beklentiler büyük ölçüde gerçekleşti.
Daha önceki bir kısmı ile birlikte iki Medici'nin anıtları
Bu sayfalar bizi tanıdı. Ancak bu eserler hayır
Sempatileri yabancı olan heykeltıraş için sevgi emeği
Pietro'nun yolunda yürümeyi bıraktığı günlerden itibaren bu yarış
babaları. Buna göre, en büyük hataları, sanatçının
neredeyse şahsiyetlerin dışlanmasına olan ilgimizi emer
anma, alegorik kompozisyonların kime sahip olduğu görülüyor
referans yok. Gerçekten de, sadece portreleri
Anıtların amacı. Zarif ve nazik giuliano
Heykel tarafından önerilmeyebilecek bir ilişkiyi uyandırmaz
klasik çağın bazı isimsiz savaşçılarının. Daha uygun
Urbino'nun gaspçısı Lorenzo'nun rulmanı. Kıta kasvet
Casque üzerinden kuluçkalar ve itici özelliklerini gölgeler, kaşlarını çattı
sempatileri gönüllü bir uzaylı gibi görünen dünyaya göre
adil olmayan karakterinin kalıcı bir endeksidir. Ama içinde
Buonarroti'nin ön seçkin oturduğu Sistine Şapeli. Kim duruyor
Büyük fresklerinin altında cesur, özgünlük ve
zaferle var olan formlara çağıran dehasını kavramak ve
Önceki hareketler hangi sıradan zihinler pigmy boyutlarına küçülür?
Yine de, Michael-Angelesque'in hızlı düşüşünü kim gözlemleyen
Okula Karşı Eğilim ve Abartılı Karikatür, Can
yaramaz etkisini veya açılma tehlikesini sorgulayın
Sözsüz işçilere bu tür alanlar? Alplerin her iki tarafında
takipçiler veya taklitçiler, enerji için savurganlık, tavır,
iktidar için ve olağanüstü tutumları yerine getirmek için
Doğanın yüceltilmesi ve yasanın haysiyeti, tasarımını kopyaladı
Ruhunu emmeden ve zayıf kavramları somutlaştırmadan
Aburan formlar.

[Dipnot 228: Bkz. Gaye, _cartegio_, II., 83-109, Sub Anno 1506.]

Özgürce tüm onurun olduğu bir isimden bahsettik mi?
Başarısızlıklar, saygımızı azaltmadan bir uyarı olarak not edilebilir
Manifold kazanımları için. Okuyucularımız başarısını takdir edebilir
Bay Glassford'un bir sonnet'in felicous versiyonu aracılığıyla bir şair olarak
Sanat öğrencilerinin en asiline layık. [*229]

[Dipnot *229: Bkz. J.A. Symonds, _ Michelangelo'nun Sonetleri.]

     "Şimdi hayatın fırlatıcı selinde adil kabuğum
       Yönlendirilir ve bağlantı noktasının görüldüğü göz önüne alınır,
       Herkes nerede kurslarının ne olduğunu cevaplamalıdır,
       Ve kötü ya da iyiyse her iş denenir.
     Şimdi o yüce rüyalar, benim fantezi kuluçkahanesi,
       Bir idol ve bir kraliçe sanattan yapılmış,
       Havaya erir; Ve şimdi hissediyorum, ne kadar keskin!
       En çok ihtiyacım olan şey en çok dayandım.
     Sen efsanevi sevinçler, boş aşk masalları,
       Şimdi nesiniz, eğer iki kat ölüm yakınsa?
       Birincisi kesin ve son korkuyorum.
     Ah! Heykel ne, resim ne kanıtlıyor?
       Haçı gördüğümüzde ve gözümüzü düzelttiğimizde
       Aşk kolları orada olan O'na! "

Ancak Della Rovere Dukes'in ev himayesi,
konularıyla sınırlı ve Titian [*230] zevk aldı
Bu hanedanın ilk iki egemeninden yüksek iyilik. .
Charles V.'nin Coronation, 1532'de Bologna A'ya çekerek
Seçkinlerin Kalkışları, Titian, sonra elli beşte
Yıl, tahtına katılmak için bir emperyal davetle onurlandırıldı. .
Monarch, kendisi de ortalama zanaatkâr, neyi geçmekten memnuniyet duymadı
Ressamla sohbet ederken işten koparma zamanı,
ve ilerlemesini gözlemlemek, bir güne kadar düşmüş bir
Kalem, geri döndü, "Titian beklemeyi hak ediyor
Bir İmparator. "Venedik'i bilmiş olabilecek Urbino Dükü
kendi şehrinde, egemenler ve kardinaller arasındaydı.
Bu vesileyle komisyonlar tercih edilmek üzere karşılandı ve ancak
Kısa zaman, muhtemelen, kendi ve eşinin portrelerini geçti
Vasari ve Ridolfi'nin hatalı bir şekilde olmasına rağmen [*231] üretildi
Francesco Maria'nın ölümünden beş yıl sonra 1543'te tarihlerini düzeltti.

[Dipnot *230: Titian için Gronau'ya danışın, _titian_ (Duckworth,
1904). Ressamın en iyi el kitabı.]

[Dipnot *231: Daha önce belirtildiği gibi, Titian'ın boyadığı ilk eserler
Francesco Maria, Hannibal'ın bir portresi, bir doğuş, bir figür vardı
Rabbimiz. Dük onu 1533'te onlarla ilgili olarak aşağıda yazıyor
(bkz. Gronau, _op. Cit._, s. 91):-

     "Sevgili Arkadaş,-

     "Elçimiz aracılığıyla resim için ne kadar dilediğimizi biliyorsunuz
     ... ve ne kadar uzun süre beklememiz gerekirse, daha istekli oluruz
     Onları al ... ve böylece en kısa sürede bizi tatmin etmen için yalvarıyoruz
     olası. Resimlerden en az birini bitirebiliriz
     Elinden bir şey sevin. "

Portreler 1536'da başladı, hangi yıl (Ekim) Aretino
Dükün sonnet yazdı. 1538'in başlarında bitirildiler.
Daha önceki resimlerden, Mesih'in figürü muhtemelen
Pitti Galerisi (228); Diğerleri görünüşe göre öldü.

1536'da Duke tekrar yazdı.
Düşes ve Titian'ı "bir kadının resmini bitirmek için yalvarıyor
Mavi elbise olabildiğince güzel. "Bu ikincisi muhtemelen
Pitti Galerisi'nin (18) _Bella_, bazılarının
Eleonora Gonzaga, Francesco Maria'nın karısı. O zaman kırk üçtü
yaşında ve portresi şu anda aynı şekilde boyandı
Usta (Uffizi, 599) Dükün (Uffizi,
605).

Duke Guidobaldo, henüz Camerino Dükü'nden ama Titian'a oturmuştu,
ve ondan bir "çıplak kadın" resmini satın almıştı (Gronau, _op.
Cit._, s. 95). Mart 1538'de Venedik'e bir elçi gönderdi.
onlarsız şehri terk etmemesi talimatı verildi. Bir tane aldı ama
Diğeri o yılın Mayıs ayında teslim edilmemişti. Dük yazdı
başka bir yerden geçmesine dikkat etmek için ona, "çünkü ben kararlıyım
Başka birinde alamazsam mülkümün bir kısmını ipotek
"Bu resim muhtemelen Tribune'un _venus_ (Uffizi,
1117) _Bella_ gibi. Şimdi varsaymaya haklıysak
Mektuplarda belirtilen resimler-mavi elbisedeki bayan
Ve çıplak kadın-bildiğimiz resimler (ki
Urbino), portreleri olamayacakları açık görünüyor.
Düşes. Ve yine, Düşesi Portresi Buna Boyamız
Kırk üç kişilik bir kadın gördüğümüz zaman, gerçekte onu
yaş.

Haziran 1539'da Urbino Dükü Guidobaldo, üç aldı
İmparator, Fransa Kralı ve Türk portreleri
Sultan, Titian'dan. Vasari onlardan bahsediyor, ama kayboldular.
1542-44'te Corpus Domini'nin Kardeşliği için bir afiş çizdi
Urbino--Diriliş ve Son Akşam Yemeği. Resimler
Kısa bir süre sonra çerçevelenmiş ve şimdi Urbino Galerisinde (10).
Sonra Kasım 1546'da Urbino'dan Düşes Giulia Varana yazıyor
Titian'a sabırsızlıkla, aynı zamanda sahip olduğu bazı kolları gönderiyor
sordu ve bitirmek için daha uzun gecikmeyeceğini umuyoruz "
Portreler "(Gronau, _op. Cit._, s. 99) ve Aretino Mektupları
1545 Titian'ın dükün portrelerini boyadığını doğrulayın
ve Düşes. Sonra Şubat 1547'de Urbino'nun saraylarından biri
Titian'a bir Düşes Elbisesi gönderdi, "Bir Cemerlikçi Bir tane ekledi
Kızıl veya pembe bir tane dilemeseydi gönderilecekti
kadife "; istenen renkten bir damask gönderildi. Portre
Pitti Sarayı'nın eyalet dairelerinde Titian, sadece bir
Birkaç yıl önce, Tintoretto tarafından Catherine de 'Medici olduğu söyleniyor.
Bununla birlikte, kesinlikle Titian'ın (GRONAU, _OP. Cit._, s. 100),
ve muhtemelen Düşes Giulia'nın kayıp portresi. Öyle
bitmemiş ve elbise gül rengine sahiptir. En iyilerinden biri
portreler.

Titian tarafından en azından Guidobaldo iki portresi vardı, biri
1538 ve 1545'ten biri; Bunlardan birinin içinde olduğu söyleniyor
On yedinci yüzyılda Floransa. Gronau "genç
Pitti Galerisi'nin İngiliz "(92), en iyi portre bile
Titian hiç boyanmış, bunlardan biri olabilir. Ama kendimi ikna edemem
Bu figür İngilizce dışında. Yine de öyle, iyi olabilir
Arkadaş Bella.

1545'te Titian, Roma'ya giderken, Ferrara ve Pesaro tarafından seyahat etti,
ona eşlik eden Guidobaldo'nun onu eğlendirdiği ve
Ona birçok hediye, onunla bir at şirketi Roma'ya gönderiyor. Orada
arkadaşlıklarının göründüğü yirmi yıllık bir aralığı takip eder
Tamamen unutulmamış değil. Sonra 1564 ve 1567 arasında
Titian, Guidobaldo için birkaç resim çizdi, aralarında bir "Mesih"
ve bir "Madonna"; 1573'te görünüşe göre başka bir komisyonu vardı. Öyle
Bu resimlerin ne olabileceğini söylemek imkansız.]

[İllüstrasyon: _Anderson_

La Bella

_ Pitti Galerisi'nde Titian tarafından resimden sonra. Floransa. Sözde
Düşes Leonora portresi]

Titian'ın benzerliklerinden birkaçı Dük'ten daha övüldü,
hem gerçek hem de infaz ile ilgili olarak; Ama sadece alıntı yapacağız
Ressamı ve konusunu iyi bilen Aretino'nun ifadesi.
"Üzerine bakarken, doğayı tanıklık etmek için çağırdım, itiraf ettirdim
Bu sanat kendi başına olumlu bir şekilde metamorfize edildi; Ve buna,
Her kırışıklık, her saç, her nokta tanıklık ederken
Boyama sadece insanın canlılığını sergilemekle kalmaz, aynı zamanda erkeklik gösterir
zihin. Arkasındaki o kadife perdelik vermilion tonu
giydiği parlak zırha yansıdı. Onun etkisi ne kadar iyi
Casquet-Plumes, Mighty'nin açılmış cuirassında çoğaltıldı
genel! Onun komuta copları bile mükemmel bir doğa, esasen
kendi macerasının, böylece ünlüsünün inancına katkıda bulunan
Özel düşmanını tökezleyen savaşta ihtişamını atmaya başladı.
Kimin kilisenin kendisine verdiğini kim iddia edecek,
Venedik ve Floransa gümüş değil miydi? "[232] Aretino'nun mektubunda
portre ve arkadaşı üzerine iki sonnet eklenmişti; Onlar
Ek, No. Xi.
Bernardo Tasso, Lady-Love'un benzerliği için Titian'a hitap ediyor.
Aretino'nun Dük ile ilgili çizgileri tam anlamıyla oluşturulabilir:-

     "Her iki kaştan da kalabalığın korkusu;
     Bakışında ateş ve önünde gurur duy,
     Onur ve kararın geniş koltuğu.
     Bu çelik büstünün altında, kol hazırlanmış,
     Burns Valor, itmek için tüm tehlikeyi istemek,
     Kutsal İtalya'dan, onun değerinde güveniyor. "

[Dipnot 232: Aretino'nun stili genellikle sağlam, yolluydu ve
Karakteri gibi anlaşılmaz. Bunu hayal ediyor gibi görünüyor,
Dükün arkasına yerleştirilen üç cop, bir, taşıyan meşe palamudu ve meşe
Kendi hesabına başarılı kampanyalarını ima eder,
devletlerinin iyileşmesi. _Lettere Pittoriche_, I., App. 29.
Buna tuhaf renk gücü, her şeyden önce Titian'ın eserleri,
Burin tarafından tamamen verilen, özellikle _mezza macchia_ tarzı tarafından değil
bu cilt için kazınmış. Bizim ön parçamız,
Bir benzerlik kadar doğru olsa da, en azından
çalışmalarımızda etkili çizimler. Başka orijinal portresi yok
Dük benim gözlemim altında kaldı; Ve eğer hafif gençse
Raffaele tarafından Disputa ve Atina Okulu'na tanıtılan
Gerçekten onun için tasarlandı, içinde hiçbir benzerlik izlenemez.]

[İllüstrasyon: _Anderson_

Urbino Venüs

_ Düşes Leonora'nın portresi, resimden sonra
Titian, Uffizi Galerisi, Floransa. Ducal koleksiyonunda bir kez_]

Leonora'nın benzerliğini tanımlayan diğer sonnet,
Üstadın çeşitli takılar bulurken uyumlu renk tonları
Karakter, eğilimin alçakgönüllülüğü, elbiseli dekorum ve
onurlu bir ifade ile sürdürülen görgü kuralları. Onun özelliklerinde güzellik
Nadir bir kombinasyon olan tevazu ile birleşti; Ve Grace büyülenmişti
Kaşları. Prudence sessizliğine başkanlık etti ve diğerleri
Mükemmel nitelikler alnını muhteşem bir şekilde süsledi. Bunlar da değil
Ödüllü abartılı. Bu portreyi dikkatle gözlemleyenler
Uffizi Galerisi, belki de, belki de,
Ayrıntılarında ustanın elinden diğerlerinden daha ayrıntılı,
Kalemi asla daha fazla genişliğe ulaşmadı ya da yüksek sanatta yer almadı
daha şiddetli karakter. [233]

[Dipnot 233: Düşes dizindeki _zebellino_
o günün moda çantası veya retikülü, bir bütünden yapılmış
Sable-Skin, hayvanın başı, zengin mücevheri, tokasını oluşturuyor. Giulia della Rovere d'Este, bir kuyumcudan böyle bir tane görevlendirdi.
1555'te Bologna ve ona kırk altı dolar ödedi.]

Titian tarafından Urbino Evi ile oluşturulan bağlantı
Paul'ün içinden Duke Guidobaldo'nun katılımından sonra sürdürüldü
III. 1543'te onu Bologna'ya davet etti ve o papazın boyadığı
Wonned başarısı ile. Aynı zamanda Dük görevlendirdi
Ondan iki yıl sonra biten bir benzerliği.
Kaybolmasıyla sürdürülen talihsizlik takdir edilebilir
Guidobaldo'ya yazan Aretino'nun sözlerinden, "çünkü o
renklerinde o kadar somutlaşmış, soluduğunuz hava,
Bu anda sizinle aynı tutum Vicenza'da başkalarına görünüyor, biz
Şimdi size baktığımız, eğildiğimiz ve mahkemeyi ödeyeceğimiz Venedik'te görün,
Tıpkı orada sizi bekleyen süitin gibi. "Vecellio
yetenekleri, şöhreti, formları ve giyinen erkekler arasında yaşadı
hak ettiği anma; Ve böyle bir adalet yaptı, ressam ve
bakıcılar birbirlerine layıktı, karşılıklı ve kalıcı bir
İllüstrasyon. Kalemi ve takipçilerinin kalemleri tek başına
İstemesine rağmen, bireysel karakterin korunmasından mutlu
İdeallik ve yoğun ifade. Ama onların büyük mükemmellikleri gösterildi
kendisi, şehvetli sahnelerin temsilinde,
Parlayan renk tonları ve vatandaşlarının tadı.

1545'te Titian, kardinalin isteği üzerine Roma'ya tamir etti
Alessandro Farnese, Yolda Urbino'yu [*234] ziyaret ediyor ve alıyor
İnfaz etmek için kalamadığı birkaç komisyon. Ayar
Yolculuğunda ileriye, Guidobaldo tarafından şahsen yürütüldü.
Pesaro ve bundan sonra Roma'ya bir eskort tarafından. Üzerinde kalan izlenim
Bu pasajdaki ressam, Duke'a, onun tarafından
Arkadaş Aretino:-"Titian bana yazıyor, 'Lord Guidobaldo'ya ibadet,
Dedikodu!-Ona ibadet et, dedik dilerim! Prensel bir ödül için
Onunla karşılaştırabilir. ' Ve bu ünlemler onun minnettar
yedi görevlinin monte edilmiş eskortunun kabulü
Ekselansları kendisine iyi bir şirketle sağlandı ve hepsi ücretli; üzerinde
ve kolaylığın üstünde, okşama, onur ve hediyeler arasında, siz
onu evde hissettirdi. Gerçekten de, hesap tarafından eritildim
Bana fayda, onur ve hoş geldiniz için muhteşem çabalarını verdi
O.
10 Ekim'de Girolamo Queri'ye yazan Bembo'dan: "Ben
eski arkadaşın Maestro Tiziano'nun burada olduğunu eklemeliyim
Kendisi size kadar iyi davranıyor .... Urbino'nun Lord Dükü var
ona nezaketle davrandı, kişisi hakkında onu korudu,
ve onu Pesaro'ya kadar getirmek ve böylece onu iletmek,
Kendini kabul ettiği herkes için iyi monte edilmiş ve katıldı
büyük yükümlülükler altında. "

[Dipnot *234: Görünüşe göre sadece Pesaro'ya gitti. Cf. Not *2, s.
390.]

[İllüstrasyon: _Anderson_

Uyuyan Venüs

_ Dresden Galerisi'nde Giorgione'nin resminden sonra, bundan sonra
Urbino'nun Venüsü boyandı_]

Vasari, Titian tarafından Urbino Mahkemesi için idam edildiği gibi,
Popes portreleri Sixtus IV., Julius II. Ve Paul III.; Charles
V., Francis I., Sultan Solyman ve Lorraine'nin kardinali. BEN
bunların hiçbirini kesin olarak izlemeyi başaramadılar, ancak iki
Ticozzi tarafından listeye eklenen güzel kadınların yarı uzunlukları, Mayıs
Muhtemelen şimdi Uffizi Galerisi'nde ve Bella'da flora [*235]
Pitti Sarayı'nda: özellikleri önemli bir benzetme sergiliyor
Birbirimizle ve iki fotoğraftan birincisi ile şimdi
tanımlamak için. Ekin son sayısında düzelteceğiz
Titian'ın iki ünlü venüsünde çeşitli hatalar
Floransa'da Tribune. Bunlardan biri, Guidobaldo II için boyanmış.
Bu başlık için uygun bir hak yok, eskisinde doğru bir şekilde çağrılmak
Urbino envanterleri, "Yalan söylüyor." O tam gerildi
Yeşil bir perde ile keten bir çarşaf olan bir yatak boyunca uzunluk
üstünde. Ayaklarında küçük bir spaniel çömelmiş ve iki bekleme hizmetçisi
Giysiler için açık bir balkonun yakınındaki bir göğüste arama yapıyorlar
Her yerde görülen cazibesini örtmek için. Gözünün Dreni,
uzuvlarının düştüğü kayıtsız tutumlar, kişileştir
Şehvetli ve geçmişte sessizce gloning bir zihni ifade edin. A
Geniş yüzey boyunca kaynaşmış belirli bir uyum ve ton sıcaklığı
narin et tonu ve karlı keten,
Gölge olmayan akarsular, en yüksek hayranlığımıza layık; ve
Chiaroscuro'dan çok az yardım alarak, şekle verilen rahatlama
Muhtemelen rakipsiz. Ancak, bu değil,
Urbino için yürütülen, bir kanepede eşit derecede çıplak bir figürü temsil ediyor
Mor damask, uzak bir manzara üzerinde açılan bir balkonun yakınında.
Sevginin çocuğu, koynuna oynuyor, konuya karar veriyor
Venüs olmak; Ve parlayan göz topu
Damarlarından heyecan duyuyor. Tam ve sağlam etler için doğrudur
Halen kadınları Treviso hakkında karakterize eden gelişmiş formlar,
Titian'ın stüdyosunda kadın mükemmellik standardını oluşturdu; Ve
CHIAROSCURO tarafından yumuşatıldıkları beceri de yok olmasına rağmen,
tüm övgüleri talep eder, henüz böyle bir şekilde muhalefet eden bazıları olabilir
bir güzellik ideali, bu ölümcül kalıp
"Mükemmel Tanrıça-geminin" simetrisi "
Taş. "Böylece bu çıplaklıkları fark ettikten sonra, eklemek iyi olabilir,
Kendi sınırsız olduğu için utanmaz aretino
debaucheries, Titian'ın ahlakının saflığına tanıklık ediyor ve
tutkularının sürdürüldüğü alışılmış kontrol.

[Dipnot *235: _flora_ 'nın her zaman içinde olması pek olası görünmüyor.
Urbino. Her halükarda, on yedinci yüzyılda
Amsterdam'daki İspanyol Büyükelçisi Koleksiyonu (çapraz başvuru Gronau, _op.
Cit._, s. 289).]

Bir panzehir olarak, belki de çok şehvetli bir prodüksiyon için Titian gönderildi
Urbino'ya, Venüs'ü ile, en üst düzey kontrastı sunan bir resim
Duygu ve sanatsal muamelede. Bunlardan birincisiydi
Magdalens, [*236] küçük varyasyonlarla sıklıkla tekrarlandı,
bunların orijinalleri için birkaç okul kopyası görülmez.
Ridolfi bize fikri antika bir heykelden yakaladığını söylüyor,
onu günahın tövbe kızına dönüştürmek. Yine de tedavi etti
kadın güzelliğinin fikirlerine göre
gelişmek için Venedik Okulu'nun kendine özgü eyaleti ve
İtalya, _un Bel Pezzo di'nin meşhur ifadesine geçti
carne_, bir Buxom Dame anlamına geliyor. Ticozzi'nin sözlerini ödünç almak için, "o
henüz asaldayken,
istasyonunun lezzetlerini ve lezzetlerini terk etti. Saygıyla
Geçmiş pozisyonuna göre, ona formun güzelliklerini beraberinde getirdi
ve ten; tövbesi en çok karakterize edildi
Hangi sanatın yetenekli ifadesi. "
Bu çalışmada hakim olmak,
Takipçileri arasında daha fazla favori olan Roma kilisesi
Protestan amatörlerden daha.

[Dipnot *236: Pitti Galerisi, No. 67. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Resim, 1530-35 civarında boyanmış olması gerektiğini ve
Vasari bunu Urbino Sarayı'nın Guarlaroba'sında gördü.]

[İllüstrasyon: karısının portresi, Lucas Cranach tarafından

_ Roscoe koleksiyonundaki resimden Liverpool. Muhtemelen
Urbino'nun Venüsünde Modellenir_]

Urbino Mahkemesi ile bağlantılı olarak Titian bildirimimiz olabilir.
Bu yüzyılın kölelik ifadesinde bir mektupla kapalı,
Böylece Girişim Guidobaldo'ya bir resmin ödenmesi için ona gönderildi
Beş ay önce:-

     "En ünlü ve en mükemmel Lord'a, Rab
     Urbino Dükü. "En ünlü ve en mükemmel Lord,

     "En ünlü olduğunuzdan beri çok fazla gün geçti
     Ekselanslar,
     [Hizmetçi] Agatone,
     En ünlü Ekselanslarına gönderdiğim resim.
     Altı ay olmasına rağmen, yapmamıştı
     10 Mart'tan beri geçen ama beni sadece erteledim
     Kelimelerle, bilgilendirme adımını atmayı seçtim
     Bu çizgilerle ünlü ekstrets'iniz,
     Sınırsız liberallik, itiraf etmeme rağmen gerekliliğime yardımcı olabilir
     Böylece alçakgönüllülük isteyerek görünebilirim. Biliyorum
     Önemli tarafından işgal edilen ünlü Ekselanslarınız
     işler, zihninizin bu tür önemsizler tarafından dikkatini dağıtamaz,
     Yine de,
     zorluk; ve beni kazandığınızda tutmana yalvarıyor
     iyilik, en seçkin ellerini alçakgönüllü bir şekilde öpüyorum. İtibaren
     Venedik, 27 Ekim 1567. En ünlü
     Ekselansların en alçakgönüllü hizmetçisi,

     "Titiano Vecellio."

Venedik'e yaptığı ziyaretlerden birinde, yaklaşık 1559, Guidobaldo,
Bir gençliğin kopyalamaya çalıştığı timsaha kilisesine girin
Titian St. Laurence, onunla konuşmaya başladı,
ve daha sonra ilerlemesini gözlemlemek için bir kereden fazla geri döndü.
Bu vesilelerden birinde, dük bir
Komşu sunak, genç sanatçı eskiz fırsatı yakaladı
Bir görevli tarafından gösterilen benzerliği. Ondan memnun
başarı ve ressamın görgüleri ile onu girmeye davet etti
hizmet. Bu gündelik himayenin nesnesi,
BT. Sanat tarafından zaten bilinen bir isim olan Jacopo Palma idi;
onu taşıyan büyükbabası için kendini ayırt etmişti
Giorgione ve Titian akademisyenleri; Ve teyzesi Violante,
Metresi ve ikincisinin favori modeli. Palma Giovane, sonra içeri
On altıncı yılı, Dük'e Pesaro'ya eşlik etti ve burada çalıştı
Raffaele ve Titian'ın kopyalanma eserlerinde kalemi. Tek fıkra
Urbino Mahkemesinde ikametgahını koruyan
Patronunun lehine keyif almaya devam etti; çünkü bir anlaşmazlık içinde
House-Steward öğle yemeğine gelince, ikincisine tedavi etmesi emredildi
daha dikkate alınan gençler. Onun için her şeyi elde etmek için
avantaj, Dük onu kardeşi Cardinal'in suçlamasına gönderdi
Della Rovere, Roma'da. Özenle antika çalıştıktan sonra
Michael Angelo ve Polidoro Di'nin eserleriyle mermerler
Caravaggio, Palma, yirmi dört yaşında Venedik'e döndü. Yolda,
Guidobaldo sayesinde teşekkür etti ve çalışmalarıyla kaldırıldı
düşmanca detraktörler tarafından yapılan bazı olumsuz izlenimler
onun yokluğu. Bu mahkeme için idam etmiş olabileceklerin
Hesap bize ulaştı, Francesco Maria II.
Bir Madonna ve St. Francis için 1591, 86 Scudi'de ona para ödedi,
Ancak, gardırop envanterlerinde görünmez. O boyadı
Urbino'daki Metropolitan Katedrali için Kutsal Keşif
Cross, Lanzi tarafından esasının ötesinde övülen bir resim; Ve Pesaro için,
Bir S. Ubaldo ve Duyuru.

Guidobaldo tarafından koruyan bir başka Venedik, Gianbattista idi
Franco, Urbino'ya getirilen _il semolei_ adını aldı
Koroyu boyamak için Girolamo Genga'nın bir tavsiyesi
Katedralin. Orada en sevilen Umbrian temasını tedavi etti
Madonna'nın taç giyme töreni,
Eski duygu, onun prototipi olarak Michael'ın yargısı
Sadık ve sadakatçi bir taklitçi olan Angelo. Bu iş
1789'da çatının düşüşüyle ​​yok edildikten sonra
onu gören Vasari'nin açıklamasıyla kendimizi içerik,
ve eğimi altında üretilen bir çalışmaya elverişli olması gereken
böyle bir etki. "Ve böylece, Buonarroti'nin kararını taklit ederek, o
Gökyüzünde, azizlerin yüceltilmesini, dağılmış
Our Lady çevresinde bir bütün melek korosu ile çatı üzerinde bulutlar,
Mesih'in onu taçlandırmayı beklediği cennete yükselme eyleminde,
Bir dizi patrik, peygamber, sibyls, havariler, şehitler,
itirafçılar ve bakireler, çeşitli gruplar ve tutumlarda tezahür
Görkemli Bakire'nin gelişindeki sevinçleri. Bu konu olabilir
Battista'yı kanıtlamak için mükemmel bir fırsat verdi
yetenek, daha iyi bir plan benimsemiş olsaydı, sadece pratikte değil
freskinin yönetimi, ancak tüm temasını yürütürken
Daha mantıklı bir düzenleme. Ama bu çalışmada her zamanki içine düştü
Sistem, aynı yüzleri, figürleri, perdeleri ve
Ekstremiteler. Boyama da tamamen güzelliğin yoktu,
Ve her şey gergin ve cılızdı. Dolayısıyla iş bittiğinde,
Dük, Genga ve her birini büyük hayal kırıklığına uğrattı,
Bilinen tasarım kapasitesinden bekleniyor. "Birkaç şövale resim
Duomo'nun kutsallığı içinde, kompozisyonda zayıf ve
zayıf renkli; Ama Madonna'dan önce St.Peter ve St. Paul'den biri
ve çocuk, buonarroti'de son derece görkemli bir üretimdir
stil. Bu sanatçı hakkında daha fazla fırsatımız olacak
Bir sonraki bölümümüz. 1498'de doğdu ve yaşına kadar yaşadı
altmış üç; Ama ressam olarak eksikliklerinin farkında, o betook
kendisi gravür için büyük bir ölçü içinde,
Ressam onu ​​iyi nitelendirdi.

       * * * * * *

Eminence'ın yerli heykeltıraşlarının yokluğunda, plastik sanat asla
Dükkanızda çok sevildi ve az sayıda komisyon verildi,
dekoratif veya anıtsal amaçlar hariç. Festival kemerleri
Düşes Vittoria'nın evliliği muhtemelen Tiziano tarafından tasarlandı
Aspetti, Yukarı İtalya'nın bronzlaştırıcısı. Kocası bir
Floransa'dan Bartolomeo Ammanati tarafından Leda, Urbino'ya çağrıldı.
Ancak Francesco Maria I için bir anıt inşa edin. Ancak,
başarılı gibi görünüyor ve oldukça orantısız
Sta. Chiara, işgal ettiği
Merkez, devrimden sonra çıkarıldı ve muhtemelen yok edildi.
Mercatello'dan Sebastiano Becivenni,
dekoratif heykeltıraş ve onun el becerisi iki hamurla kanıtlanmıştır
1563 tarihli Arezzo'daki Duomo'da. 1581'de Francesco Maria II.
Bologna John'dan iki küçük heykel görevlendirdi ve
Ertesi yıl Roma'daki bakanı, ona bir göndermeyi önererek yazdı.
Ondan minyatür ressam, aylık on altın maaşla
Scudi, yönetim kurulu ve seyahat masraflarının yanı sıra. Hayatın sonlarında vardı
Luigi tarafından Mozaik'te yürütülen kendisi ve babasının portreleri
Venedik'te Gaetano. Zaten sahip olduğumuz Duke Federigo heykeli
Baroccio tarafından modellenen olarak bahsedilen bu dük için idam edildi.
Venedik Girolamo Campagna ve büyükbabalarından biri.
Bir Roma savaşçısı olarak, komuta batonuna yaslanmış ve dinleniyor
Bir güdük üzerine, Floransa'dan Giovanni Bandini'nin çalışması oldu,
Bandinelli seçkin bilgin. Egemenliğinin sanal olarak
Yaslı dükten geçti, bu anıtı attı.
Doge of Venedik'e dokunaklı bir mektupta daha parlak günler
tümlerde güzel bir şekilde örneklenen istifayı ince bir şekilde göstermektedir.
Son yıllarının yazışmaları:-

     "En sakin prens,

     "Büyükbabam, Lord Duke Francesco Maria sırasındaydı
     Bu kadar yüksek otoriteyle sakin devletiniz tarafından onurlandırılan hayat
     ve onurlar, ölümünden sonra bile, saygısı
     ve iyilik, özel olarak sergilendi
     gelecek nesilleri ve ırkı; Bunlarda, şimdi kapanmak üzere
     Kişim, Ekselansları bir dizi destekçiyi kaybedecek
     Kimin hizmetleri sizin için iyi bilinir. Yine de isteksiz olmak
     Bu iyi ofislerin tamamen hafızadan geçmesi gerektiğini,
     Sakin Cumhuriyete sunmaya karar verdim ve
     Ekselansınız, ifadesine diktiğim heykel
     söz konusu büyükbabama saygılı saygı; Hiçbir yer için
     Ünlü şehrinizden daha uygun bir şekilde yerleştirilmiştir.
     Bu nedenle burada size gönderiyorum ve daha fazlası
     Eyaletinizin memnuniyetle alacağını bilmekten zevk
     Bu kadar sadakatle hizmet eden ve kimin portresi,
     Artık doğrudan bunu yapamasa da, neredeyse
     ve örneğin, cumhuriyetinizin nasıl olması gerektiğini gösterin
     servis edilmek. Her olayda, geri çekilemez olacak
     o nedene olan bağlılığının kanıtı
     daha uzun ömür istedi ve kesin bir temelini kanıtlayacak
     Ekselanslarına sınırsız bağlılığım, gerçekten de
     Daha uygun bir şekilde gösterilemez: Ancak, yalvarma,
     Ekselansınız bu eylemi ciddi olarak kabul edecektir
     Evimin eski ve sürekli sevgisinin ifadesi
     Tanrı'nın benim kadar koruduğu seçkin durumunuz
     sınırsız dilekler; Ve bu yüzden mafalelerinin ellerini öpüyorum
     Sadık sevgi.

     "Ekselanslarınızın en sadık oğlu ve hizmetkarı,

     "Francesco Maria Della Rovere, Duke. [237]

     "Castel Durante'den, bu ..., 1625."

[Dipnot 237: _cartegio d'Artisti_, cilt. İii., 540.]

Heykel şimdi Doge's Ducal Sarayının mahkemesinde duruyor, bu nedenle
Yazılı: "Francesco Maria I.'ye, Urbino Dükü, lideri
bu cumhuriyetin orduları; Pesaro'ya dikildi ve
Venedik'in sevecen bakımı, Francesco Maria II.,
"Orijinal yazıt şöyle dedi:" Francesco Maria'ya,
Kutsal Romish Kilisesi'nin ordularının lideri seçkin bir general,
Floransa Cumhuriyeti, Venedik devleti ve prensler
Türklere ve kendi birliklerine karşı lig; Fatih,
yurtiçinde ve yurtdışında potentatların subayı ve sürdürücü; onun
Torun, Duke Francesco Maria II. bu dikilmişti. "




Bölüm LV

     Urbino Dükalığı'nda Majolica üretimi.


Güzelliğin sanat üzerindeki etkisi genellikle mekanik olarak kabul edilir,
ve yaratıcı yeteneklerin ortak maddeler üzerinde kullanılması veya
Üçlü Karakter, yaygın bir arıtma kanıtıdır.
Buna göre, altın günlerinde İtalya'nın çarpıcı bir özelliğiydi,
neredeyse her türlü el işi bu etkiyi hissetti ve
Dönüşü, yüksek bir standartta kamu tadı korumaya hizmet etti.
Kesintisiz veya gözlemsiz zihinler için
bir ülkede yüksek sanatın durumunu takdir edin
mutfak eşyaları, tabakların renklendirilmesi veya bir oyma
Şeftali taşı; Yine de Etrüsk medeniyetinin zarafeti hiçbir yerde
ev bronzlarından daha belirgin; Urbino'nun Majolesi
Raffaele tasarımlarını ve hissini korudu; dahi
Cellini'nin en sade malzemelerini atmadı. Mimarlar
canlanmanın genellikle heykeltraş olduğu; mühendisleri inşa etti
saatler; Ressamlar daha sonra mücevherlerin el sanatlarını kullandı
ve odun çırpma veya çömlekçiyi güzelleştirmek için kalemlerini ödünç verdi
el işi. Tartışmamız buna göre eksik olurdu
Majolya veya dekoratif çömleklerin bir kısmı
Prenslerinin himayesi, şöhret ve zenginlik getirdi
Urbino. [238]

[Dipnot 238:
Urbino'da tam bilimlere verilen cesaret ve
Sonuçta bu sanatların başarısı en çok onlara bağlı. Böylece
Baroccio ailesi,
Matematiksel enstrümanlar ve saatler, saat yapımı çekerken
Tüm Della Rovere Dukes'ten büyük ilgi. Aileleri
Portreler genellikle bazı eksantrik bir masa saati sergiler
form ve prenslere ve kraliyet şahsiyetlerine hediyeleri sıklıkla
eyaletlerinde yapılan kronometreler. Bunlardan biri, Pius V. -
gezegensel hareketleri ve diğer karmaşık devrimleri sergiledi
güneş sistemi; bir halka tarafından giyilen bir diğeri,
parmağını hafifçe dikerek saatler. 1535'te Francesco Maria I.
Charles V.'ye, Napoli'de sunuldu, bir saatin vurduğu bir yüzük
saatler; ve birçok benzer bildirim,
Torunu, son dük. Guidobaldo II. özellikle düşkündü
Bu tür mekanik meraklar. Bir Giovan Giorgio'dan Alındı
Vicenza'nın Capobianco'sı, Tiny Chiselling'in Praxitelleri, Bir Yüzük
bir saat tuttu, bunun üzerine zodyak belirtileri kazındı,
Saatlere işaret eden ve vuran bir figürle-
Bir suikast için ölüme mahkum edildiğinde sanatçının hayatını kurtar
Venedik'te. Bu iyilik için minnettarlık içinde, ikincisi için yapılan
Düşes bir kiraz taşında bulunan gümüş bir satranç tahtası; ne de
Daha geniş bir alanda aynı yaratıcılığı sergilediğini eklemek için atlıyoruz
bir mimar ve mühendis olarak. Yani, Urbino'dan Filippo Santacroce,
ve oğulları, Kont Cicognara tarafından dakikalarca kutlanıyor
Taşlar, fildişi ve fındık üzerinde oymalar.]

Seramik sanatındaki en eski çalışma Giambattista Passeri
o zamandan beri yaklaşık yüz elli yıl doğan Pesaro'nun
ve jeoloji ve antik eserlerle ilgili soruları onu çekti
her ikisine de bir konuya kavuşur. Fosilleri incelerken
Orta İtalya, geçiş onların fictil'leri için zor değildi
ürünler; Ve boşuna çanak çömlekleri yönlendirmeye çalıştıktan sonra
Etruria ve Magna Grecia'dan aynı iyi ofisi denedi.
Yerli eyaletinin Majolesi üzerinde daha iyi başarı. [239] Ne
Yüzeysel olarak olabildiğince dar bir ilgi alanı
Görüntüle varsayılabilir. Çanak çömleklerin varlığı sık sık bir
tarihsel araştırmalara değerli yardım; Ve şimdi bile en büyük testimiz
Etruscan arıtma, çıkarılan boyalı vazolar tarafından sağlanır
Neredeyse unutulmuş bir ırkın mezarından. [240] Değil,
Ancak, sadece izlemede yararlı olan yerler sağlayan önemli
ulusların medeniyeti; çünkü tadı yaratıcılıkla birleştirerek,
Malzemelere en sıradan ve neredeyse muhteşem değeri verir,
böylece zihnin maddeye göre önemli zaferlerinden birini oluşturur,
ve büyük ölçüde entelektüel kültürün ilerlemesini teşvik etmek. Eşit
ulusal iyileştirmenin erken aşamalarında, plastik sanat, sonra
Yaşamın gerekliliklerine katkıda bulunmak, genellikle ilk
Zarafetten ilham verin veya gerçek form ilkelerini somutlaştırın ve daha sonra
renk. Kolayca bulunan ve kolayca bir madde ile uğraşmak
Doğanın taklit edilebileceği veya süslü gelişebileceği manipüle edilmiş,
Heykelin öncüsü, resmin hamisi ve
Mimarlık elçisi.

[Dipnot 239: Konu o zamandan beri daha fazla dikkatle karşılaştı, ancak
Başka hiçbir çalışma açıkça buna adanmadı. Bahsetebiliriz
Vasari, Lanzi ve Gaye, _pasim_; Ricci, _Notizie Delle Belle
Gubbio'da Arti_; _Kunstblatt_, No. 51; Montanari, _lettera interno
AD Alcune Majoliche Dipinte Nella Collezione Massa_
Arcadico di Roma_, xxxvii., 333; Brongniart, _traite des arts
Ceramiques_; Marryat, _ Çömlekçilik ve Porselen Historisi_. Öyle
hem avantaj hem de bir zevkle,
Bu ilginç sanat, büyüleyici ve doğru temsillere
Azulejo, Robbian Ware ve Majolica, sonuncusu
bu işler. Bay Marryat'ın içinde
konusunun devamı ve İngilizce koleksiyonlara erişim ile
Benim için bilinmeyen, bu hafif eskizin çok fazla bilgi sağlayın
dahil edilemez.]

[Dipnot 240: Menşei tartışmalı soruna girmiyoruz
bu yapımların; nerede olursa olsun, bunların tadını kanıtlıyorlar
sahip olan ve takdir eden. Ayrıca, dudak çeşitleri
Kesinlikle erken bir dönemden itibaren İtalya'ya yerli. Hiç biri
Majolica ve emaye arasındaki benzetmeyi izlememiz gerekiyor. İkincisi
Kadimler tarafından bilinmeyen, onlar tarafından süslemeye getirilmese de
mükemmellik. Karanlık çağlar boyunca,
Dini sanatın birçok amacı için metal heykel ve hatta
Bronz kapılar gibi büyük eserlere tanıtıldı. Muhteşem
Ugolino Vieri tarafından Siena'da gümüşe emaye edilen Orvieto'da Rahatlık
1338'de ve Floransa ve Pistoja'nın _paliotti_
Bu ve sonraki yüzyıllarda, bu sanatın hangi mükemmelliğine göster
İtalya'da porselen resmi uygulandı.]

[İllüstrasyon: Maiolica

_A British Museum'da yaklaşık 1540 urbino eşyası tabağı_]

Orta İtalya'da yapılan toprak eşyaya genellikle _majolica_,
Hecelememiz Maiolica. Etimolojisinin türetilmesi,
Mayorka adası, sadece yüzeysel bir çıkarım gibi görünmüyor
Seslerin benzerliği. Tuhaflığı bir sırtı, bunun yanı sıra
renk için bir araç vermek, geçirgen kaliteyi giderdi
Antik Çömlekçilik. Böyle sırlı bir yüzey uzun zamandır biliniyordu
Saracens ve Moors tarafından İspanya ve Balear'a ithal edildi
Gruplar halinde düzenlenmiş golllı renkli karolar şeklinde adalar veya
binalarında bebek bezi. Bunlara başarılı oldu _azulejos_, genellikle
kilise duvarlarına mosaicked olan çeşitli tonlarda mavinin
Bay Stirling'in tasarımlarından çeşitli tarihsel kompozisyonlar
Murillo'nun kalemine atfediyor. Fetihler veya ticaret
Pisans bu modayı ilk başta içbükey ekleyerek ithal etti
daha sonra Pesaro'da tuğla işleri arasında renkli karolar
Enustik döşeme. Ne de en erken
İtalyan eşyası, geometrik kalıplarda veya
Bir karakterin shamrock şeklinde yaprakları daha sarakenik
Yerli ve moresk çıkarmanın daha göstergesi
İspanya ve Mayorka'nın Apocryphal Armorial Rulmanları,
Böyle bir nişan sık sık sadece süs eşyaları olarak ödünç alındı.
kökenleri ve anlamları. Bu şekilde tanıtılan kumaşın çoğuna yayıldı
Orta İtalya'nın ve 1450-1700 yılları arasında büyük ölçüde uygulandı
Arezzo, Perugia, Spello, Nocera, Citta di Castello kasabalarında,
Floransa, Bologna, Ferrara, Ravenna, Rimini, Forli ve Faenza
(bu yüzden Fransızca adı _fayence_), Pesaro, Urbino, Fermignano,
Castel Durante ve Gubbio ve ayrıca çeşitli yerlerde
Abruzzi.

Bununla birlikte, vitrifiye edilen veya encustic'in bir çeyreği daha var
Ware, en azından gelişmiş yöntemler açısından şimdiye kadar atfedilebilir
ve daha önemli sonuçlar. Luca della Robbia [*241]
1399'da Floransa ve kuyumcu olmaktan modellemeye aldı
Kilde heykeller ve kabartmalar. Kırılgan doğasından rahatsız
Bunlar ve belki de _terra cotta_'nın şüpheli başarısıyla, o
Güzel eserlerinin yüzeyini sırlatmanın bir modu keşfetti,
Söylenir, teneke bir karışım, _terra ghetta_ (gölden
Thrasimene), antimon ve diğer mineral maddeler. Sırrı
Bu vernik mucit ailesinde yaklaşık olarak
1550: Kocası Andrea Benedetto ile bir kadınla sona erdi
Buglione, öldü. Sanatı Floransa'da canlandırmaya yönelik son girişimler
kanıtladı ama kısmen başarılı ve tamamen zalimsiz;
Gerçekten de, mekanik zorluklar heykelinkini aşmaktadır,
kurutmadan önce işin bölümlere ayrılması dahil
ve onu yakıyor ve nihai bir araya gelmesi. Rağmen
Ne hafif ne de eşit, Floransa'daki iklim gibi görünmüyor
açık havada Robbian kumaşları etkiler, ancak acı çektiler
Birkaçının kırıldığı ya da
Urbino'daki S. Domenico'nun Lunette gibi kabarık. Çok
Bildiğim en iyi örnek, korunanda kalır [1843]
Gradara'da [1484] Sforzan Sarayı'nın hitabı; Bu olabilir
Andrea Della Robbia ve büyülenmiş bir Madonna ve çocuğu temsil ediyor,
Neredeyse hayat boyu, görevli azizlerle, predella tamamlandı ve
Bütün Hıristiyan sanatının güzel bir anıtı. Başlangıçta, plastik
Robbian eşyasının yüzeyi, tek tip parlatıcı bir beyazdı, ki
Gerçekte soğuk olsa da, saf dini için çok elverişli
genel olarak hedeflediği duygu. Gözler daha sonra karardı,
İfadeye yardımcı olmak için. Sonra, soluk figürler rahatladı
Derin bir Cerulean zemine karşı. Luca'nın takipçileri meyveleri ekledi
ve çiçekler, uygun renkleriyle çelenk. Agincourt adil
Bu adamların bir arzu ile böyle yeniliklere yönlendirildiğinden pişmanlık duyuyor
Zorluklara hakim olmak ve heykel ekleme hırsı için
Resmin güzellikleri; Çünkü perillere renk verildiğinde,
Göz, böyle bir eklemeye kötü bağlanmaktadır.
Yüksek sanat kategorisinden balmumu seviyesine kadar yapımlar. İle
Daha fazla değişiklik, et parçaları sırsız bırakıldı ve getirildi
Terra Cotta'nın sıcak tonu renkli kostümlerle uyumlu hale getirmek,
Mimarlık ve arka planlar hala beyaz veya derin
mavi. Ancak Passeri, bu renkli sır için daha erken
Çömlekçiliğin kesinlikle yapıldığı kendi eyaletinde keşif
On dördüncü yüzyıl. Ama genellikle sanatının
Pesaro'dan sonra onunla birleşmek Livel renkleri büyük ölçüde iyileştirildi
Sforza'nın altından geçmişti. 1462'de Ventura di Maestro Simone Dei
Siena'dan Piccolomini, Matteo ile birlikte kendini orada kurdu
Di Raniere, Cagli'deki asil bir ailenin üretimi için
toprak ve dikkat çekmiş olabilir
Zaten Rimini'de tiran tarafından istihdam edilmiş olan Della Robbia,
Sigismondo Pandolfo Malatesta.

[Dipnot *241: Della Robbia ile ilgili tüm bunlar için bkz. Maud
Cruttwell, _LUCA ve Andrea Della Robbia ve Okulları_ (Dent,
1904).]

       * * * * * *

Majolica'nın bir hesabı [*242] çeşitli yerleri içermelidir
Üretimi ile dikkat çeken tuhaf nitelikler
onların yapımları, bu niteliklerin yöntemleri
verildi ve sanatçılar onları üretmede en başarılı. Ama
Bu noktaların çoğu büyük cehalette kaldık, ki bu benim sınırlı
Gözlem beni ortadan kaldırmamı sağlamadı. Tek sunabileceğim bir liste
gücümün en iyisine sınıflandırılan fabrikalar ve sanatçılardan
ve öncesinde sürecin birkaç genel bildirimi.

[Dipnot *242: İtalyan Majolica'nın En İyi Koleksiyonu
Muhtemelen dünya, Pesaro'da elinde
Belediye.]

Castel Durante'den Chevalier Cipriano Picolpaso, doktor
Duke Guidobaldo II.
sanatının sırlarını kaydetmeyi iddia etmek; Ama paser, sonra
inceleme, vahiy trite ve tarihsel olarak telaffuz ediyor
Kısallık bildirir. Ancak Pesaro'nun ilk site olduğu kabul edildi
Kumaşın ünlüye ulaştığı Urbino Dükalığı içinde ve
ilk çabalarına _mezza_ veya "yarım" Majolica deniyordu.
Bu, kirli gri bir kaba cesur kırılma ile ayırt edilir
renk ve çok fazla parlaklık veya şeffaflık almayan bir sır.
Genellikle plakalar şeklinde, birçoğu büyük, hepsi
beceriksiz kalın ve sık sık pis, kötü vitrize bir sarı üzerinde
sırt. Ön taraftaki parlaklık metalikten çok incidir; Ancak
Prizmatik, hatta altın, yanardönerlik ile karşılanır. Bu yapımlar
Passeri ve diğerleri tarafından on beşinci yüzyıla atanır; Ancak
Leo X.'nin kolları. Ortaçağ sergisinde bir
1850 (No. 543, Bay S. Isaacs'a ait) ve
Hotel Cluny, Paris'te; Commendatore Müzesi'nde
Roma'daki Hanoverian Bakanı Kestner, üçüncü, sonra tasarlanmış
Marc Antonio. "Güzel" Majolica en büyük mükemmelliğine ulaştı
1530-1560 yılları arasında Urbino'da ve esas olarak ödüllendirildi
verniğinin mükemmel vitrifikasyonu ve şeffaflığı,
Dokunun karşılaştırmalı incelik ve beyazlığı, parlak
boyama ve ustaca tasarım. Gubbian seramikleri bazılarında birleşti
Yarım ve ince eşyaların niteliklerini derecelendirin, ancak diğerlerini mükemmelleştirdi
Metalik ve prizmatik sır.

[İllüstrasyon: Maiolica

_A Castel Durante Ware'in yaklaşık 1524_ tabağı

"İlahi ve Güzel Lucia"]

Sayfalarımızı varsayımsal veya belirsiz ipuçlarıyla doldurmayacağız
Bu ilginç kumaşların süreçlerine. Yanardöner parlaklık
eğik olarak yansıtıldı ve göz kamaştırıcı şeffaflık beyaz bir sır,
sırasıyla hedeflenen nesnelerdi. İlki elde edildi
kurşun, bakır, gümüş ve altın hazırlıkları ile; ikincisi
Yarı pişmiş seramikleri beyaz bir vernik içine daldırarak devreye girdi
nemli iken, özne hızla boyanmış, düzeltme veya
Rötuş, hemen emilimi ile uyumsuz olmak
Tons ve kusurların yanlışlıkla füzyonu dışında renkler
Fırında, sık sık yanlış olanı açıklar
tasarım. Metalik parlaklık, kurşun için iyi bir anlaşmaya bağlıydı,
Teneke ücretsiz kullanımda beyazlık.

Pesaro'nun bu erken tabakları çok nadiren imzalandı.
sanatçılar; Ama Lahey Müzesi'ndeki biri benzeyen bir şifre taşıyor
C.H.O.N., Pungentileoni tarafından alıntılanan bir diğeri ise bir işarete sahip
G.A.T. Arınamış. 1478'de Sixtus IV. Teşekkürlerini yazdı
"_vasa fictilia_, en zarif bir hediye için costanzo Sforza'ya
Bağışçının uğruna, altın gibi ödüllendirilen
topraktan ziyade gümüş. "[243] Benzer bir mektupta Lorenzo
Muhteşem, [Roberto] Malatesta'ya teşekkür ederek "
lütfen beni tamamen mükemmellikleri ve nadiren, oldukça
Bu kısımlardaki yenilikler ve gümüşten daha değerlidir, "
Donörün kollarını hatırlamak için her gün hizmet ediyor. [244] Passeri verir
1486'da Pesaro Lordu tarafından meraklı bir bildiri
Bu, vatandaşlara iyi bir iyilik ve bir kumaş göz önüne alındığında
o şehirde uygulanan eski vazolar, üstün,
Genel kabul ile, İtalya'da üretilen diğer herkese ve
Artık her zamankinden daha fazla atölye vardı,-herhangi bir türün ithalatı
Mühendislik acı çeken yabancı parçalardan yasaklanmıştır.
Ve para cezası, muhbir, petrol ve su kavanozlarının yarısı sadece hariç; Ve
Ayrıca, sekiz gün içinde tüm yabancı vazolar gönderilmelidir
devlet dışında. 1510'da Majolica,
Pesaro ve 1532'de Duke Francesco Maria korumayı doğruladı
Az önce alıntı yaptığımız için. Patentle tanışmadım
"Altının İtalyan Faceens'e Uygulanması", Bay H. Rogers tarafından alıntılanan
1509'da Pesaro'dan Giacomo Lanfranco'ya Duke Guidobaldo,
Bu arada, o zaman öldü.

[Dipnot 243: Archiv. Dipl. Floransa'da Urbinate [1845].

[Dipnot 244: Gaye, _cartegio_, I., s. 304. Muhtemelen Roberto'ydu
1479'da Florentines'e hizmet eden ve 1482'de ölen Malatesta; Bu yüzden
Gaye'nin 1490 tarihi hatalı görünüyor.]

Bu tarihten kısa bir süre sonra "iyi" "yarının" yerini aldı
Sanatın yeni bir aldığı Pesaro çömleklerinde eşya
Duke Guidobaldo tarafından Mahkemenin aktarımına ilişkin teşvik
İi. Daha sonra toprak vermeyi ayırt etmek imkansızdır
Bu kuruluşlardan Urbino'dan, kalitesi
benzer olmak ve birçok durumda sanatçılar aynı; ama
Prens'in Patronajı Kuşkusuz en büyüküne ulaştı
mükemmellik. Pesaro'nun bazı yapımcılarının koruma için bir dilekçesi
Ek Of X.'de verilen, daha sonra alınan ilkeler
Ticaretin yanı sıra bu kumaşın yanı sıra. 1552'de tarih taşıyor; Ve
1569'da Dük, o şehrin Giacomo Lanfranco'ya verildi.
Yirmi beş yıl boyunca patent, 500 Scudi penaltı tarafından korunan
Vazolara altın uygulama ve bunları inşa etme icatları
büyük boyutta (iki _some_ kapasitesini aşan), antik
Relievo'da formlar ve işlenmiş. Daha fazla cesaret olarak, o ve
Babası Girolamo her impost veya vergiden muaf tutuldu ve
yıllık tahıl öğütme değirmeni. Gururla
Yerli çömlekçiliğinin itibarı olan Guidobaldo,
Yabancı Prenslere ve Şahitlere Majolica Hizmetleri Sunmak,
Dükkanda idam edilecek komisyonları sık sık kim göndererek
kolları. Vasari'ye göre çift hizmet, onun tarafından verildi
Charles V.; ve Philip II'ye bir diğeri, Orazio Fontana tarafından boyanmış
Taddeo Zuccaro'nun tasarımlarından; Passeri sunulan bir setten bahsederken
Volterra'dan Fra Andrea'ya, her parça _g.v.v.d yazılmıştır. [Kılavuz
Vbaldonis Urbini Ducis] Munus, F. Andreae Volaterano_. Buldum
Oliveriana MSS. Kardeşine kardeşine hitap eden bir mektup
Urbino, Monsignor Farnese için bir _buffet_ tanımlamak,
Xi'de bulunacak envanter. Ek. En çok
Bununla birlikte, Ducal komisyonlarının önemli olduğu çok sayıda setti
laboratuvarının kullanımı için birçok boyut ve şekilli kavanozların
[_spezeria_], diğer Dilettanti tarafından taklit edilen bir moda. Mavi, sarı,
Ve yeşil, hakim tonlarıdır; Her zaman etiketlenirler
bazı ilaçların veya karışımın adı ve bazen bir portre veya
Diğer konu. Orijinal set Francesco Maria II tarafından hediye edildi. ile
Yaklaşık üç yüz seksen Loreto Hazinesi
hala orijinal amaçlarına hizmet ediyor, birçok kopya
Koleksiyonlar. Örnekler Bartoli tarafından kazınmış ve Bay
Marryat'ın güzel hacmi; Çeşitli taçlı kafaların teklifleri
onları alt ve gümüş başkalarıyla değiştirin, tanınmış gezginler
Masallar, ama gerçekte seçim örneklerinden uzaklar.

Güzel sanatların diğer şubeleri gibi, Majolica boyama erken gösterdi
kutsal temalar tercihi; Ama Pesaro Bear'ın ilkel tabakları
Azizlerin effigies, Kutsal Yazılar tarihlerinden çok daha sık,
veya doktriner temsiller. Sonra portreler için bir tarzda geldi
savaşçılar da dahil olmak üzere yaşayan veya tarihi kişilerin
İsimleriyle yazılmış barajlar ve klasik kahramanlar. Bunlar
Resimlerin hepsi düz ve cansız, neredeyse bir girişim
rahatlama veya mezun renk tonları; Süsler kaba, eğiliyor
Mağribi ve Arabesque olarak adlandırılandan tamamen farklı. İtibaren
Della Robbian Etkisi muhtemelen plakalarla doluydu
Relievo'daki renkli meyvelerle, çeşitli az ilgi, ancak
Bize daha sonraki bir dönemde benzer Fransız yapımlarını hatırlatıyor. İçinde
On altıncı yüzyıl, klasisizmin manisi, başka yerlerde tartışıldı, [245]
çok etkilenen Majolica; Ve tasarımlarında, olayların olayları
Eski Ahit terk edilmedi, aziz efsaneleri yer verdi
Ovid ve Virgil'den sahneler. Tahmin edilmemiş merak için,
Olay kısa süre içinde, genellikle beceriksizce, mavi harflerle tarif edildi
arkada, metne referansla. Birkaç durumda (belki
_amatorii_ veya nikâh hediyeleri), en iyisini buldum
büyük ahlaksız tasarımlar tarafından bozulan prodüksiyonlar; daha fazla
çıplak figür grupları,
Giulio Romano. Raffaelesque Arabesques'in hüküm sürdüğü kişiler,
Esas olarak Guidobaldo'nun saltanatının ikinci kısmına aittir. İtibaren
O zaman kumaş, kısmen bir generalden dolayı hızla çürümüş
estetik tada düşüş, kısmen bunun bozulmuş durumuna
Duke'un maliyesi ve halefinin ilgisizliği. Sonra bile
Tarihsel kompozisyonlar ihmal edildi, önemli ölçüde el becerisi
Boyama kupalarında, kollarda, müzik aletlerinde, mutfak eşyalarında sergilenen
Deniz canavarları, çocuklar, grotesques, kuşlar, ağaçlar, çiçekler, meyveler,
ve manzaralar, o sınıfın tasarımları kolayca tekrarlanıyor ve
İncelenen savurganlık için geçen yanlışlıkları. Ama çizim
Daha da kötüsü, iyi sanatçılar düştüğünde renklendirme daha zayıf
onların eskizlerini taşımak ve gravürlerin yerini aldı
Aşağılık tadı alçaktan katkıda bulunan Sadeler ve diğer Flemings
daha iyi zamanların standardı. [246] Kamusal iyilik, her zaman kaprisli,
şimdi bulan Oriental porselen tarafından başarıyla woo edildi
Gümüşün artırılmış kaynağı ise daha yüksek rütbeler arasında yolu
daha geniş bir plaka kullanımını teşvik etti. Böylece gözden düştü,
1722'de taş eşya olana kadar giderek kötüleşti
Urbania'nın en sıradan açıklamasıydı,
Kardinal Legate Stoppani, tamamen daha iyi bir kumaşın eski haline getirilmesi
arızalı; ve böylece ihmal edildi, en güzel yapımları
Daha mutlu zaman dağıldı veya en kötü kullanımlara aktarıldı
hangi moda başka bir hevesi, daha iyisinin canlanması kadar
Tat, aniden onları kurtardı.

[Dipnot 245: Bkz. Vol. İi.]

[Dipnot 246: 1845'te Urbino'daki Canon Staccoli bana bir
Tasarım ve renkte eşit derecede zayıf, imzalı _F.M. Doiz Fiamengo
Fecit_, zamanın umutsuz bir üretimi olmadığının bir kanıtı.]

[İllüstrasyon: Maiolica

_A urbino eşyası yaklaşık 1535. (Kollar kardinal pucci'dir) _]

Pesaro'nun ince majolikası hakkında söylenenlerin çoğu
Urbino'ya atfedilene uygulanabilir, çoğu
komşu Fermignano, Gaifa kasabalarında yapıldı ve
Castel Durante (şimdi Urbania), Metauro'nun alüvyonlu yıkamaları
en saf beyaz sır için tuhaf bir şekilde uyarlanmış. Yine de Pungeneoni
bazı eski noter protokollerinden Mo.
1477'de Giovanni di Donnino ve 1501'de Mo. Francesco,
Her ikisi de bahçeden tasarlanmış, Urbino'da çömlekçiler (_figuli_). O da
orada renkli figürlerin vazlarda yürütüldüğünü tespit eder
1521. Passeri
Gubbio'yu kutladı ve kesinlikle bilinen
Pesaro'nun atölyeleri, Urbino'da kullanılmaya başladı-bir sonuç
düzeltme fırsatımız olacak. Gerçekten de, bu sırrı
Metalik yanardağın Floransa'da bilindiği söyleniyor ve
Amblemini taşıyan bir tabak altın parlaklık gördüm.
Woolstaplers 'Guild [_arte della Lana_]; Ama böyle bir fabrikada
var, ben hiçbir bildirim bulamadım ve hala gelişen
Val d'Arno'daki Ginori'den biri böyle bir antik çağa sahip değil. BEN
Annibale Caracci'nin Galatea'sında Florence A Fayans'da gösterildi
büyük tasarım doğruluğu ile temsil edildi, ancak fakir ve sert
Renk, "_Ferdinand Campani, Siena, 1736_." İkinci kasabada
_terchi_ adıyla bilinen bir kumaş olduğu söylenir;
Abruzzi'de Fermo yakınlarındaki benzer olan _grue_, gönderildi
İnanıyorum ki, bu fayansların, küçük tabakların veya bardakların çoğu ve
tabaklar,-tolere edilebilir tasarım manzaralarıyla süslenmiş, ancak renkli
Hasta sarı veya mavi ve tamamen stilden yoksun,-
Aşağı İtalya'da.

Özellikle altın ve yakut renginde prizmatik sır
Maestro Giorgio tarafından Gubbio'da boyanmış plakalarda eşsiz
Pavia'dan gelmiş gibi görünen Andreoli
Salimbeni ve Giovanni kardeşler. Adı orada kaydedildi
1498'deki asalet, ancak tabaklarına yapıştırılan tarihler
1518 ila yaklaşık 1537. Daha önce birkaç plastik eser yürütmüştü
Müdürü olan Della Robbia'nın figürlerinin doğası
Madonna del Rosario Sunak Parçası, Domenican Kilisesi için
Londra _athenaeum_ 928 numaralı coşkuyla açıklandı. Wonned Rapine seyrinde Fransızlar tarafından parçalandı ve,
Gubbio'nun yerel yetkililerinin utançına, ihmal edilmiş
Barıştan birkaç yıl sonra, Steidl için satın alınana kadar
Frankfort Institut. Yapımlarının tek kısmı kalan tek kişi
Gubbio'da aynı kilisede St. Anthony'nin hayat boyutlu bir heykeli,
tasarım ve dini duygu ile ilgili olarak oldukça aşağı
Toskana heykeltıraşları ve renkli olsa da metalik olmayan
parlaklık. Passeri tarafından 1552'ye kadar yaşaması söyleniyor; Ve onun
Uzun zamandır kendi şehirlerinde onurlu bir istasyonu işgal eden aile,
Sadece bir oğul, Cencio, babasının mesleğini takip etti. Ben gördüm
Bay Forrest's, 54 Strand [1850] 'de bu okulun bir tabağı
G ile imzalandı; diğerlerinin r, belki de rovigese,
Şu anda bahsediliyor. Mo. Prestino da Gubbio 1557 civarında işledi, ancak
Metalik parlaklık ve Gubbian Mark ile gördüğüm son tarih
yanardağın son derece zayıf olduğu 1549'dur.

Passeri'nin Gubbian sırının ödünç alındığı iddiası
Pesaro'nun yarı majolikası doğru olabilir; Ama belki de olabiliriz
bunun için 1474 gibi erken bir tarih,
Özelliklerine sahip ve sergileyen güzel küçük tabak
Duke Federigo'nun adı ve profili Rahatlıklı, renkli bir sınırda
Meşe yaprakları da, muhtemelen, muhtemelen,
Della Rovere ile İttifak, Rab'bin Evliliği ile
o yıl kızı. Bu ilginç anıt 2286.
Louvre ortaçağ galerisi. Bay Marryat'ın Seçim Kabine'de
arkada bir monogram taşıyan yarım evli bir plakadır,
Beyefendi, Maestro Giorgio'nun erken dönemini,
yanardöner vernikler elde etme modunu keşfetti. Gösteriyor
Herhangi bir yaklaşım olmadan soluk grimsi renk tonlarında bir grup çıplak figür
Parlak boyama için. Her zamanki imzası bir
Arkada metalli fırça, _mo. Gitmek. Da vgubio_,
aynı facsimiles'lerin 11 numarasında olduğu gibi, benim bir plakadan
mülk. Bu tür parçalar nadirdir ve son derece değerlidir; Konuları
genellikle azizler, klasik gruplar veya grotesques, vazolar
çok nadiren karşılaştı. Bu kumaşın bir dalının
Nocera'da oturmuş; Ve birkaç, parlak kırmızı ve mavi oyma ile
1537-8 tarihli altın metalik bir zeminde, seçim kabinesinde
Signor Serafino Tordelli'de Spoleto [1845], onun tarafından varsayılıyor
o kumaş. Diğer zarif örneklerin yanı sıra, Maestro tarafından bir tane var
Giorgio, 1529, en iyi minyatüre rakip ve temsil ediyor
Ortak sarayın önünde bir küreyi ölçen arkamemedes
Gubbio.

       * * * * * *

Bu nedenle, Majolica bağlantısının çeşitli fabrikaları ile ilgili çok şey
Urbino ile. Döndüğü formlar ve amaçlar
çok çeşitli. Pesaro'nun ilk tabakları, esas olarak büyük boyutta
[_bacili_], muhtemelen masa kullanımı içindi, ancak bunlardan çeşitlidir,
_Amatorii_ olarak adlandırılan, ya ihale hediyelik eşyalar ya da evlilik hediyeleriydi.
Bunların genellikle bayan portresi vardı, ücretsiz epithet
Bella'nın, şimdi benim elimde olan bu örnekte olduğu gibi; diğer zamanlarda
Birleşik eller ve bir sevgi sloganı ile karışık bir kalp,
ahlaki veya şaka. Birkaç kişi Passeri tarafından tanımlandı,
Marryat ve diğerleri, ama altına giren birkaç tane ekleyeceğim
gözlem. 1. Floransa'da: _Francesca Bella a Paragon di tutti_,
"Frances, herhangi biriyle karşılaştırılabilir güzellik." 2. Roma'da: _Nemo Sua
sorte contentus erat_, "Her birinin homurdanması gereken bir şey var." 3. Efendim
Thomas B. Hepburn; devasa pembeye sahip bir bayan: _non e si vago
El Fiore Che Non Imbiacca O casca_, "Çok güzel bir çiçek yok
Ama soluyor ya da sarkıklar.
Miseria Caret Invidia_, "Sadece sefil kaçış kıskançlığı." 5. Pesaro,
Massa Koleksiyonu: _Per Dormire Non Si Acquista_, "Inolent Get
Hiçbir şey. "6. Floransa: _chi Bien Guida Sua Barcha Semper emporto_,
"Kabuğunu iyi yönlendiren, her zaman limanı yapar." 7. Pesaro:-

     _S'il Dono e Picolo E di Pocho Valore,
     Basta la Federal Povere Se Redore._

     "Küçükse, hediye ve liyakat yetersiz
     Zavallı bir kölenin inancı,-yeterli, paylaşıyorsunuz. "[247]

[Dipnot 247: Sözdiziminin kuralları sık sık aşırı aşılanmıştır,
ve duyguyu ortaya çıkarmak için varsayım bıraktı. Okumam gerçek,
_basta la fe del Povere Sevedore_, ki bu anlaşılabilir ve
Rhymes, _basta la Fede, E 'l Poorne Se Vedo_,
Passeri versiyonu. Bu yazar bize belirli bir özetini anlatıyor veya
Sevgilisinin hediyesini deliklerle delen yaramaz Philomela
Ve bundan yapılmış bir fare tuzağı! Ayrıca zarif bir Gubbian plakası,
Yaralı bir kalbi sergileyen _daniella diva_'sini tasvir etmek
efsane _oime! _ "Ah Me." Bay Marryat'ın koleksiyonunda bir ilaç şişesi,
ve işine kazınmış, şaşı olan bir bayan portresine sahiptir.
hayata verildi.]

[İllüstrasyon: Maiolica

_ Castel Durante Ware'in 1540 civarında, bir portre madalyonu ile
meşe yaprakları sınırında. Bu desene "cerquata" veya
"Al Urbinata," Meşe Rovere House'un rozetidir_]

8, 9. Floransa ve açıkça nikâh hediyeleri: _per fin che vivo, io
Semper t'amero_, "Ben yaşarken, seviyorum"; diğeri, bir damat
ve gelin doyurucu bir öpücük alışverişi. Bu portre plakalarının çoğu
derindi ve boş teslim edilmediği söyleniyor. Gelinler
onları mücevherlerle dolup taşıyordu; Dans eden ortaklar için
meyve ve şekerlemelerle dolu; çocuk yatağındaki bir bayana
aranan bir oda hizmeti türünü içeren bir selam sundu
Fransızca a _dejeuner de marie_, bebekle uygun şekilde dekore edilmiş
tanrıların ve kahramanların efsaneleri; Çocuk toplarında küçük verildi
Şeker plums tabakları, burada dans eden bir aşk tanrısı zilini çalan
genellikle boyanmıştı. 10. Massa koleksiyonu,-Bunun daha üzücü bir ithalat var:
_Un Bel Morire Tutta La Vita Onora_, "Güzel bir ölüm
Bir ömür boyu illüstrasyon, "şüphesiz, bazılarının anısına
saygıdeğer arkadaş ve cenaze törenine hizmet etmek için kullanılmış olabilir
etler. [248]

[Dipnot 248: Slogan bildirimimizi bitirmek için birkaç kişi
buraya eklenebilir. 11. Massa koleksiyonu; bir kadın portre,
Meme Montefeltro'nun kollarıdır: _viva, viva il Duca di urbino_.
12. Roma, Kestner Müzesi; Başka bir kadın portresi: _Ibit Ad Geminos
Lucida Fama Pollo_ (?). 13. Kestner Müzesi ve Lahey'de;
St. Thomas Kurtarıcının Yarı Araştırıyor: _Beati Qui Viderunt et et
Crediderunt_, "Görmemiş olan ve yine de
İnandı. "14. Spoleto, Tordelli koleksiyonu; güzel bir kadın
Silahlı asker kalabalığına direnme: 1540. _italia mutta sottosopra
Volta, como pei venti, kısrak le torbid'onde, ch'or da na parte
et hor da l'Altra volta._ "1540. İtalya'yı kederli, gibi attı
Rüzgar çarpmış dalgalar, şimdi o zamana dönüyor. "15. Roma,-Hiciv
Roma çuvalında; Antika zırhlı bir savaşçı,
Zehirli bir duruşta uzanan çıplak bir kadında iki elli kılıç,
arkasında diğer beş kişi kaderlerini titreyerek bekleyen: yazılı
Arkasında, 1534. _roma Lasciva Dal Buon Carlo Quinto Partita A mezza.
Fra Xanto a. Da rovigo, urbino._ "Roma, ahlaksız,
İyi Charles V.; Rovigo'dan Xante, Urbino'da. "Bu plaka,
yanardönerlikle parlayan, paserlerin görüşüne aykırıdır (zaten
alıntılanan) o stannerfier sır urbino'da asla uygulanmadı
Atölyeler, karo gibi üç sayfa da tanıttı. 16. Roma;
Ölü bir çocuğun üzerinde ıssızlık içinde oturan büyük bir dökümlü kadın:
_Fiorenzo mesta i morti figlii piange_, "Disconseple Floransa ağlıyor
Cansız yavruları için, "1538 veba ziyaretinde.
gördüğüm en parlak yakut ve altın parlaklık ile içinde
Mavi Cipher X, muhtemelen Urbino'da Xante.]

Ama bu seramik kullanımlarına geri dönmek. Gözlemleyenler
Majolika'nın zengin etkisi,
Adelphi [1850] 'deki ortaçağ sergisi bunu kolayca kabul edebilir
İtalyan güneşleri, parlayan renk tonları ve çekici bir büfe
Formlar, henüz kıt değerli metallerin yerini almıyordu.
Bir sanatın tasarımlarını ve uyarlamalarını icat etmek için yaratıcılık vergilendirildi
Hangi moda Riot Ran:-Zeminler veya paneller için karolar; Vazoları
sadece süs; beherler; Epergnes; şarap soğutucuları; parfüm-yaylayıcılar;
Çeşmeler, bu yüzden dönüşümlü olarak aktı, sihirle, su gibi
veya şaşkın misafirlerin teklifinde dokuz çeşidin şarabı;
üzümlerle kümelenmiş şarap bardakları,
likör emildi, Amerikan cihazını tartışmak için öngördü
Sherry-Cobbler. Konuştuğumuz ilaç şişesi ve tencerelerin. Sos tekneleri,
Tuz hücreleri ve Inkstands, sonsuz kaprislere yol açtı,
"Canavarlar ve Kümes hayvanı ve balıkların" kisvesi; Ve bunlara eklenebilir
Azizler, grotesk karakterler ve hayvanlar, meyveler.
ağaçlar ve hacılar şişeleri.

Süslemelerde genellikle bir tutarlılık vardı, çok sık kayboldu
Modern sanatçılar tarafından görülüyor. Böylece, tuvalet havzaları ile boyandı
deniz tanrıları, su nimfleri veya su alegorileri; Meyve Standları
meyve ve vintages ile; Vine-Festoons ile şarap fincanları. Arasında
tuhaflıklardan, macun içine küçük çay bardaklarından bahsedilebilir.
Kutsalları süpürmek için dikkatlice toplanan tozun bir kısmını karıştırdı
Loreto'daki ev, kutsallıkları yazıt tarafından kefil,
_Con Pol. Di S.C._, "Santa Casa'dan tozla." Etkisi
Loreto Madonna genellikle bir
batıl inançla eşit. Bunlardan bir çift ortaçağda gösterildi
1850, Mr.
Palliser.

       * * * * * *

Böylece çeşitli yerleri ve türleri urbino
Majolica, süreçleri ve amaçları, bazılarından bazılarından bahsedeceğiz
Sanatçılar üzerinde çalıştı. Bunlardan iki sınıf vardı, çömlekçi
bir
kolaylık veya lüks makalesi ve kalemi olan ressam
onu güzel sanatların bir nesnesi haline getirdi; Ancak son olarak bunlar
Şubeler birleştirildi ve bir sunum sınıfı tarafından sürdürüldü
_vasaii_ veya _vasari_ ve _boccalini_ olarak adlandırılır, vases olarak
veya atölyelerinde şişeler hüküm sürdü. Gelen küçük
Erken Pesarese ve
Gubbian eşyası şekillendirildi ve dekore edildi
sayfa. Pesaro ve Urbino'nun son üreticileri daha sık
Monogramlardaki performanslarını tanımlamanın araçlarını bize bıraktı
veya imzalar, genellikle arkadaki mavi karakterlere yazılır
tabak. Ancak bunları düşünmeden önce,
Raffaele'nin ismini İtalyan porselenine veren kaba hata.
Yüzeysel veya romantizm yazarları sıklıkla ciddi şekilde tekrarladılar.
Tamamen hayali eklemeler, Malvasia'nın Petulant alaycı,
büyük Sanzio'nun ressam olduğu için hızla geri çekilmek için bir
tabaklar; diğerleri, daha iyi gerekçeler olmadan,
babası, bir çömlekçi. Ancak onu birbirine bağlayan hiçbir şey yok
Don V. Vittorio'nun gevşek bir bildirimin ötesinde seramik sanat,
_Osservazioni sopra felsa pittrice_ (s. 44, 112-14), bir mektup
Raffaele'den, onun tarafından verilen tasarımlara atıf
Majolica için. Yine de bu tür çizimleri tedarik etmesi mümkündür
Pungenileoni tarafından gözden düştüğü ve doğruysa, hiçbir şekilde onun
statü, yüksek sanatın süslemeye istekli bir el verdiği bir dönemde
Ev hayatının ek ve aletlerini yükseltin. Bu kadar
kesin, Sanzio ve okulundan çıkan kompozisyonlar
on altıncı yüzyılda porselen süslemede istihdam edildi, ancak
Kuşkusuz öğrencilerinden veya gravürlerden elde edildi
Marc Antonio. Orijinalden tanıtılan başlık böyle
Benim elimde (8-1/2 inç x 7), en çok
Raffaelesque ile tanıştığım ve imzalanmamış olmasına rağmen görüntüler
Fra Xanto tarafından uygulanan renk, mavi ve yeşil derin
ve iyi işaretlenmiş, bulutların ve perdelerin turuncu ve sarı
Metalik yanardönerlik.

Bunda, çoğu durumda olduğu gibi, tasarım biraz gölgelenir
Renkler koyarken veya vitrifikasyon sırasında çalışmıştır. Hata
Sanzio'ya gelince, kısmen Raffaele ile karışıklıkla ortaya çıktı.
İmparatorluk'ta boyanan ve gelenek tarafından söylenen del Colle
Pesarese atölyeleri için eskizlere katkıda bulunmak ve ayrıca
Bir çömlekçi gibi görünen başka bir Raffaele Ciarla ile,
Yaklaşık 1530-60. Andıran savaşlar, kuşatmalar ve mitolojik figürler
Giulio Romano'nun kuvvetli icatları görülmez değildir; Ve
Kestner Müzesi'nde birkaç plaka gözlemledim
Tasarım ve Raffaelesque karakteri, özellikle düşme ve sınır dışı edilme
ilk ebeveynlerimizin ve Manna'nın toplanması. Ama bunlar
Passeri'nin ifadesi tarafından tatmin edici bir şekilde açıklandı,
her ikisini de ortaya çıkaran yerel bir üretimi iyileştirme görüşü
Tahmin ve Zenginlik, Duke Guidobaldo II. sonsuz acılar aldı
Ünlülerden daha iyi bir çizim ve baskı sınıfı toplamak
Dispersiyonu üzerine, varlıklarının sonucu olarak
Koleksiyonerler tarafından aranan Majolica'nın resimsel mükemmelliği
hızla düştü. Çürümenin ilk belirtisi ikame idi
Monoton Arabesques, zayıf ve tipten tekrarlanan
Raffaele tarafından, yerinde ve şekil gruplarında ve diğer konularda tanıtıldı
kompozisyon ve tasarım gerektirir.

       * * * * * *

Şimdi tam olarak çömlekçiler arasında ayrım yapamayacağımız ve
Bu kökenli mesleklerin bölünmeye başladığı ressamlar,
ve aynı kişilerin ara sıra çeşitli yerlerde işlediği
Dükkanlık, tanıştığımız isimlerin bir bildirimini sunacağız.
Pesaro, Urbino ve Castel Durante'nin atölyeleriyle bağlantı,
On altıncı yüzyılda.

Terenzio Terenzi Pesaro'da vazo ve plakalar boyalı
"Terenzio Fecit, 1550" imzaladı, ancak her zamanki işareti T.
yazılı, "La Bottega de Mastro'da Questo Piatto Fu Fatto
Baldassare, Vasaro da Pesaro e fatto başına mano de ferenzio fiolo di
Mastro Matteo Boccalaro. "Şüphesiz ki,
Rondolino'nun soyadı, zekice Roma'da kötü şöhretli oldu
Büyük ustanın eserlerinin resimli sahtekarlığı, ancak
Ticozzi 1570 yılında Pesaro'da doğacak. İmza "Mastro
Gironimo, Pesaro'da Vasaro, J.P. "1542'den 1560'a ve
Bay Marryat, hangi otoriteyi bilmediğimi, Marka'ya atar.
A.O. Passi'nin başka bir sanatçıdan alıntılanan bir haçla bağlantılı
1582'de; I.P. harfleri Bu beyefendi _in pesaro_ okur. Bu
Girolamo Lanfranco, Pesaro yakınlarındaki Gabicce doğumlu ve öldü
1599, oğulları Girolamo ve Ludovico'dan ayrılıyor. Onun lehine ve
Oğlu, tarihli olarak belirtilen ayrıcalıklara verildi
1552 ve 1569.

Urbino'nun atölyeleriyle bağlantılı olarak, bu isimlere sahibiz.
Giovanni ve Francesco Di Donnino'nun bir dizi vazo için bir komisyonu vardı
Kardinal Capaccio için. _Fra xanto. A. urbino_ içinde da rovigo imzaladı
Büyük boyutlu ve güzel tasarımlı tabaklar, yaklaşık 1532-4, bazıları
çok ince metalik ve prizmatik bir parlaklık gösteriyor. İşaret
X, bu kalitenin parçalarında meydana gelen her zaman, her zaman
Ona bakın. Bay Marryat'ın zengin koleksiyonunda muhteşem bir plaka,
Charles V.
_in urbino nella botteg di francesco de Silvano, X.
Mdxxxxi._; ve Tordelli'de büyük bir güzellik Judith
Kabine, İmzalı F.X. 1535, şüphesiz o usta. Modern
ve çok benzer bir yanardönerlik olan plakalar
Maestro Giorgio, imzaladı _Mastro rovigo di urbino_ veya _da rovigiese_:
Bu sanatçının, muhtemelen Xanto'nun ülkesi, hiçbir şey bilmiyoruz,
Ama R. ile Gubbian plakalarını imzalayan aynı olabilir.
Çalıştığı söylenen Urbino Giulio'ya çok az şey söyleyebiliriz
Ferrara Dükü için yaklaşık 1530; veya Cesare Da Faenza, o zaman
Urbino'dan Guido Merlini mağazasında çalışıyor. Çok daha not edildi
orijinal olarak Castel Durante'nin Fontana ailesidir. Bundan sonra
Nicolo'nun oğlu Guido, oğlu Orazio'nun başkentine göç etti
Guidobaldo saltanatının en iyi yapımlarının çoğunu boyadı
İi., Laboratuvarının en iyi vazoları da dahil olmak üzere, her zamanki işareti
Bu, yani _orazio fontana urbinate fece_. Hazineler arasında ve
Çilek Tepesi çöpleri, yılan kulpları olan çok büyük bir vazo idi.
ve Giulio Romano'ya atfedilen tasarımlar, Botega di'de _fate yazılmış
Orazio Fontana _. [249] Passeri tarafından tarif edilen bir plaka,
Horatius Cocles, Slogan _orazio Solo Contra Toscana Tutta,
Pesaro 1541_ fatto, _jeu de mots_ amaçlanmış gibi görünüyor
Fontana tarafından Toskana'nın rakip kumaşlarına bir meydan okuma olarak. [250] İçin
Gubbian sırının icadını iddia etti; diğerleri
Keşfinin renk karışımını önleme şekli olduğunu söyle
Vitrifikasyon sırasında. 1571'de öldü, işçileri paylaşıldı
Sanatı Ferrara'ya taşıyan bir kardeş Camillo ve bir yeğen tarafından
Floransa'ya yerleşen Flaminio.

[Dipnot 249: Aynı muhteşem bir çift üçgen yazı tipi
Satışta getirilen koleksiyon 168_l._]

[Dipnot 250: Giorgio Vasari'nin ataları adlandırıldı
Arezzo'da vazo yapımcılarını (_vasari_) işgal ettikleri. Ginori
Floransa yakınlarındaki kuruluş nispeten moderndir.]

[İllüstrasyon: O F V F]

Orazio öğrencileri arasında, adımız olan Raffaele Ciarla vardı
Raffaele Sanzio'nunkiyle kafası karıştı ve kim boyadı
Taddeo Zuccaro'nun tasarımlarından sonra bir porselen büfesi,
Egemen II. Philip'e sunuldu. İspanya. 1530 arasında işledi
ve 1560. Gianbattista Franco, sahip olduğumuz bir Venedik ressamı
Son zamanlarda konuşuldu, Duke Guidobaldo II., Yaklaşık 1540 tarafından davet edildi.
Majolica için Tedarik Tasarımları, itibarının sonucu olarak
Michael Angelo'nun tehlikeli tarzında akıllı çizimler. Kaybı
Urbino'daki katedral için kubbe pişman olmayacak; ama
Bir humbler küresi kendini daha iyi beraat ettirdi ve bazı vazolar
Laboratuvarda imzası, b.f.v.f., _battista franco
Urbinas fecit_. En son sanatçılar arasında Alfonso Patanazzi
asil bir ailenin Urbino'sunda doğdu ve 1694'te öldü; ama onun
yapımların (tam olarak imzalanması veya baş harfleriyle) sanatsal yok
Her neyse hak.

Castel Durante'de esas olarak işleyenlerden bahsetmeye devam ediyor,
Ya da, Kutsal Görüşün Devrimi'nden sonra adlandırıldığı gibi Urbania.
Profesör olmaktan chevalier cipriano picolpaso
İyileştirici sanat, yaklaşık 1550 seramik aldı ve bir MS terk etti. hesap
o kumaşın ve sırlarının bazı sırlarından
Passeri tarafından çalışmaları için kullanıldı. Bay Marryat,
kupaları boyamada tuhaf bir şekilde başarılı oldu. Guido di Savino
Sanatı Castel Durante'den Antwerp'e taşıdığı söylenir;
Ve o veya Guido Fontana, Soane'de bir tabağın yazarı olabilir
Müze, Kaderler, Botega Di Mo. Guido Durantino
Urbino_. İkisinde monogram atamaya hazırım,
Bay Marryat'ın okuduğu 18. FACSimiles tabağımızdan 12 numaralı
Castel Durante, ama bana Guido Durantino için bir G.D. gibi görünüyor.
O yerin Alessandro Gatti'nin üç kardeşi vardı, Giovanni,
Picolpaso'nun göç ettiğini söyleyen Tiseo ve Luzio
Corfu ve orada aynı kumaşı kurdu. Kardinal Stoppani,
Geçen yüzyılda Pesaro Legate, bazı etkisiz girişimlerde bulundu
Urbania'daki ve şimdi tek seramikte üretimi restore etmek için
Dükalıkta üretilen en sıradan beyaz taştan. BT
sadece için ücret ölçeğini bilmek ilginç olurdu
Majolica'nın sanatsal çeşitleri, ancak Passeri tarafından verilen fiyatlar,
Picolpaso'nun MS., Yalnızca daha sıradan ve mekanik
Canavarlar, Arabesques, Kupalar ile Grotesques gibi tasarımlar
zırh, meyve, çiçek ve yeşillik ile; Bunlardan ilki
En pahalı, sonuncusu en ucuz, iki Roma'dan değişen
Scudi yüz başına yaklaşık iki buçuk Paul. Para varsayalım
1560 yılında İtalya'daki mevcut değerinin altı katı olmuştur, bunlar
Toplamlar elli şilin ve altı şilinlere eşit olarak kabul edilebilir
sırasıyla. [251]

[Dipnot 251: Pungeneoni, 1683'te 50 Scudi'den yapılan bir talebi alıntılar
(yaklaşık 11_l._) Raffaele tarafından boyanmış olduğu söylenen bir plaka için;
Bu, üçte mevcut para değeri, 32_l._
fiyat.]

İtalya'da, Chevalier Massa tarafından yapılan Majolica koleksiyonu
Pesaro, özellikle bildirime layıktır ve en çok örnekleri içerir
Duchy'de yapılan çeşitler. 1825 arasında esas olarak bir araya geldi
ve 1835 bunlar hala bol miktarda bulunduğunda ve çok az aradığında; Ancak
Bölge, on iki yıl o zamandan beri neredeyse onlardan temizlendi.
Parisli bayilerin bir ajanı. Aşırı yaşlı olan chevalier
1845'te yaş, majolikini miras bırakmıştı.
Yüz parça, birkaç kayıtsız fotoğrafla-kendi kasabasına,
Yaşam boyunca, bütünü yaklaşık 1000_l._ için satmadıkça,
onun tarafından yardım amaçlarına göre. Başka bir sayısız koleksiyon
Perugia yakınlarındaki La Fratta'daki Signor Mavorelli. Küçük
Ancak Spoleto'da Sigor Serafino Tordelli'nin Seçim Kabini
Zaten bahsedildi. Örnekler hala Roma'da alınabilir,
Floransa, Paris ve Londra; Ama belki de en çok örnekler
İngiliz amatörlerin elleri.




Ekler




Ek I

(Sayfa 21)

Clement VII. Duke Francesco Maria ile
Roma Sack, 1527


Archivio Diplomatico'da korunan birkaç Brieve var
Floransa, Papa'nın zayıf ve tutarsız olduğuna dair kanıtlar sağlıyor
politika. Lannoy ile ateşkes Düküne duyurdu,
16 Mart tarihli ve ardından 20.
Burada tercüme edeceğiz:-

     Sevgili oğlumuza, asil Francesco Maria, Dük
     Urbino, Venediklilerin Kaptanı.

     Sevgili Oğul, Sağlık ve Apostolik Benediction!

     Yazdık ama geldiğinden beri asaletinize bir kez
     Düşmanla bu ateşkes, henüz değil
     Tamamen yerleşmiş, sizi onaylayacak kesin bir şeyimiz yoktu.
     Ama bunu anladık ki, sevgili oğlumuzun mektupları
     ve teğmen Francesco Guicciardini, sen zaten
     Sizden sorabileceğimiz her şeyin farkına varıldı ve
     Kendi iyi davranışınız bunu öngördü, ki bu bizim için en çok
     hoş ve kabul edilebilir ve günlük umutlarımızı fark eder
     senden. Bu silah süspansiyonuna gelince, ona eğildik
     Araç veya yardım yok olmaktan daha kolay,
     ve başkalarının eğilimlerini kendi başına ölçmekten
     Pasifik Düzenlemeleri. Ama şimdi düşmanlarımızın davranışına göre
     daha ziyade zekice ve ılımlılığımızı kötüye kullanmak
     herhangi bir adil kursa yaklaşın, nasıl olduğumuzu iyi görmüyoruz
     onlarla herhangi bir şekilde güvenle gelebilir. Böylece,
     zorunluluk ve değer ve iyi niyetinizle ve
     davamızın tüm adaleti tarafından alkışlandı,
     asaletinizi tamamen reddeddiğimizi bilgilendirin
     Zihnimizden tüm ateşkes çok güzel ve
     herhangi bir savaş tehlikesini tehlikeye atmaya istekli ve hazır
     bu kadar değersiz ve denetsiz koşullara boyun eğmek;
     Yine de zafere inanmak tehlikeden çok daha yakın, biz
     İnatçılık ve küstahlıklarının kolayca verileceğine güven
     Kuvvetlerinizin zamanla birleşmesi şartıyla,
     kendiniz ve etkinlikte tüm gayret ve dikkatli olun
     Bu. Bu nedenle, sadece bu asaletinizi buna teşvik etmekle kalmıyoruz,
     Ama bir zamanlar önemli olan, bunu yapmanıza tamamen güveniyoruz
     Görev ve uygunluk ve lehine eğiliminizden
     İtalyan özgürlükleri ve kendimizin haysiyeti ve
     Bu kutsal görüyor. Bizimden,
     Sevgili Oğullarımız, Venedik hükümeti, o firma
     Tüm sabitliğimizi, şeyleri tatmin edecek tutum
     Şimdi öyle bir sahaya gelmek, ya batmalıyız
     yardım ve desteğinizin başarısızlığından dolayı veya
     Yardım kredi ile ortaya çıkacaktır. Babamızla ilgili olarak
     ve kişisel onurunuz için sevecen endişe ve
     ilgi alanları, zaten verilen vaatlere hiçbir şey ekleyemeyiz
     Sen haritalar ve elçilerle, çok fazla taşıyacağımız
     dışarı. Bu nedenle asaletin, sahip olduğunuz gibi devam et
     iyi başlamış, biz ve tüm İtalya olana kadar dinlenmek
     Tüm bu barbar aşırılıklarından kurtuldu. Bunları inceledikten sonra
     Brieves, asaletin onları Doge'e iletecek ve
     Venedik'in İmzalı, Düşman İnatçılık Haberleri ve
     İnançsızlık Gece yarısı Express tarafından bize ulaşan
     Bir şey iletmeden önce asaletinize yazın
     büyükelçilerine.

     St. Peter's, Roma'da, balıkçının imzası altında,
     20 Nisan 1527, Ponticate'imizin dördüncü yılında.

     Blosius.

22 ve 30. Papa tekrar yazdı, ama genel olarak,
ve ayrıntılar için akredite taşıyıcıya ve eski
Sevkiyatlar. Dükü, resmi ve ölçülen ifadelerle,
Ona reddedilen beklentileri yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yapın ve
üzerine tüm Pontiff'in umutlarını temel alan Venedikliler; Ancak
Ne mektup ne de ruh olarak bu brieve'ler herhangi bir algıyı gösteriyor
pozisyonunun aşırı tehlikelerinin.




Ek II

(Sayfa 21)

Roma çuval


I. _ Modula Piskoposundan Generallere
Lig ._ [252]

[Dipnot 252: Sanuto Diarii MSS. Önlük. Marciana, xlv. F. 132.]

     Ligin en ünlü lordları,

     En ünlü Lordship'lerinizin hızla hızlanmasına izin verin
     Zaman kaybı olmadan, bu hediyeler tarafından görmek
     Rabbimiz ve tüm Roma'ya rağmen düşman Borgo'yu taşıdı
     iyi güçlendirildi. Monsignor de Bourbon bir
     karnın altında Arquebus-shot ve bir adam geldi
     vücudunu gerçekleştirmeye yardımcı oldu. Daha
     Üç binden fazla düşman düştü. Bırakın
     Lordships, o zaman bastırın, çünkü düşman en üst düzeyde
     düzensizlik; Hızlı, hızlı, zaman kaybı olmadan. Senin
     hizmetkar,

     Guido, Modula Piskoposu.

     Viterbo'dan, 7 Mayıs 1527, 15:00

     En ünlü lordlara, Urbino Dükü ve
     Saluzzo Marquis, ligin kaptanları.


İi. _ Scipione'den ... Alessandro Moresino'ya, takma ad
Venezianello, Prens Guidobaldo Odası'nın efendisi, tarihli
Urbino'da, 20 Mayıs 1527, Roma'nın yıkımını anlatıyor._

     En çok onurlu bir kardeş olarak

     Keşke şu anda olduğundan daha zinde olsaydım ve daha kolay
     Akılda, size garip, korkunç ve
     Zarif, sefil ve
     kötü niyetli Roma şehri. Emin olmama rağmen,
     Farklı tavsiyelerden, değilse, kısmi olacaksınız
     Yine de, görevde başarısız olmayabileceğim tam hesaplar,
     Henüz sahip olduğum her şey hakkında sizi bilgilendirmenin en iyi olduğunu düşündüm
     He, ağrıyan kalple anlatmama rağmen ve
     gözyaşı gözü.

     Bu nedenle, geçen Pazartesi sekiz gün önce size bildiriyorum,
     18. inst., saat 22 civarında
     P.M.], İspanyol İmparatorluk Ordusu kendini sundu
     Kapının kalesinde. Onların nesneleri yargılanmaktı,
     ve nasıl ve kiminle korunduğunu görün, cesarete sahip değil
     saldırmak; Ama birlikte danıştıktan ve karar verdikten sonra
     Saldırı ve hatta şehre girmesini sağlamak için,
     Biraz yiyecek aldılar ve sonra aniden ve hepsi bir kitle
     Burçları zorlamak için öfkeli itici güç ile denedi,
     kötü korunmuş olduğu söyleniyor, var ama
     Roma'da dört bin düzenli piyade. Bu saldırıda,
     Her iki taraf da büyük bir cesaretle davrandı ve varsayıldı
     Çiçek de dahil olmak üzere yaklaşık bin erkeği kaybetmiş
     İspanyollar. Bourbon, katliamı gözlemleyerek ve
     Muazzam karışıklık, tüm Lansquenets ile koştu.
     Kale en iyi olarak topçu ateşini sürdürdü
     olabilir; Ama yoğun bir sis tarafından gizleniyor,
     etkisini göremedi ve bir parçayı dövdü
     duvarın. [253] Aracılığıyla ve burçları fırtınaya atarak,
     İmparatorluklar girdi ve orada burbon ölümüyle karşılaştı
     Karnından oldukça geçen bir Arquebus-shot.
     Daha fazla direniş sunamayan papal birlikleri kaçtı
     Birçoğunun kabul edildiği kaleye doğru,
     Özellikle önce gelenler. Söylenti
     ama teyit edilmedi, Lord Stefano Colonna,
     o burçtaki muhafızları emretti, teslim oldu. Ertesi gün,
     Salı olmak, düşman, kasaba içinde olsa da
     Saldırı yok, ama dikkatli bir şekilde ilerledi, bazılarını korkuttu
     pusu. Ancak, kendilerini olduğundan emin olmak
     Güvensizlik için bir nedeni yok, şehre yayılmaya başladılar,
     ve manastırları, rahibeleri ve hastaneleri yağmalamak,
     orada bulunanların büyük katliamı ile. Hastane
     San Spirito'dan yok edildi ve hastalar atıldı
     Tiber'e, daha sonra saldırmaya başladılar
     Kardinaller ve baylar sarayları, çok kan dökülmesi ve
     zulüm; Ve bu sabah Francesco tarafından söylendi,
     Battista Riceco'nun oğlu, bir Maestro Jacomo, ilk
     Roma'daki parfümer, kaçarak evine geliyor
     Dört şans arkadaşıyla, kimin çok eski olduğu
     arkadaşım, nazikçe almanın gerekli olduğunu düşündü
     evi; Ve ondan kesin olarak öğrendi
     buna tanık olmak, Lansquenets, o insanlık dışı ve
     Lutheran Infidels'ın kötü yarışı, merhametsiz eğik
     Buldukları her yaş, cinsiyet ve koşuldan
     sokaklar; Ayrıca, Cardinal Cesarini'ye saldırdılar.
     Saray, burada iki Romalı beyefendi, iki tarafından korunan
     yüz piyade; Ve fırtına yaptıktan sonra hepsini koy
     kılıç, kardinalin kendisinin olup olmadığı belirsiz
     Orası. Böylece İspanyol Başpiskoposuna geçtiler
     Cosenza'nın sarayından, burada yaklaşık beş yüz
     vatandaşları, Roma'da yaşayan kredi adamları,
     bir güvenlik yeri olarak emekli oldu; Ama hepsi olmadan
     istisna, parçalara ayrıldı. Sonra eve gittiler
     Bir Roman beyefendi olan Messer Domenico de 'Massimi'nin
     Orada karısı ve iki çocuğu, birçok asil insanla
     Her yaştan şehrin, her birey
     öldürücü-erkekler, kadınlar, çocuklar, hizmetçiler, hizmetçiler; Ve öyleydi
     Aynı şey, isimlerini hatırlamadığım diğer birçok kişide de
     böylece ölü bedenler evlerde yığınlarda yatar ve
     Asalet sarayları, her gün daha da kötüleşiyor. Fantezi
     Zavallı bayanların sıkıntısı, kocaları, kardeşleri görmek,
     çocuklar gücü olmadan gözlerinin önünde katlediler
     Onlara yardım etmek ve daha da kötüsü, kendileri öldürüldüler
     gelecek an. Türklerin geldiğine inanılmıyor
     Böyle bir girişim, barbarlığı buna eşit olurdu
     Günlük, sürekli ve sürekli olarak uygulanan
     Ruffians. Daha büyük bir araf veya cehennem hayal edemiyorum
     Ağlayan ve ağıtları duymak için
     etkilenen şehir.

     [Dipnot 253: Bu mektup, birkaç tane yanlış olsa da
     Ayrıntılar, Yazar olaylardan uzakta yazıyor,
     genel olarak şaşkınlığın meraklı kanıtları
     Roma çuvalı tarafından ortaya çıktı.]

     Ama bana barikat ettiklerini söylediğini unuttum
     Mantua'nın sarayının Marchioness, Roma'dan ayrılırken
     Ekselansları mıydı, kaçan birçok Roman bayanı ile
     Bir sığınma için orada, ama sonuç bilinmiyordu. O
     Ayrıca geç Lord Giovanni'nin _bande nere_
     De 'Medici, Papa Çifte Ücretli Olacaktı
     kutsallığının reddettiği hizmetleri
     Roma'da kaldılar ve geri kalanı tiksinti içinde gitti
     ve İspanyollara yağmada katıldı, en önde gelen
     Onların tarafından savunulan bu burç
     Yoldaşlar ve aslında emperyalistleri güvence altına aldı
     Zaferleri, onlar olmadan ne Lansquenets ne
     İspanyollar şehre girmişti.

     Papa kalede, birçok kardinal ve diğer
     İstasyon Kişileri: Bir yıl geçirdikleri söyleniyor
     Geniş mühimmat ve topçu ile hükümler. Bu
     Maestro Giacomo, emperyalistlerin duyduğunu söylüyor,
     Succours'dan şüpheli, köprüleri güçlendirmeyi düşündü,
     Herhangi birine karşı zemini tutmak amacıyla
     onları kim kızdırabilir. Henüz Lansquenets yaptı
     Mahkum yok, ama İspanyollar son derece yağmaladı,
     Ve çok sayıda erkek, kadın, rahip ve insan
     her türlü, böylece Roma'dan Napoli'ye kadar bir
     kesintisiz bagaj akışı ve tarafından gönderilen mahkumlar
     onlara. Ayrıca en çok Colonna şefinin
     Cesur bir şekilde Lansquenets'i suçladı, COLONNA ARAYIN!
     COLONNA! Ama büyük bir mücadeleden sonra dövüldü ve onun
     takipçiler öldürüldü, bunun üzerine Pompeo Colonna,
     kendini yükselt ve düşmanlarını bıraktı, kaçtı ve
     Ne o ne de evinden o zamandan beri duyulmadı.
     Girerken dört askerin öldürüldüğü bildirildi
     Kale, ama bu o zamandan beri çelişiyor. Kardinal Del
     Monte ve daha birçok kardinal eksik ve
     oraya girip gelmedikleri veya öldükleri veya alınması veya
     kaçtı. Bu Hıristiyan karşıtı köpeklerden şüpheleniliyor
     Tüm Roma'yı alevlere koyacak; Ve bunu tahmin edebiliriz
     Bütün bu şapka, yağma, katliam, acı çektikten sonra,
     Ve esaret, yakında bir büyüklüğüne katlanmak zorunda kalacak
     Hasta, içinde kalan ölü bedenlerin sayısından
     kimsenin gömülme için kaldırmadığı saraylar ve evler ve
     kitlelerde çürüyen, böylece kimse giremez,
     koku yüzünden, enfeksiyonun solunması olmadan. BT
     Ayrıca, bir veya iki gün önce Papa'nın
     Chamberlains, kutsallığıyla gizlice gönderildi.
     Geceleri [Urbino] dükümüze, onu bilgilendirmek için kale
     meselelerin durumu ve onu ve diğerini teşvik etmek
     Ligin kaptanları, ordu ile birlikte
     yardım; Ve tamir etmiş diğer tüm liderler
     Lordship'e danışmak için oybirliğiyle çözüldüler
     İleriye basmak için. Ekselanslarının bugün olduğunu duyuyoruz
     Orvieto'da ve yarın Viterbo'ya ulaşacak; aynı zamanda
     Genel bir vergi yapacak ve herkese ödül verecek
     kaydolacak. Ekselansları valiyi yazdı
     çok sevecen mektup, ona tüm bunları çıkarması için dua ediyor
     burada onurlu arayışına gitmek için asker olan
     Hizmet, parayla ve ihtiyaç duyabilecekleri her şey. Vali
     bu mektubun kopyalarını eyalet genelinde dolaştı,
     ve bildiri yaptı, böylece birçok kişi
     Erkekler Ekselansları'na katılacaklar. Cumartesi günü Vincenzo Ubaldino
     ve Pier-Matteo di Thomasello bundan başlayacak
     İnce ve iyi müfreze. Gönderemediğim için üzgünüm
     gerçekten yapmış olacağı bu mektubun bir kopyası
     Kalbin okumak güzel. Ne kadar inanamıyordun
     Roma'ya bu talihsizliğin neden olduğu neden oldu; Ve ne zaman
     İstasyon halkı tartışıyorlar, sık sık yaptıkları gibi
     Onların, onlarınmış gibi özgürce ağladığını gördün
     sahip olmak. İlişkili olan her şey sana söylediğim gibi söylüyorum
     Başkalarından. Ben gerçeklerden bahsediyordum ve
     hepsi yanlıştı; Ama artık söylemeyeceğim. Lady Madonna
     Emilia size doyurucu övgüler gönderir ve size hatırlatır
     Kendinize onu unutacak havalar vermek. Urbino'dan,
     20 Mayıs 1527. Tamamen kardeşin,

     Scipione Arris ....


III. _, İmparatorluk Komiseri Mercurino da Gattinara'dan
Roma çuvalı sırasında ordu, burada imparatoru bilgilendiriyor
O şehre giriş, katliam ve havaya verilen ve
VII. Clement ile yaptığı düzenlemenin ve nasıl
Aziz Angelo Kalesi'ne tamir edilen dört gün.
Papa ve on üç Kardinal ile müzakere edin.

[Dipnot 254: KDV. Ottob. MSS. 2607.]

     Çoğu kutsal Sezar,

     Bunu İtalyanca'da başka bir elden yazdım,
     ile buluşma sonucunda bunu kendimle yapamıyorum
     Şu anda açıklayacağım gibi bir kaza. Bilgilendirmem gerekiyor
     Floransa'nın yakınında olmak için Mösyö Di Borbone'un Majesteleri
     ve Siena ordusuyla ve eski olduğunu anlamak
     Bu şehirlerden iyi güçlendirildi ve
     Ligin güçleri onu savunmaya hazır, kuşatma
     imkansız veya tehlikeye girecek kadar uzun süren olaylarda
     Majestelerin Birlikleri Hükümler ve Diğerleri İsteklerinden
     Mağazalar, ödeme eksikliği dağılmalarını riske attı
     ve hepsini kaybetmek;-Öte yandan, Roma'nın
     silahsızlandırıldı ve onu ele geçirmek ve getirmek ve
     Büyük Boğazlara Pontiff her şeyi kazanmaktı veya hiç
     Olaylar, çok yararlı ve avantajlı bir önlemi kanıtlayacaktır
     Majestelerinizi memnun etmek için;-ona daha iyi göründü
     Tasarımlarını Floransa'ya terk edin ve zorla ilerleyerek
     Yürüyüşler, Nefenle Roma'ya, böylece orduyu tahmin ediyor
     ligden ve onların başarılı olmalarını engellemek,
     Topçularını hangi amaçla bırakmaya karar verdi
     Siena. Buna göre, buna karar verildiğinde, Konfederasyonlar
     Floransa'da olmak ve biz bu tarafında otuz mil,
     Yirmi veya yirmi veya
     Günde dört ve yirmi mil, bu oldukça yeni bir şeydi
     Ordu için, çok sayıda, geçmiş yorgunluklardan çok rahatsız olan,
     ve son ve gerçek açlıktan. [255] Böylece Cumartesi günü
     4. an, Isola'da çeyrek oldu, yedi mil
     Roma'dan. M. Di Borbone ve memurları şaşkındı
     Papa ve Kardinallerin orduyu ve
     Tehdit edilen tehlike, Roma savunma yapamazken,
     elçiye veya mektupla bir teklif göndermeden veya
     M. di tarafından kutsallığına gönderilen bir sevkiyatı bile cevaplar
     Borbone ve Viceroy, anlaşma şartlarına ilişkin. Bazı
     Majestelerinizin iyi hizmetçilerinin
     Duvarların altında ordu taşıyabilirlerse şüpheliydi
     Onları, topçu isteğinden, kendi olayları
     Yıkım takip eder; Öte yandan, her durumda
     şehri almanın görevden alınması, ki
     Majestelerinize iyi hizmet, yağma olacağı gibi
     Ordu dağılacak, İspanyollar ve İtalyanlar
     Napoli'ye doğru, ya da ayrılmazlarsa,
     taburcu edilmeyen muazzam ödeme borçları talep edin
     Araçlardan, her şey karışıklığa düşecekti.
     Bu nedenlerden dolayı Borbone'u imha etmek için önerdiler.
     konuları düzenlemeye açık tutacak güçleri
     Papa. Açıkça onayladığı bu tavsiyeden herhangi biri
     ordu için ücret vermesi gereken plan. Ancak o,
     rahatsız etmekten kaçınmayacağını ilan etti
     düşman, ne de çıkarlarını sağlamaları için zaman ayırın,
     Fransa'nın Amiral [Bonnivet] 'in değil
     Roma'yı yapabildiğinde almış olmak,
     Sack, daha sonra bunu yapamadı, tarafından savunuldu
     Lord Prospero Colonna: Ayrıca, başka bir durumda,
     Mösyö Di Chaumont Bologna'yı kuşattığında, Fabrizio
     Colonna, Fransız General
     II. Julius ile tedavi etmek, bunun üzerine
     PARLEY: Sonunda, bir pontiff haline geldi, bir
     onun talep edilene kadar beklemekten ziyade teslim.

     [Dipnot 255: Çok gevşek diksiyonun bir örneği olarak
     bu çağda ve engellerin
     bir çevirmenin karşılaşması gereken, yapacağız
     Kelimenin tam anlamıyla bir sonraki cümle veya daha çok yarım sayfa cümleler
     orijinaline bölünmemek. "Ve böylece dördüncü
     Mayıs ayının şimdiki ayının günü, yani Cumartesi
     Öngörülen Ordu, Roma'dan yedi mil uzakta locasını yaptı,
     Isle denilen bir yerde; Mösyö Di Borbone
     Ve tüm başlıca kişiler çok doluydu
     Papa ve çok fazla kardinal ve tüm Roma'yı merak ediyorum
     silahsızlanmak, böyle bir orduyu beklemeli ve harika
     Bahsedilen Mösyö Di Borbone'a göndermeden tehlike
     Biraz paraya ne de mektup veya cevap verecek bir elçiye
     M. di Borbone'un eskiden olduğu mektuplarına
     Yazılı ve Viceroy, olayla ilgili kutsallığına
     Anlaşmanın. "]

     Mösyö di Borbone buna göre yaklaşmaya karar verdi.
     Duvarlar ve Pazar sabahı 5.
     [Ötesinde?] Aziz Peter Sarayı, Manastırın Zorlanması
     S. Pancrazio. Yine de bir
     o sabah pontiff'e mektup, onu
     uymak yerine olumlu bir teslimiyet yapın
     Hoş olmayan alternatif. Aynı zamanda önerildi
     Onun için onarmasının iyi olmayabileceği
     Kutsallık; ama istemek için gidemeyeceğini düşünürsek
     Güvenli bir davranış, onun kalması daha iyi görünüyordu; O,
     Ancak, mektubu düşmanın yaptığı bir trompetle gönderdi
     geçmesine izin verilmiyor, ellerinde kalan mis daha,
     Ve Papa'ya ulaşıp ulaşmadığını bilmiyoruz; Her olayda,
     Yarım geçmeden önce talep edilen hiçbir cevap gelmedi
     Yedi PM O günün, bundan sonra hayır olurdu
     Orduyu kısıtlamak daha uzun. Bu nedenlerle,
     Akşam yaklaştıkça merdivenleri almak karar verildi
     ertesi sabah bir saldırı için hazırlanmış
     Borgo, duvarın düşünüldüğü fırınlara doğru
     çok zayıf. Ve böylece saldırı Pazartesi sabahı verildi
     6 Mayıs, bu 1527 yılında, şanssız bir
     Lord Di Borbone'un karnına doğru vurulma şansı
     Halen öldüğü sağ uyluk. Henüz
     Bu kazaya rağmen, bir kerede değildi
     Ordu tarafından bilinen teşebbüs,
     Ve Borgo o sabah yağmalandı. Papa,
     Kardinallerin ve mahkemenin çoğu kalede, ama
     Olanları duyduklarında aceleyle emekli oldular
     S. Angelo Kalesi. Bu arada askerimiz işten çıkardı
     Bütün borgo ve buldukları insanların çoğunu öldürdü,
     Birkaç mahkum alıyor. Düşmanın güçleri o zaman şehirde
     Üç bini aşmaması gerekiyordu, kullanılmadı
     Silahlara, böylece neredeyse savunulmamıştı; yoğun sis
     o gün boyunca hüküm süren de aynı şekilde uygun değildi,
     birbirlerini görmelerini önlemek; Ve mücadele yapmadı
     İki saatin üstünde son. Daha sonra bunu öğrendik
     Papa ve vatandaşlar,
     Renzo da Ceri, hem Roma hem de Borgo'nun
     topçu olmadan emprenye edilemez ve destek aradı
     Konfederasyon Ordusu.

     Pontiff böyle kale içinde ve bu tür
     avuçlarına katılan vatandaşlar silahlı
     Köprülerin ve Transtevere'nin savunması için birlikler
     Çeyrek, Borgo bizim büyük bir kısmı tarafından işgal edildi.
     Ordu ve liderleri, orada olduğunda konseyde toplandı
     Portekiz büyükelçisine bazı Romalılar olduğunu söylemek için geldi,
     Komşuları, Papa'nın yaptırımı ile onu çağırdı
     Terimler yapmak için. Ona verilen cevap, konseyin
     Papa yerleştirildiğinde tedavi etmeye hazır olurdu
     ellerinde ponte molle ve transtevere
     Teklif O gün boyunca cevap verilmedi. Bir Tugay
     birliklerimizin transtevere'yi taşıdığı ve sahip olduğu
     Kendileri Ponte Sisto ve Sta. Maria, bütün
     Ordu o akşamın erken saatlerinde şehre geçti
     6. Genel olarak sakinlerin varlığına güvendiği gibi
     savundu, hiçbiri mülklerinden kaçmadı veya kaldırmadı,
     böylece herhangi bir ulus, rütbe, koşul, yaş,
     veya seks mahkum olmaktan kaçtı-hatta kadınlar bile
     manastırlar. Ayrım olmadan tedavi edildi
     askerin kaprisine; Ve yağmalandıktan sonra
     Tüm etkileri arasında çoğu tarafından zorlandı
     işkence veya fidye ödemek. Cardinals Cesarini,
     Della Valle ve Di Siena, emperyalistler olarak kabul edildi
     kendileri güvenli ve evlerinde kaldı,
     Ayrıca emekli kardinal ..., Fra Giacobatio ve birçok
     kadınları ve değerli eşyalarıyla arkadaşlar; Ama hayır bulmak
     Orada sığınak, belirli kaptanlarla birleştirmek zorunda kaldılar
     ve askerlerinin ve mülklerinin güvenliği için askerler;
     Hangisi olmasına rağmen, bu evler tamamen
     üç veya dört gün sonra yağmalanmış ve yeterince
     hayatlarını kurtarmak için yapmak. Hepsini taşıyan bazı kadınlar
     Kardinal Colonna'nın ikametgahına dünyevi malları
     tek bir pelerin ve vardiya ile kaldı. Cardinals S.
     Evde kalan Sisto ve Della Minerva hala içeride
     Askerlerin gücü, fidye ödemek için çok fakir.
     Tüm kilise süsleri çalındı, kutsal kaplar
     atılan, kalıntılar yıkıma gitti-
     Değerli prizlerini soyutlamak için birlikler dikkate alındı
     Bunlar çok fazla odun parçasından daha fazla değil: tapınak bile
     _sancta sanctorum_ işten çıkarıldı, ancak dikkate alındı
     Tuhaf saygı ile. Aziz Peter Kilisesi ve Papalık
     Yukarıdan aşağıya saray ahırlara dönüştürülmüştür.
     Majestelerin bir Katolik olarak ve
     Çoğu Hıristiyan İmparator bunlarda hoşnutsuzluk hissedecek
     Katolik dine büyük öfkeler ve hakaretler,
     Apostolik bkz ve Roma şehri. Gerçekte, her biri
     tüm bunların bir yargı olarak olduğuna ikna oldu
     Tanrı'dan büyük zulüm ve bozukluklar
     Papalık Mahkemesi; Ama bu olabilir, ancak
     herhangi bir düzeltme yapılamayacağı ancak
     Majestelerin kolu ve otoritesi. Bu ordunun başı yok
     Bölüm yok, disiplin yok, organizasyon yok, ama her
     Kendi fantezisine göre davranır. Lord Prens
     Orange ve Giovanni di Urbino, diğer liderlerle birlikte,
     Ellerinden geleni yap, ama çok az amacı; Giriş için
     Roma Lansquenets kendilerini gerçek gibi yürüttü
     Lutherans ve geri kalanı gerçek gibi .... Askerlerin Çoğu
     muazzam ganimet tarafından zenginleştirildi, birçok kişi
     milyonlarca altın. İspanyolların çoğunluğu olacak,
     varsayılan, Napoli'ye ganimetle emekli olun.

     Ama anlatımıza devam etmek. Bizimden sonraki sabah
     Giriş, 7. Salı olmak, Papa bir mektup yazdı
     Liderlerimize, beni kutsallığına göndermeleri için dua ediyor
     belirli teklifleri duymak. Onların emriyle girdim
     S. Angelo, on üç kardinal bulduğum yer
     Durumlarda doğal olduğu gibi. Onun
     Varlıklarında kutsallık bana, servetten beri
     Çok fazla güvendiği, onu bu geçişe getirmişti,
     Herhangi bir direniş düşünmezdi, ama memnundu
     Kendi kişisini ve Kardinallerin kişisini yerleştirin ve onun
     Majestelerinin elinde ve beni istediğini belirtti
     Bazı olumlu düzenlemeler için kaptanlarla arabuluculuk.
     Onun kutsallığını ve kardinallerini rahatlatmak için elimden geleni yaptım,
     Majestelerinizden ne kadar memnun olduklarını gösteren onlara
     asla kutsallığını yaralamak istemedi
     Papalık makamı; Ama onlara bağlı o büyük suçlama,
     belirli adil koşullarda ve bir
     Toplam para, ordumuzun yaklaşmasını engelledi
     Roma'nın yok edilmesini önleyecek olan yakınlar;
     Bununla birlikte, Tanrı bunu çok istedi, onun
     Plan bana iyi görünüyordu, kendini ellerine yerleştirme
     Majestelerinizin, hiçbir çözüm veya düzeltme olmadığı için
     Ara ama o çeyrekten. Bana suçlama
     Ofisim tarafından arabulucu olarak empoze edildi, birkaç kez geçtim
     Savaş Konseyi ve Pontiff arasında ve başarılı oldu
     bir teslimat sonuçlandırırken dört gün içinde,
     genellikle makul ve avantajlı kabul edilir
     Majestelerin hizmetine, sadece söyleyeceğim
     Majestelerinin şartlarını gördükten sonra yargılayacağını
     ve ilerlemesini öğrenmek. Bizim tarafımızda ortaya çıktı
     bu sözleşmenin yürütülmesini önlemek için engel,
     bir fantezi alan Almanların kötü disiplini miydi
     Roma'dan ayrılmamak ya da herhangi bir ateşkesin onaylanmaması
     tüm ücret ödemelerini aldı, onların
     Hesaplama, 300.000 Scudi. Ama Papa'nın koyabileceği gibi
     Her şeyi sattıktan sonra bile 100.000 scudi aşağı
     Kalenin içinde, kendi değerli eşyalarından ve
     kardinaller ve prelatlar ve kilise süsleri,
     Olay mutlu bir soruna getirilemedi, öyle
     Bu Almanların vahşetinden büyük korktuğumu ve
     Başkalarının gafları tüm meyvelerini kaybedecekti
     Girişimimiz, özellikle ligin ordusu olduğu için
     Yirmi veya yirmi beş milden fazla olmaması gerekiyordu
     uzak ve bazı müfrezelerinin zaten olduğu gibi
     Geceleri kutsallığını taşımaya çalıştı. Birkaçdan sonra
     Lansquenets ile tartışmak için günler geçti,
     uygun olanı, tüm parayı teslim etmek için kabul edildi
     Pontiff tarafından üretilen-Orange ve Diğer Prensi
     Onların ödenmesi gerektiğini taahhüt eden kaptanlar [bakiye]
     İlk paradan yükseldi ve Parma ve Piacenza
     Güvenliğe sevk edilmek. Kabul etmek zorunda kaldım
     Onlara bu koşullar
     teslimiyet ve bu nedenle işletmemizin faydasını güvence altına almak,
     Papa'yı almak için kaygılarından kaçınmak ve
     Kardinaller debriyajlarına, üzerinde büyük ölçüde
     ayarlamak. Ve bu düzenleme gerçekten öyle önemli ki
     Majestelerin hizmetçilerinin çoğu üstlenmeye istekli
     Bu Lansquenets'e karşı herhangi bir yükümlülük,
     Papa ve Kardinallerin güvenliğini sağlayın. Hala var
     100.000 Scudi'yi yükseltmekle ilgili biraz aksaklık, ama biz güveniyoruz
     araçlar bulunacak; Bu arada,
     Yarın kaleye üç yüz piyade atın,
     bir lider altında, güvence altına almak için; Ve yapacağız
     Gerisini sağlamak için yavaş yavaş görün.

     Tahliyelerim, endişelerim ve hizmetlerim karşılığında, ben
     Dördüncü gün S. Angelo'daki bir Arquebus'tan yaralandı,
     Papa ile tedavi etmek için kaleye yaklaşırken.
     Top sağ kolumdan geçti, bu da beni engelliyor
     Yazmaktan, ama zamanında üstesinden gelmeyi umuyorum. Ve
     Bu kaza bana bakılmaksızın, hatadan yok
     Majestelerinin hizmetindeyken ve
     Öyleyse doğru bir iş, her şeye sabırla katlanacağım,
     Majestelerinin Efzalarımı dikkate alacağı umudu ve
     uzuv ve emlakta benim tarafımdan sürdürülen kayıplar ve
     Zarif ve merhametiniz bazı uygunlukları atlamayacak
     yeniden yaratmak.

     Yukarıdakileri 19. inst.
     Papa ile yapılan düzenlemeleri sonuçlandırmak için kale ve
     Kardinaller ve kongreyi tamamlamak; Ve sonuç olarak
     Girişimizle ilgili bazı makalelerin
     S. Angelo'ya insanlar, anlaşmayı yeniden şekillendirmeye çalıştım.
     Lord Vespasiano Colonna ve Nigera Başrahip
     bana eşlik etti; ve uzun süren tartışmadan sonra
     100.000'i yükseltmenin zorluğu konusunda Pontiff
     Scudi, bazı tüccarlara başvurduk.
     kutsallığından ve kardinallerden garanti
     20.000 dengeyi oluşturun Bu meblağı tamamlamak istedi.
     Bu nokta yerleşiyor, reform yapmakta ısrar ettim.
     Antlaşma ve Majestelerin Birliklerinin bu kadar
     Günün kabul edildiği gibi kaleye sahip olun
     Açık. Ama kutsallığı bütün gün bunu ertelemeye çalıştı
     Çeşitli bahanelerde ve uzun zamandır, bizim tarafımızdan bastırıldığında
     Kararın, artık beklemediğimiz gibi, "Yapacağım
     Açıkçası konuşun; Konfederasyon Ordusu'nun tavsiyeleri var
     beni rahatlatmak için elinizin altında, bu arada sen
     Başarılarını beklemem için bana sınırlı bir süre verin,
     tüm şartları gerçekleştireceğim
     teslim. Bu da mantıksız bir istek değil, ben
     altı gün ve benzer koşullardan memnun olacak
     teslim olmak üzere hiçbir kaleye asla reddedilmez. "
     Pontiff ve Cardinals'e, sizin
     Majesty's Ordunun böyle bir endişesi vardı
     Succours, her zaman muzaffer olmak; Ama onun kutsallığı
     Majestelerin Kaptanlarının Nasıl
     Böyle bir cevap alırken, onu ve
     Kardinaller sadece onlarla mücadele edecek
     Zaman: Gerçekten, bunu düşüneceklerinden memnun kaldım
     olumlu bir kopma ve aniden kaleye saldırırdı,
     Ve o kadar öfkeyle fırtın ki, bunlar, hatta daha iyi terimler,
     artık dinlenmeyecekti, hiçbir fırsat bırakmazdı
     tövbe veya çare, son yıkımının kısaltması
     Kutsal gör. Bu görüşleri duyduktan sonra Papa ve Kardinaller
     çok şaşkındı, olacağını anlayarak
     rahatlamayı beklemeli ve bu ikilemde
     birbirine bakmaya devam etti, ancak dörtte birini sordu
     danışma saati. Sonunda bir kavgaya çıktı
     Kardinaller arasında, Fransız fraksiyonunun isteği
     tüm tehlikelerde succours'u beklemek; Yani Pontiff mazur görüldü
     kendisi konuyu kendi dileğine göre çözmekten,
     Altı günlük bir gecikme çağırıyor. Yazarlara inanıyorum
     Bu muhalefet Alberto da Carpi, Datary
     Orazio Baglione, Gregorio Casale İngiliz Büyükelçisi,
     Ve benzeri.

     Lord Vespasiano ile kaleden emekli oldu ve
     Başrahip, her şeyi liderlerimizle ilişkilendirdik, bunun üzerine
     O geceyi açmaya karar verildi.
     Kale, bütün ordu silah altına çıkıyor. BT
     onları toplamak için kolay bir konu bulundu, hepsi boşta
     ve yağma niyeti; Evleri de bırakmazlardı
     Özellikle ilk başta bunu düşünen Lansquenets
     onları dışarı çıkarmak için hile. Uzun süredir, büyük eforlardan sonra,
     Düşman tespit ediliyor ama yedi mil uzakta
     silahlara ve Majestelerin Ordusu iyi atıldı
     Savaş: Gerçekten de, düşmanın hesaplamalarını bulduğundan şüpheleniyorum
     hayal kırıklığına uğradı, askerinin çoğunun zengin olduğu,
     artık standartlarına akın etmeyecekti. Biraz İspanyol ve
     Alman birlikleri bekleniyor; Ama yapacaklarını bilmiyorum
     Hendek zaten yapıldığı için zamanında gelir, böylece
     Ne Papa ne de başka biri kaçamaz.

     Majestelerin işlerinin şu anki durumu budur ve ben
     Başarılı bir sorun yaşayacaklar. Yine de doğru
     Bu, M. Di Borbone'un ölümünden sonra büyük karışıklık
     kimsenin kimin kabul edeceğini bilmediği için orduda meydana geldi
     şefi. Bence o yaşadı, Roma belki de,
     işten çıkarılmamış ve meseleler bir
     Majestelerin çıkarları için daha iyi bir kurs ve sonuç. Henüz
     Tanrı çok istekli ve ne hakkında konuşmamıza gerek yok
     Şimdi yardım edilemez. Ama benim için sevecen görevim
     Majesty, gerektiren belirli şeyleri bildirmemi gerektiriyor
     Majesteleri Bir Kaptan-General'in gözetimini; ki
     birey hiçbir şey söylemiyorum, kasıtlı olarak dilemek istemiyorum
     Herhangi birini adlandırın. M. Di Borbone'un ölümünde, girdiğimiz gün
     Roma, ordudaki kaptanlar ve danışmanlar tartıştı
     emrini Napoli Viceroy'a, sonra Siena'da verir.
     Turuncu Prensi kabul ettiğini belirtti
     Di Borbone'un yetkisi, ancak
     Viceroy. Bazıları tarafından öneriliyor
     Ferrara, Majestelerin Kaptan Genel olarak geliyordu,
     Prens, varışında kabul edeceğini söyledi
     O, ama bu arada hiç kimse senin tarafından görevlendirilmiyor
     Majesty, ne de kendini kaptan olarak kurmazdı
     Hepsi başkalarının Majestelerin emrini olmadan böyle olmasına izin verir.
     Bu sözler Giovanni d'Urbino'ya hitap etti, o zaman,
     Ve sonraki durumlarda, mütevazı bir şekilde olduğunu belirtti
     Prensi kabul etmek için içerik, diğer ücretsiz
     cümleler. Şimdi prens varlık kavramını aldı
     Kendisi Kaptan Genel ve böylece işler yürütülür
     Ancak adı, bu başlık ile değil, ilk olarak
     Almanlar tarafından çok sevilen ordudaki kişi. Senin
     Majesty en iyisi gibi görünecek.

     Bir şey, Majestelerin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini gerektirir,
     yani bu Roma şehrinin nasıl yönetileceği ve
     Apostolik gören hiçbir şeyin olup olmadığı
     tutuldu. Bazılarının görüşünü gizlemeyeceğim
     tamamen kaldırılmamalı; çünkü eğer öyleyse
     başka bir yere taşındı, bunun olacağı kesin görünüyor
     Tamamen mahvoldu, bu durumda kralı
     Fransa, aleminde bir patrik kuracak ve reddedecek
     Apostolik See'ye itaat, İngiliz ve İspanyol
     Egemenler benzeri. Ama bu görülmeli
     gecikmeden, aksi takdirde profesyonel erkekler ve noterler
     Hepsi gitecek mi ve Roma oldukça azaltılacak.
     hem randevularını hem de uygulamalarını kaybedecek.
     Papa ve onunla birlikte o kardinaller bana
     Majesty bunun için hüküm vermelidir, aksi takdirde hepsi
     kaybolmak. Majesteleri bu konuda en iyisi için harekete geçecek.

     Gerekli olduğu üç nokta daha var
     Majesteleri beklenti ile katılmalıdır. Biri, ne
     Majestelerin kutsallığı ve onun kutsallığı ve
     Bu kardinaller önerildiği gibi Napoli'ye gidiyor; zorla
     İspanya'ya götürülecekler mi? Bir diğeri, ya ise
     Papa, düşmanın yardımıyla kaleden kaçmalı mı?
     Üçüncüsü, bir saldırıya gelirse ve
     Pontiff şanssız bir şekilde düşüyor mu? Ancak bu benim inancım,
     istediği altı günün sona ermesi ve hangisi
     Zaten koşuyor, o, verimli bir sükset bulamıyor,
     yine Parley'e gelecek ve bir teslimiyet önerecek. Henüz
     Majestelerinin çıkarları olması gereken yanlışlarım var
     ilan eden Lansquenets'in öfkesi tarafından geçin
     onu tutmalı. Ama Majestelerin Sadık Hizmetkarları
     bu çıkarların nasıl olabileceğini düşünmeyi bırakmayacak
     terfi ettirildi; Ve şimdi Lord Marquis del Vasto, Rab
     Don Ugo, Marcone ile geliyor, belki onların tavsiyesi
     işleri daha iyi trene koyacak.

     Bilgilendirerek görevimi yerine getirmeye karar verdim
     Bu olayların ihtişamı, ama Tanrı'ya yapabilirim
     Majesteleri her gün bir kurye gönderdim
     ilerledi. Dört gün önce kardinal ve diğerleri
     Colonna mahallede değildi, ama o zamandan beri
     Lords Vespasiano ve Ascanio ile geldi,
     Majestelerin adına en iyisi.

     Yukarıda 24 Mayıs'a kadar koruduğum ve
     Hiçbir kurye gitmedi, o zamandan beri neler olduğunu not edeceğim
     olmuş. Majestelerin Papa'da düştüğünü bilmeli
     yukarıda bahsettiğim teslimatı kabul etmek için,
     Majestelerin kaptanları ve danışmanları özenle başladı
     Kaleyi siperlerle çevreleyin, & c.




Ek III

(Sayfa 22)

Urbino'nun gerekçesi Dükü, 1527. [256]

[Dipnot 256: Sanuto Diarii, xlv. 352.]


Bu belgeyi tereddütle yazdırırız ve sadece olması
Duke'un çok ciddi suçlamalara karşı kendi ve resmi savunması; Hangi,
Ancak, dokunulmamış kalır. Bunlardan kaçınmak için boş bir girişim
zayıf ve pulla suçlama ile; dikkatini dağıtmak
sürümümüzün sünnet ve yinelemelerle gerçek değerleri
biraz yoğunlaşmış. Orijinal kesintisiz bir cümle, kaba bir şekilde
görünüşe göre okuyucuyu gizlemek için amaç.


_ Urbino'nun Lord Dükü, Kaptan-Genel
9 Temmuz 1527._

     En ünlü Lord'a yüceltinizin mektupları ile
     Proveditore pisani ve benim büyükelçimden akredite
     Sana, sonsuz memnuniyetsizliğime öğrendim
     Ve sürpriz, senden eğlendirilen şüpheler
     Ünlü bayan Düşes, eşim ve oğlum
     Gizlice Venedik'ten ayrılmalı ve benim iyiliğimin şüpheleri
     iman, ima yoluyla onları inkar ediyor
     Şehirden ayrılma izni; Hangisi gibi görünüyor
     Öncelikle sahip olduğum şeyleri imzalamanız için gerekli
     eskiden size bunu açıklamak için ikamet ettiğimi suçladı
     etki. Bu savaşın en başından beri,
     Genellikle niyetlerimi gerçekleştirmemek için bana oldu
     Hizmetiniz ve kendi onurum için ve suçlanacak
     imkansızlıkların ortaya çıkmasından kaynaklanan başarısızlıklar,
     ya da başkalarının gaflarından, zihinle ve
     sadece neyin kanıtlayabileceğine dair işgal ettiğim beden
     avantajlı ve güvenilir,-bunlar için
     ve alçakgönüllülükten atladığım diğer düşünceler,
     Bu vesileyle sahip olduğum kötü başarıyı görmek,
     Silahlar, benim kötü servetime vermek için sona ermek için
     benim nişanım; açıkça sona ermiş olduğunu düşündüm
     üç yılın kapanışında; ne de onurumu ortaya çıkarmak
     Sorgulamak için, benim hatam yok. Ve bu hesapta,
     Başından beri var ve sık sık devam etmeyeceğimi söyledim
     istihdam edilen tüm komisyon üyeleri tarafından onaylanabilecek
     Bu savaştaki huzurunuzla, diğerlerine göre kime
     Krediye alışkınsınız, bunu defalarca söyledim.
     Şimdiki zaman için iyi nedenler, zaten iyi
     yüceltiniz tarafından bilinir, bu da beni unutmaya teşvik etti
     Bu ve bir yeniden nişan alımının ele alınması
     devam etmek,-ve bu düşüncelerin yanı sıra,
     İlk izlenimleri yenilemek beni kasıtlı olarak tekrar yaptı
     projeme geri dönün, ancak tam niyetle
     Sublimitenizin nedenini terk etmemek,
     Beklenen succours gelmeli veya ben yerleştirene kadar
     Güvende, bu uzun süre kalmamı gerektirmeli bile
     Hizmetimin sona ermesinden sonra; Bunu da düşünüyorum,
     Zıt bir ilgim yok, düşman bana izin vermeli
     Niyetimde dinlenin ve ne de kesin bir kararda
     silah al, ne de yüceltinize karşı hareket et
     ve çıkarlarınız; Yine de, bunun göz önüne alındığında,
     Üç yılın kapanışında seni bırakacağım, tüm bunlardan
     ve muhtemelen fırsat olabilecek birçok neden
     Bana sıkıntı, sahip olmanın tahminine maruz kalabilirim
     hareket etti, bu tür güdülerden değil, ama gözlemleyerek
     Diğer tarafın başarısı, kendimi bağlayarak diledim
     müreffeh bir davaya, sıkıntıdan kaçınmak; Ve şefim
     Nesne hiç onurumu korumak için değil, sadece değil
     lekeden, ama şüpheden bile;-bu hesaplarda,
     ve kendimi bulma zorluklarından
     _beneplacito _, [257] i'nin iki yılı konusunda özgürlük
     Onurumu herhangi birine maruz bırakmamak için hizmet etmeye karar verdi
     refleks. Yine de, özel olarak geçenlerin yanı sıra
     Proveditore ve ben arasında, ona söylediğimde
     ve daha fazla talep olmadan yüceltmenize hizmet etmelidir,
     ve beni özgürce elden çıkarabileceğini, ben bile
     Kamu Konseyi, bunları sürdürme görüşlerimi belirtti
     gruplar ve onları savaşın ana yayını oluşturuyor. İçin
     Tüm düşünceler, yapacağımı ilan ettim
     Yaşam veya başka bir şey olmadan yüceltmenize hizmet edin
     başka, tekdüze yaptığım gibi, daha iyi yapmak için
     Önerdiğim şeyin tüm Lordlarını tatmin edin
     ve her zamankinden daha fazla, yapmak için endişeliydi
     onlarla. Ve eğer harf tarihleri ​​incelenirse,
     bu koşulların her birinin
     duymadan çok önce meydana geldi veya duymuş olabilirdim
     Sergilenen herhangi bir şüphe veya güvensizliğe ilişkin bir kelime,
     Bence olmamalı, hatta almam gerekiyordu
     İznim. Böylece bir endişem yoktu; Yine de niyetim gibi
     So oyunculuk, ne yapılabileceğine dair kuruldu, ben
     Sublimitiğinizle bunun olacağını düşünmedim
     Sadece karşı değil, aynı zamanda bana geri dönerken bile kazançlı
     Oğlum ona senden sormam gerektiğinde. İçinde
     Böyle bir durumda, ben bile, ben bile
     Sizi başarısızlığa uğratma niyeti,-yapamayacağın ve yapmamalısın
     Eski hayatımdan varsaymak için-
     bu tür için uygun önlemler benimsemek ve benimser
     niyetler ve sık sık söylemedi ve tekrarlanmadı,
     esas olarak yüceltinizin ajanlarına,
     Ben gitmem; Ve bu, gönüllü olarak verdikten sonra
     Ellerin Leydi Consort ve Oğlum, olduğunda ve
     olabilir, bunu önerilerin ötesinde yapmak zorunluluktur
     Benim kapsamlı samimiyetim. Ve bunu kurmak amacıyla,
     Son zamanlarda sana üç teklif teklif ettim-birincisi, kişim,
     burada yüceltinizin hizmetinizdeki emrinde bulunur;
     İkincisi, şimdi senin elinde olan oğlum; Üçüncüsü, benim durumum,
     isteyerek sunacağım kalelerle
     Sublimite, kendimle birlikte, hizmetinizde tutulacak
     ve bertaraf, tam garanti ve güvenlik olarak; olmasına rağmen
     yanı sıra ne daha iyi bir memnuniyete ihtiyacınız olabileceğini bilmiyorum
     Ücretsiz eylemim, çok uzun ve sık sık tezahür ettim
     Benim eğilimim. Ve en net, bence,
     Beni özgürce uyaran birçok neden; hepsi ve
     Dahası, zaten bu kadar bilinmediyseydiler,
     İhtiyaç durumunda koruyun. Dolayısıyla benim tevazu, sakin prens,
     bu durumlarda nasıl olduğunu söylememe izin vermeyecek
     Harika bir yanlış acı çekiyorum; henüz kimseye, senin için bile
     Sublimite, amortismana neden olmak için neden veya fırsat verdim mi?
     İyi niyet, en samimi olan, ve her zaman olacaktı.
     Ve yapabileceğiniz imkansız olduğu düşünülse de
     senin haysiyetiniz haline gelen bu bilgelik olmadan herhangi bir şey, ben
     Yine de şikayet gerekçeleri var ve son derece
     Benim kötü şansımın yükselişte olduğu gibi
     gibi-hayatımın tüm çabaları ve tehlikelerinden sonra ve
     Hizmetinizde bu kadar çok takipçinin kaybı, sahip olduğum
     felakete dikkat etmedi,-şükran yerine
     Kendime senden makul bir söz vermiş olabilir
     Bu tür işaretli onursuzluk; Böylece, doğumumdan beri yapabilirim
     Hayatımın durmak bilmeyen travmalarda geçtiğini söyle
     ve zorluklar. Ve eğer inanmaya uygun olduğunu düşündüyseniz
     herhangi bir kötü niyetli ve kindar adam, ben olmamalıyım
     Kurban, zeki ve wily düşmanı olmasına rağmen, kim
     Özgürlükte olmayı koruduğumun farkında ve çok
     sık sık kendimi kalmaya isteksiz ilan etti, biraz yayıldı
     Bana karşı söylentiler, başka bir şey değilse,
     Her olayda, dolaşımdan memnun olur mu?
     ben olmasına rağmen, zaten belirgin olan güvensizlik
     Bu hesapta iftira edilmemelidir. Bu yüzden yapıyorum,
     Mümkün olan en büyük aciliyetle,
     gerçeği araştırın; Ve eğer suçlanabilir olursam, beni ziyaret etmek için
     Benim liyakat ettiğim kadar ceza ile; veya masum bulunursa
     beni, uygun bir kamuoyu onayıyla,
     altında yalan söylediğim damgalama. Ve kendimi sana övüyor
     iyilik, size tüm bu geçmiş düşüncelerimi hatırlatıyorum
     kendime ait özel bir ilginden ortaya çıktı, ama umutsuzluktan
     benim hiçbir hatamla, ne yapamazken
     Hizmet ve onurum talep etti ve önlenirken
     geçmiş koşullar, daha önce sahip olduğum şeyi etkilemekten
     Zihin veya bedenin eforları olmasa da başarmayı umuyordum
     benim açımdan istiyorlardı. Monteleone'nin altından 9.
     Temmuz 1527.

[Dipnot 257: A _condotto_ veya askeri katılım, genellikle
uzun yıllar kesin ve bir veya iki tane daha seçenek veya
_BenEplacito_ Partiler.]




Ek IV

(Sayfa 27)

Madrid Mahkemesinde Castiglione müzakerelerinin taslağı,
1525 ila 1529, Abbe Serassi'nin önsözünden Cilt. İi. İLE İLGİLİ
Castiglione'nin mektupları ve otantik kaynaklardan düzeltildi. Madrid'e varışında, Mart 1525'te Castiglione,
İmparator ve bakanları barış için çok atılmış; Ama önemli
Kısa süre sonra, zaferinin haberleri hakkında tamamen farklı bir yönü kabul etti.
Francis ordusunu ima ederek ve onu terk ederek Pavia
bir mahkum, Charles'ın üstünlüğünü kurdu ve onu içine yerleştirdi
terimleri dikte edecek bir konum. Bu olay politikasını değiştirdi
İtalyan prensleri ve özellikle de doğal olarak
Irizolute, hangi kısmı alacağını bilmiyordu, onu terk etmek istemiyor
tarafsız kaldı, ancak bir
İmparatorunki kadar baskın güç. Genel olarak düşündü
Don Carlos de ile geçici bir düzenlemeye gelmesi en güvenli
Lannoy, Napoli Viceroy, ona ödeme için 100.000 dukat veriyor
Kilise için iyileşme yardımının bedeli olarak birlikleri
Ferrara Dükü'nün ele geçirdiği Reggio ve Rubbiera
Adrian VI. Aynı zamanda legate olarak adlandırılan
Hıristiyan omleminin önde gelen güçleri,
Genel Barış, Madrid'e devam eden Cardinal Giovanni Salviati
Francis'in kurtuluşu ve güvenlik konferanslarına katılın
İtalya. Castiglione ile birlikte, legate bir
Elçi hemen Roma ve Venedik'e gönderilmelidir, sırayla
İmparatorun tasarımının bu şüphelerini çıkarmak için kendini yapmak
Sonuç olarak ortaya çıkan tüm yarımadanın ustası
Pescara'nın marquis,
Milanlılar ve Francesco Sforza'yı başkentinde kuşatmak
İspanyolları sürmek için diğer prenslerle çizilmesinin bahanesi
Lombardiya ve onları Napoli'den mahrum etmek; Açıkçası
Bu illerde kurulduktan sonra Charles
İtalya. Francis'in kurtuluşuna gelince, ötesinde hiçbir şey alamazlardı
Gizli olarak, bu önemli olan mesleklerin meslekleri
Viceroy tarafından müzakere edildi.

Pontiff, bu noktalardan memnuniyet duymayan, borç vermeye başladı
Fransa, İngiltere ve Venedik'in önerilen bir ligine kulak; Ama ne zaman
Abone olma noktasında, o, onun sonsuz tiksinisine
meslektaşları, commendatore olduğuna dair bir söylenti üzerine imzasını erteledi
Herrera, çok kabul edilebilir teklifler sunma yolunda Cenova'daydı;
Ancak, bu raporların opiat olduğunu bulmak
Onu uykuya ayırmak için Konfederasyona katılmaya teşvik edildi,
İmparatorluk büyükelçisinin antlaşmalarına ve vaatlerine bakılmaksızın.
Bu lig, Charles'ı öfkeyle doldurdu, tam olarak anladığı gibi
bir koşulla maskelenmesine rağmen kendine yönlendirilmesi
ona bağlılığını onaylamak. Ama öfkesi ahlaksızdı
Castiglione aracılığıyla, bir papal özeti,
İtalya ve Kutsal Görüşün Güvenliği için Gereken Konfederasyon,
ve genel olarak bakanlarının önlemlerinden şikayet etti,
Pasifik'e cevap verdikleri çeşitli örnekler ve
kutsallığıyla eğlendirilen sevecen eğilimler
usta. Sırrını çıplak bırakan bir sevkiyatla hızlıca sokulur
Piltry entrikalarının hileleri, imparatoru ikna ettiler
Her ne olursa olsun genel bir konseye hitap eden keskin bir cevap döndürün
Clement, kendisine karşı başvurabilir, ki
Napoli'ye sahip olmasını ve hatta görev süresini tehlikeye atması muhtemel
İmparatorluk Taç. Yüksek kişisel iyiliğin tadını çıkaran Castiglione,
Charles'ın kendisinden alınması için elden gelen temsiller yapabildi
daha hafif bir cevap umudu ve bu arada ondan yetkisi vardı
dost niyetlerinin ve kararının pontiff'ini güvence altına alın
kendini alçakgönüllü ve yalancı bir oğul olarak birleştirmek; Ve bunlar elverişli
Tesisler, aldığı gibi, daha kolay etkilenmişti.
Tartışan Pontiff Saldırgan Özeti İptal Etme
teslim edildikten sonra. Bu nedenle, dehşetle,
Sekreterin cevabını gösterdiğinde, onu en üst düzeyde buldu
acı ve kindar; ve İmparator'a acele ederek şikayet etti
Böylece Majestelerinin isteklerine bir meselede gösterilen saygısızlık
Böyle bir an, onun efendisine yazamayacağını protesto etmek
Majesteleri ona zaten talimat vermişti
Bütün müzakere, ne de böyle bir tedaviden sonra,
Majestelerinin şimdiye kadar sahip olduğu olumlu eğilimleri bildirin
sorumlu. Charles gerçek niyetlerinin uygun olduğunu söyledi
Önceki mesleklerine, onun tarafından tavsiye edilmesine rağmen
Bakanlar, kendini haklı çıkarabilecek ve güvence altına alabilecek terimlerle yazacaklar,
Bu tür temelsiz impütasyonlar karşısında
sakıncalı özet; en ciddi atılmaları eklemek, eğer
Kutsallığı kendini barışçıl bir şekilde herkese yönlendirdi,
Hiç iyi ve itaatkar bir oğluna devam edin. Bir imza mektubunda
Nuncio, cevabının bu açıklamasını bir
Papa'nın içeriğinde rahatsız olmayacağını umuyoruz ve
Castiglione'nin asla ona inanılmayacağına dair güvence. Belge
diplomatistin bu şekilde elde etme dokunuşuna güvendiği
Biyografileri tarafından şüpheleri için tatmin edici bir olumsuz
Varchi, onun sırasında Pontiff ve kiliseye ihanet ettiğini
İspanyol Mahkemesi ile can sıkıcı ilişkiler.

Bu arada Francis, yapamayacağı şartlar üzerine serbest bırakıldı
ve infaz etmek istememenin yanı sıra oğulları kaldı
Rehin olarak, yeni lig,
Lombardiya'daki emperyalistler ve büyükelçileri iken Lodi'yi aldı
hala imparatorun bağlılığı için Madrid'de müzakere edildi
Konfederasyon ve Fransız prenslerinin serbest bırakılması için. Bu saçmalık
Silahlı protokolizasyon, çeşitli by-grafikler tarafından daha da karmaşıktı ve
Bu diplomatistler arasında sonsuz kıskançlıklar ve yanlış anlamalarla,
böylece İspanyol bakanlığı bunu uzun sürede zorluk bulamadı
Bazı olumlu haberler umuduyla, art arda küçük mağaralarla
Savaş koltuğundan. Birincinin durumu buydu
Eylül ayında Don Ugo da Moncada ve Colonna tarafından Roma Çuval
1526, İmparatorluk Mahkemesine ulaştı ve onunla birlikte acele
Clement'e dayatılan ateşkes. Charles, büyük öfkeyi etkileyen,
Hemen Papa Papa'ya gönderildi Cesare Fieramosca, at ustası,
Moncada Bildirileri'ni reddetmek ve cömert meslekler için
İtalya'nın barışı ve refahı, tek etkisi
kolay ve neveless pontiff'i ölümcül bir güvenliğe dönüştürün,
Vatikan'ın zirvelerine burbon saldırısıyla ortadan kaldırıldı.




Ek V

(Sayfa 140)

Avusturya'nın En Sakin Don John'un Armada'nın hesabı,
Son Temmuz 1571'de Messina'da. [258]

[Dipnot 258: KDV. Urb. MSS. 816, fol. 144-5.]


1. Corfu'dakiler de dahil olmak üzere İspanyol Piyade.

  Napoli 3000'in üçüncüsünden Don Gabriel Hig'r
  Sicilya 1900
  Mechil Moncada 1560
  Pietro Ciaida 300
  Don Giovanni Figarola 280
  D. Lopez Figarola 130
  Alonzo ruiz di carion 144
  Francesco Aldana 290
                                                                    ____
                                               Toplam 7604


2. İtalyan Piyade. Soriano 1650 sayısı
  Tiberio Brancatio 2000
  Paolo Sforza 1800
  Pietro Villa ve Giorgio Moncada 3000
  Paolo Golfario 280
  Fra Matteo Belhuomo 200
  Vincenzo di Bologna 500
                                                                    ____
                                               Toplam 9430


3. Özel Bireyler.

  Parma 350 Lord Prensi
  Lord Paolo Giordano 400
  Trevico 100 Marquis
  Briense 750 Marquis
  Giulio Gesuoldo 40
  Antonio Doria 30
  D. Giovanni di gueriaza 40
  Kont Di Landriano 80
  D. Giovanni di Avalos 20
  Kont Di Vicari 40
  Cecco da Lofredo 30
  Macaristan 25'in öncesi
                                                                    ____
                                               Toplam 1905

  Ayrıca Almanya ve Burgundy'den Şövalyeler
  Kendi maliyetleriyle 150

  Maceranın kaptanları, çok güzel bir görünüm ve
  Çok iyi silahlı, iki binin üzerinde olabilir;
  2150'nin hepsinde söyle

  Alman piyade (Kont Lodron'un halefi yok
  4361


[SOYUT.]

  İtalyan Piyade 9950
  İspanyolca "7604
  Özel Silahlar 1905
  Macera Kaptanları 2150
  Almanlar 4361

                                               Toplam 25.970


Deniz Kuvvetleri.

Her biri 1500'den 4500'e veya 6400 ila 7000 ruha sahip 33 gemi.

700 taşıyanlar batıya doğru kalırlar.

9 büyük kabuk, bir kısmı batıya doğru kaldı ve kısmen alındı
Ekselansları için ve yapay havai fişekler için.

Alınacak veya geride bırakılacak büyük kadırgaların bölümü
henüz yapılmamış, gerekli görev miktarını veya seksenini bilmeden
Mahkeme tarafından ödendi.


Topçu.

  13 kanon 50 lb. tam olarak tedarik edildi.
   1 "60"
   5 "35"
   3 "25"
   2 "taş için.
   16 lb.
  14 Sagri 7 "
  Büyük kabuklar için 10 şahin.
  Büyük Toskana Dükü tarafından gönderilen 12 parça yedi ağız.
  __
  62 Toplamda.


Mühimmat.

  7050 50 lb.
  3450 "" 35 "
  3250 "" 25 "
  1200 "" Colobrines için.
  3644 Sagri için demir topları.
   767 taş top.
  ______
  Toplamda 19.361.
  ______

  1360 Cantars Toz, Napoliten Ağırlık, Her Topa 100.

  1980 Arquebuslar için ip kantarları.

  1800 kurşun kantar.


Hükümler.

    Zaten Corfu'ya taşınan 7000 kantar bisküvi
          1000 Venediklilere ve 2000 Papa'ya ödünç
          Katmanlar, Marquis Sta.
          Croce. 26.000 kantar daha fazla geri döndü.
          Napoli (Venedikliler için 3000 ve
          onun kutsallığı) Terranuova Marquis'in sorumluluğunda,
          tedarik için kim 19.000 gönderecek
          Dört ay boyunca silahlanma.

    Corfu'daki gemilerde 3500 boru [_botte_] şarap.

    2500 "Levant için Marquis tarafından gönderilecek
                Terranuova.

    Corfu'daki gemilerde 7400 Cantar Tuz eti bölünecek
          Messina'da.

    Batı Filosu için 1050 Cantar.

    8000 "Sardunya peyniri Corfu.

    Corfu'da 5000 varil turşu tunny ve hamsi
          silahlanma.

    1500 Cantar pirinç}
     Her iki silah için de 150 çeyrek vetches}.

    1025 "" Ditto Messina'da kalır.

     600 sirke fıçısı.

    3570 Sepetler Petrol, Napoliten Tedbir.

Ekselansları, Doria'nın kadırgalarına eşlik edeceğine karar verdi.
Levant ve mağazaların taşınmasına yardımcı olmak,
On iki kadırga ile hızlı bir şekilde geri dönün; ve onu kanıtladı
Kırk kadırga ve diğer gemilerden oluşan Batı Filosu.




Ek VI

(Sayfa 167)

Toskana Büyük Büyük Dükü'nün Corona'sına hoşgörüsüzlük kabul etti.
Papa Pius V. ve kutsallıkları Kentsel VIII tarafından onaylandı. VE
Alexander VII. 1666.


"Bu korona, Rabbimiz İsa'nın bağırsaklarının koronası denir.
Mesih ve on Ave Marias ve bir Pater Noster'dan oluşur. Her
Bu korona sahip olan kişi, tümünün remisyonunu alacaktır.
günahlar ve genel hoşgörü.

"Her seferinde tam inançla alıp ona bakacak,
'Rab İsa Mesih, en kutsal olanın değerinden sana dua ediyorum
Tutku, ruhuma merhamet et ve ağır günahlarım, 'o alacak
remisyonu; Ve her gün ona bakar ve öpürse
En kutsal tutkunun değeri, yukarıdaki gibi alacaktır.

"Dahası, bunu her söyleyeceği her seferinde bir ruhu özgürleştirecek
Araftan ve bin kez söylemek, bin ruh
bu korona ayrıcalığı ile kurtarılacaktır; Ve kim olursa olsun
Rabbimizin tutkusunun esasıyla bakacak veya
tam inançla dokun, genel hoşgörü ve remisyon alacaktır
Yukarıdaki gibi.

"Ve dahası, kutsal olduğunu söylerken onu giyen herhangi bir dini
Kitle benzeri genel hoşgörü ve remisyona sahip olacak ve
Kitleyi duymak kırk günlük bir hoşgörü kazanacaktır.

"Grand Duke'a yedi coronas'ı dağıtmak için güç verilir.
Birçok kişi, zaman zaman sonsuza dek,
Onlara Tanrı adına ve en çok onun esasıyla sormalı
kutsal tutku; ve bunlar bedava teslim edilmelidir. "

[Bibl'deki çağdaş bir kopyadan. Cassinatensis, x. IV. 39, s. 369.]




Ek VII

(Sayfa 210)

Urbino Ducal ailesinin anıtsal yazıtları.


Burada çeşitli yazıtları topladık.
Urbino'nun egemenleri ve onların eşi, bunlar geldiği sürece
bilgimiz. Birkaç kişi Giunta, Abozamento Della Citta'dan alınmıştır
Di Urbino, bir MS. Roma'daki Arnavut Kütüphanesi'nde; veya Lazzari'den,
_Dizionario dei pittori di urbino_,
OLUŞTUR: Orijinallerden diğerleri.


I. Kont GuiTantonio.

Eski S. Donato kilisesinde bir kaldırım mezar taşında,
Urbino yakınlarındaki zoccolantine manastırı,
Franciscan alışkanlığı, aşağıdaki doggerel ile bazı kısımlarda
Okunaksız:-

     "Hesperia Tellus'taki Ploret! Plorat Latini!
       Guido geliyor, Moriens hoc humo gerektirir.
     Fuit olmayan bir coelo prensler clementior alter;
       Praevalidas urbes rexit et ipse potens.
     Terris Unquam Qui Sanctior Heros
       Cappam francisci posset habere sacri;
     Quem Dabit Eternis Probitas Venerabilis Aevo
       Mors animam coelo reddidit alma suo. Vos Igitur Superi Socio Gaudete Superno,
       ET Divum Servet Curia Sacra Ducem:
     Mille Quadringentis Domini Currentibus Annis
       Quadraginta Tribus, Februarii Vigesima Prima. "


İi. Duke Oddantonio.

Lazzari tarafından Saray'daki kırık bir heykelden alıntı yapıldı
hayatı boyunca yazılmış:-

"Serenissimo Oddantonio, Principi Praeclaro, Urbini Duci Primo,
qui vetusti generis splendore propriaque virtute insignis, ducali
Bir Santissimo Eugenio IV. Recto Fuit Judicio Decoratus. "


III. Dük Federigo.

Verona'dan Girolamo Campagna'nın saraydaki heykelinde.

"Federigo Urbini Duci Optimo, S.R. Ecclesiae Vexillifero,
FoEderatorum prensum ac aliorum egzersiz imparatori,
ExpugNatori, Praeliorum Omnium Victori, Propagatae ditionis aedifiis,
et militaris virtutis literis Exornatori, Populis Insigni Prudentia,
Pietate, Pace, Justitiape Servatis, De Italia Benemerenti,
Franciscus Maria Dux, Abnepos, Faciendum Curavit. "


IV.

Yakın S. Bernardino'nun Zoccolantin Kilisesi'ndeki anıtında
Urbino:-

"D.O.M.
Vexillifero, Italici Foederis Aliorumque Egzersizium Imperatori,
Praeliorum Passim Victori Nunquam Victo, Ditionis et Bonarum Artium
propugNatori, Celebris Bibliothecae et Insignium Aedifiiorum, Tum AD
Magnificentiam Tum Ad Pietatem Struction, Quem Licet Aliis Tercihler,
Nescias Tamen Belli A Pacis Gloria Seipsum Superavit. Obiit Ann.
Dom. McCcclxxxii. Suo. Lxv. "


V. Duke Guidobaldo I.

Aynı kilisedeki anıtında:-

"Guidobaldo Federici Filio, Urbini Duci III., Qui Adhuc Impubes,
Paternam Gloriam Emulans, Imperia Viriliter Foisiciterque Gessit,
Juvenis de Adversa Triumphans Fortuna, Sed Vi Morbi Corpore Deblior
Animo Vegetor, Pro Armis Literas, Pro Militibus Viros Selectissimos,
Pro Re Bellica Rem Aulicam Ita Coluit, Fovit, Auxit, Ut Ejus Aula
Ceteris praeclarissimum extet örnek. Obiit an. Dom. Mdviii., Suo
Xxxvi. ET Elizabethae Gonzagae, Mirae Pudicitiae Feminae, Ipsi Jugali
Amore ve Egregia Virtute Conjunctissima. "


VI. Duke Francesco Maria I.

Sta. Urbino'da Chiara; Bembo tarafından yazılmıştır.

"Francesco Mariae Duci, Amplissime Belli Pacisque Muneribus perfuncto,
Dum Paternas Urbes, Vim Ter Ablatas'a göre, Virtutem Tarifi Başına Ter, ET
reseptis aequissime moderatur; Dum a ponticyibus, bir florentinis, bir
Venetis egzersizi praeficitur; Turcas Belli'de Deinceps ve Gerendi,
Dum Princeps ve Yönetici Assumitur, Sed Ante Diem Sublato,
Leonora Uxor Fidissima ve Optima Meritissimo Posuit, et Sibi. "


Vii. Duke Guidobaldo II.

Aynı kiliseden:-

"D.O.M. Guidus Ubaldus Monfeltrius de Ruverne, Urbini Dux Quintus,
Sanctae Romanae Ecclesiae, Philippi Hispaniarum Regis, Venetaque
Reipublie Egzersiz Praefectus et Imperator Summus, Magnanimitate ET
Liberalizat Adeo Excelit UT EUM Regia cum Majestate Aliis Potius
Profuisse Quam Praefuisse Dixeris. OBIT Humanum Diem Sexagenarius,
Anno dni mdlxxiii. "


VIII. Düşes Vittoria.

Aynı kiliseden:-

"Victoria Farnesia Guice Ubaldi Ubaldi Urbini Ducis V. Conjux, Maximorum
Prensum Filia, Soror, Amita, Parens: Annis Quidem Plena, Sed
Praeter, Mulierum Captum Virturibus Plenior, Migravit E Vita Anno Dni,
MDCII. "


İx.

Pesaro'da S. Ubaldo'nun kaldırımının merkez levhasında
Son bahsedilen iki egemen müdahale edildi.

"Guid. Ub. II. Urb. Ducis V. et Victoriae Uxoris Ossa."


X. Cardinal Giulio Della Rovere.

Sta. Chiara, Urbino'da.

"Julio Montefeltrio e Ruverne, Sanctae Romanae Ecclesiae Cardinali;
Umbriae bis legatione magna cum laude perfuncto; Urbini, Ravenae,
Aliarumque Ecclesiarum antistiti; Lauretanae Domus ac sancti
Francisci Orderum Patrono; Justitia, Pietate, Yardımcı, Principi
Celebrimo; Mortalitatem Expartit Nonas Septembris, Anno Domini
Mdlxxviii., Aetatis Vero Xliv. "


Xi. Prens Federigo.

Urbino'daki katedraldeki kript kaldırımında mezarı üzerinde.

"D.O.M. Hoc Quod Franciscus Maria II. , Postremus urbini Dux, Sibi
paraverat sepulchro, quiescunt ossa friderici ejus filii immatura
Morte Praerepti, iii. Kal. Julii, mdcxxiii., Et suae aet. Ann. Xviii. "


Xii.

Sta. Chiara, Urbino'da.

"Federicum urbini prensibi, Quem Roborea Domus resumbebat'ta ölüyor
Fugiens Incolumem, Cunctisque Fortunae Muneribus Vidit Praiculgentem,
Eundemque Primam Intra Juventam Inopinata Morte Susu Çıkış, Öldü
Veniens Aspexit, iii. Kal. Julii, mdcxxiii. ABI Hospes, AC Discen
Felicitatem Vitream Tunc Praecipue frangi, cum maxime splende. "


Xiii. Dük Francesco Maria II.

Urbania yakınlarındaki çarmıha gerilme kilisesinden.

"Invindina Domine Aurem Tuam Ad Preces Nostras, Quibus Misericordiam
TUAM Varlıkları Ahpecamur, UT animam famuli tui francisci mariae,
Urbini Ducis, Quam de Hoc Seculo Migare Jussisti, Pacis et Lucis
Bölge, Constituas, et sanctorum tuorum jubeas, Esse Consortem. "


Xiv. Prenses Lavinia Della Rovere.

"Laviniae Feltriae de Ruverne, Guidobaldi V. Ducis Urb. V. Filiae,
Alfonsi de Avalos, Vasti Mart., Hispani Magnatis Conjugi, Regiis
virtudubus et forma spectabili, italorum prensum roman ponticis
et catholici regis conciliatici; Qui Inclyto Orbata Viro, Virginibus
Claustra, Pauperibus Bona, Christo Seipsum Dicavit; Demum Avita Binbaşı
Gloria Victrix, AD ENTENAM EVOCATA PACEM, EAM Sanctimoniae Famam
Reliquit, UT Divinitus Datum Noscas Ultimum Roboris Materno Solo
Arvisque Ramum, Qui Primus Gloriosiorque Vigebat. Obiit A.D.
Mdcxxxii., Suo lxxv. "




Ek VIII

(Sayfa 246)

Urbino'nun istatistikleri


Bu çalışmayı sonuçlandırırken biraz teklif edebilir miyiz ilginç olurdu
Urbino'nun yerli prensleri altındaki istatistiklerine ilişkin ayrıntılar. Ancak
Her ne kadar güler yüzlü güneş altında ve İtalya'nın tercih eden koşulları,
İnsanın çeşitli yaşlarda zihinsel kültürdeki arkadaşlarının ötesinde ilerlemiş
ve sosyal gelişim, yetenekleri olgunlaştırma bilimi
onun pozisyonu ve ilerlemelerini işaretlemek modern
büyüme. Hükümdarların ve konuların görevleri son zamanlarda oluşuyordu
Ortak vadinin bariz tehlikelere karşı savunması: Promosyon
genel refahı ve kademeli olarak kaydedilmesi
iyileştirmeler, ne bilimsel hükümetin bir parçası ya da
Bireysel çalışma. Buna göre, istatistiklere atılan ışıklar,
İtalyanların en iyi günlerinde tarihçiler ve genel yazarlar tarafından
ihtişam, bizi önemli ölçüde yönlendiremeyecek kadar az ve titriyor
gerçekler; Ve kendimizi Atina ile aşina edebiliriz
Duke Mahkemesi Guidobaldo I., görgü ve dedikoduları,-biz
Birçok yazarın geniş açıklamasından görkemli bir şekilde hatırlayabilir
saraylarının dekorasyonları, alaylarının yarışması,
Revels'in parlaklığı,-
Ülkenin iç durumu, kaynakları ve endüstrisi,
sakinlerinin, finansal
hükümetinin konumu. On altıncı yaşına kadar geç değil
bazı malzemelerle buluştuğumuz yüzyıl, ki-
Yanlış ve çoğu zaman dikkatsizliğin çifte etkisini taşıyan
ve çelişki,-
bu noktalar. [259] Burada, çoğu durumda olduğu gibi, tarafsızlığı kaydetmek
Dikkatli gözlemcilerin kanıtı olan Venedik reliazione
önemli değer. Mocenigo ve Zane, Urbino büyükelçileri
1570-74'te, bu çalışmada zaten çizildi, ancak
Esas olarak aşağıdaki bildirimleri topladık.

[Dipnot 259: Kont Antonio, Urbino arasındaki bir ligden ve
1376'da Milano'dan Barnabo Visconti (MSS. Oliveriana, No. 374,
Vol. I., s. 1), izole bir bildirim toplarız. Ücretsiz ithalat
Urbino bölgesi Floransa'ya her türlü öngörüldü
tahıl, meyve ve sebzeler, alışılmış görevler üzerine ödenen
Buğday, yulaf ve arpa. ]

On altıncı yüzyılın ortalarında Dükalık Gelirleri
40.000 Scudi'yi geçmedi ve yatırım şartlarına göre
Papal yaptırım olmadan impostlar yükseltilemedi. Bu kısıtlama
Duke Guidobaldo II'nin evliliği üzerine kaldırıldı.
Pius IV.
kendisi yeni ayrıcalığının kendisi, onları yavaş yavaş yaklaşık olarak artırıyor
Bu miktarın iki katına çıkın. Urbino'ya neden olan azalmalar
Tehlike, devlet gelirlerini yaklaşık 60.000 Scudi'ye indirdi,
ve 1570'de Mocenigo, tüm geliri tahmin ediyor,
100.000 Scudi'de allodial mülkler, bunun bir görüş ekleyerek
çok artabilme. 60.000 Scudi, altıncı bölümden
tuzdan türetildi ve verilen lisanslardan ikisi
Mısır ihracatı [_tratte_], geri kalan yarısı
Kırsal nüfusun yaptığı ilçelerde küçük vergiler
doğrudan katkıda bulunmuş gibi görünmüyor. Mısır ticareti taşındı
Sinigaglia'dan sahil yönünde, sıradan yıllarda yaklaşık olarak
150.000 _staji_ veya buğday kile, kısmen papalıktan kaçak
esas olarak Venedik ve bağımlılıklarını tedarik etmeye giden bölge.
Bu kaynakların aşikar yetersizliği ödeme ile çıkarıldı ve
Venedik Cumhuriyeti'nden son dükler tarafından çizilen ödenekler,
Kilise veya İspanya Kralı. _Cense_ veya yıllık ödeme
Yatırım altındaki kamera Apostolica,
2190 ila 2907 Scudi, Aziz Peter Günü'nde düşüyor.

Bu Venedik relazioni ile, çok belirgin bir ilgiye sahip bir belge
_Archivio Storico_'da basılmıştır.
"Urbino eyaletinde gelir ve harcama dengesi." [260]
Bununla birlikte, daha yakın incelemede, değeri onun
Söz, girişler için çok karışık ve aritmetik
özetler, neredeyse tüm güveni yok etmek için çok yanlış
ayrıntılarda veya genel sonuçlarda. Hala var gibi görünüyor
kaynaklarına ışık tutan birkaç gerçek oluşturdu
On altıncı yüzyılın son yıllarında dükalık.

[Dipnot 260: Seri II., Cilt. İi., S. 337, bir MS'den. içinde
Siena Kütüphanesi, K. III. 58: 1579 tarihli, ancak posterior içeriyor
girişler.]

Gelirler böylece sınıflandırılabilir:-1. On iki kasaba, beş kasaba
daha küçük yerler ve Montefeltro eyaleti, çeşitli
Vergiler, [261] Kasap eti, tuz, şarap, saman, tartımlı görevler
tahıl ve diğer hükümler ve mallar hakkındaki görevler, yolcu
Pesaro'da ücret, evlerin ve hanların kiraları, Yahudilere vergi (üretiyor
953 Scudi) ve farklı olarak değişen çeşitli küçük impostlar
yer. Pesaro'nun gelenekleri 1226 SC verdi; Sinigaglia'lar
160, pot aidatları için 436 ve tahıl ve sebzeler için 6000
İhracat için gönderildi. 2. Çeşitli olarak üreticilerden elde edilen gelir [262]
5712 SC'de belirtilen kasabalar. 3. Tuz görevleri veya belki de tekel,
5407 SC. 4 Mills'den gelir, buğdayda ödenecek (_grano_) 4 sc. A
_Soma_, 5832 SC. 5. Arpa ve yulaf değeri (_spelta_) katkıda bulundu
Çeşitli topluluklar tarafından 1020 SC. 6. Dağ kiraları, 610 SC. 7.
630 SC değerine kadar şarap, ahşap ve samanda ödenen bağışlar. 8.
Buğday, yulaf, arpa, fasulye, lupinlerde allodial toprakların üretimi
Bezelye, Vetches, Karabuğday, un, saman, saman, kenevir, tiftik, şarap,
Ceviz, yün, peynir, güvercin ve su kuşları, brüt miktarda
7321 SC. Harcama iadesi çok belirsiz ve kafası karıştı
herhangi bir kullanımda, ancak Düşes için hükümler içeriyor,
Yaklaşık 7000 SC. Bu iadelerden Venedik tahminleri ortaya çıkacaktı
Azaltılacak ve anonim raporları olan çağdaş bir yazar
Elzivir Press'ten yayınlanan İtalyan prensipleri üzerine setler
1610'da gelirleri 200.000'in üzerinde Scudi'nin üzerinde olan 8000
Kamera Apostolica'ya Cess olarak ödendi. İmpostlar düşünüldü
ışık, toprak için birçok kısımda üretken ve tahıl
büyük ölçüde ondan ve bitişik Marca'dan ihraç edildi
Sinigaglia. Dükün S. Leo'daki hazinesi 2.000.000
Scudi, 200.000 için elle tutulur bir hata. 1024'te _mercurius
Gallicus_, Duchy'nin gelirlerini 300.000 Scudi'de tahmin ediyor,
Napoli'deki allodial toprakların yanı sıra 50.000
Daha.

[Dipnot 261: kullanılan kelime _colte_, bu da mahsul anlamına gelebilir.]

[Dipnot 262: _fabbriche_ sadece dükkanlar anlamına gelebilir.]

Nüfus ile ilgili olarak, Zane tahmini 150.000'dir.
çoğunluğu kendilerini tarıma ve silahlara adamış,
Ticari endüstri neredeyse bilinmiyor. Hesaplıyor
10.000 erkekte askeri güç, yarısı eğitiliyor ve
Dış hizmete hazır dörtte üçü; Ve üzerinde duruyor
Cumhuriyetinin bir devleti uzatmaktan elde edebileceği fayda
Böyle bir güçle ilgili bir güç hızla elde edilebilir,
başka herhangi bir güçten serbest geçiş arama zorunluluğu olmadan.
Abartı açıkça ortaya koyan 1610 raporu
20.000'de savaşan adamlar, neredeyse tüm piyade. 1591'de öğrendiğimiz gibi
Orijinal bir MS'den, [263] Düklığın Askeri Gücü Miktar
8300'ü Arquebus'u taşıyan 13.313 erkeğe ve 3783'ü giydi
MIDONES. Aynı otoriteden aşağıdaki tablo görünümü alınır
tüm nüfusun, ilçeler altında sınıflandırılan ve
1598 ila 115,121 ruh.

[Dipnot 263: KDV. Urb. MSS., No. 935.]

Eyaletin tüm yerlerinde ağızların listesi,
Rassegne de 'grani & c., 1598'de [264]:-

  Urbino 18.335
  Pesaro 16.409
  Gubbio 18.510
  Fossombron 1.882
  Cagli 6.811
  Montefeltro 15.090
  Sinigaglia 8.535
  Massa 9.845
  Mondavio 3.738
  Pergola 3.254
  Mondolfo 1.820
  Sta. Costanza 1.504
  ORCIANO 1.234
  Barchio 1.479
  La Fratta 1.449
  Montesecco 1.711
  Montebello 395
  Castelvecchio 225
  Poggio di Berni 507
  FENIGLI 434
  La Tomba 1.953
                                   _______
                                   115,121

[Dipnot 264: _IBID._]

Urbino üzerine bir rapor, Urban VIII için hazırlandı. Son Dükler sırasında
Yaşam ve Arnavutluk Kütüphanesinde korunan, eğitilen adamları tahmin ediyor
8000'den 10.000'e silahla, ancak kötü görevli ve kötü silahlı veya
donanımlı. Devrimden beri nüfus artmıştı ve
Neredeyse Dükalık'a karşılık gelen legation'ın son nüfus sayımı,
180 kare ligde 220.000 ruh verdi,
Bitişik bölgede 4500 dışında 7500 içeren Urbino.

1574'te, asaletin azı veya hiçbiri mülklerinden bir kiralama çekmedi
3000 Scudi'yi aşıyor, ancak 300'den sahip olan birçok Burgess vardı
yılda 400. Birkaç tüccar esas olarak yabancılardı. Çoğu
küçük kasabalar tahkimatlarından sökülmüştü, sadece bazıları
elli onları onarıyor, yaklaşık yirmi ait
Birçok küçük feudatory gibi.

Devrimden kısa bir süre sonra bir yazar, dükün gelirlerini
20.000 İspanyol sübvansiyonu da dahil olmak üzere 100.000 ila 120.000 Scudi
Allodiyal gelirin çoğu ve escheats, cezalar ve
Sinigaglia'nın liman görevleri, bu nedenle büyük bir tahıl ticareti sürdürüldü
Marca'dan Venedikler tarafından. [265] Dükkanlıktan birkaç yıl sonra
bu ihracat yasaklanmış olmasına rağmen bağımsızlığını kaybetmişti
Urban VIII. tarafından ve alladial mülklerin kaybına rağmen,
Kamera, doğrudan ve mali vergilendirmeden 100.000 Scudi'nin üzerine çıktı.
O zamanlar milisler 8000 piyade ve 500 süvariye sahipti,
Sinigaglia garnizonunun yanı sıra. _Fattorie_ veya allodial
Çiftlikler, kiralandığında Duke 14.000 Scudi'yi verdi, ancak daha sonra
Hesabında yönetildiğinde 18.000 ürettiler: gelir
Mills'ten yaklaşık 6000; 6000'in üzerinde olan S. Leo 10.000'in
yeri korumak için harcanmıştı.

[Dipnot 265: KDV. Ottob. MSS., No. 3135, f. 279.]

Adalet yönetimi için hükümler hakkında bir fikir oluşturulabilir
devreden sonra derlenen bir anlatıdan, ancak
Bu amacın düzenlemelerinin benimsenmesi ile aynı olması
Dükler tarafından. [266] Hakimler Viclar veya Captain olarak adlandırıldı,
podestas, komiserler ve teğmenler ve
zevk. Vicarlar veya kaptanlar belirli küçük kasabalarda ikamet ediyordu,
ve onların içinde yargıç ve katip olarak hareket eden noterlerdi
Atanan sınırlar. Onların yargı yetkisi tüm yaralanma vakalarına yayıldı
veya kavgaya göre karar vermek zorunda kaldıkları
ilgili belediye tüzükleri veya bunun yokluğunda,
Urbino'ya. Sivil nedenlerde belirli biriyle sınırlıydılar
miktar; bunun üstünde, şefin hakimine başvuruldu
Bölge kasabası. Uygun bir cezai yargı yetkileri yoktu, ancak
tüm kazaları egemenliğe bildirmek için sık sık
hafif lezzetleri incelemek için onlara geri döndü; Çıkaranlar
Onbaşı ceza, bir doktora gönderiliyor,
katip olarak davrandı. Podestas, tüm sivillerde yargıçlar-sıradaydı ve
Sınırlarında Ceza Davaları: ve Sakin olmadığı yerlerde
Komiser veya Teğmen, kamu yönetimi ve polis
onlara girdi; Her birine bir katip atandı
_Malficj_ olarak adlandırılan ve Dük tarafından adlandırılan ceza davaları ve iki
Topluluk tarafından seçilen sivil nedenler. Birinden temyiz sistemi
Bu mahkemelerin bir başkasına, yerel nedenlerle kurulan
karmaşık ve ayrıntılı olması gerekmez. Final Resort Mahkemesi
Sivil meseleler, on üçü olan Urbino'nun kolej rotası idi.
Yargıçlar başkanlık etti, beşi mutlaka dini olan. Onlar
Yaşam için görev yaptı ve boş pozisyonlar egemen tarafından dolduruldu
Kalan sayı tarafından oylanan üç leetten. İki kez oturdular
Bir hafta, beş kişi yetersizlik; ve ayrıca incelemeleri vardı
Bununla birlikte, meslekten olmayan üyelerin sadece bir
danışmanlık sesi. Bazı davalarda kararları getirilebilir
Egemenin incelenmesi altında.

[Dipnot 266: _iBid._, f. 277, 321.]

Aynı şekilde, sıradan yargı yetkisi olmayan üç denetçi vardı.
Ancak egemen bir yürütme konseyi olarak her gün oturdu,
tüm suç meseleleri sulh hakimi tarafından bildirildi. Onların
Devrimden sonraki maaşlar yılda 400 Scudi idi. Onlar da
Tüm mali işlerin ve tüm şikayetlerin bilincini almak zorunda
onlardan önce getirildi ve çıkarları ile suçlandı
dul ve yetimler ve genellikle tüm konularda gönüllü olarak
partilerin rızasıyla önlerine getirildi. Devrimden sonra,
Maaşları yılda 400 Scudi idi; mali savunucunun
384; ve Adalet Sekreteri, 320. hakimlerin geliri,
kasabalarda ve köylerde bulunanlardan daha önce bahsettiğimiz,
yılda yarım scudodan 240 Scudi'ye kadar değişti, ikincisi
Urbino kaptanının ödemesi. Bu memurların alt sınıfı
Tüm noterler, ancak profesyonel kazanç ve ücretlere izin verdikten sonra,
Böyle bir ücret utanç verici bir şekilde küçüktü, özellikle ödendiği gibi
Ducal parasında,
Papal durumlarında para birimi değeri. Legate'in ücreti 1400 idi
Scudi, yaklaşık 1200 ücretin yanı sıra 600 bacaklı başkan yardımcısı.




Ek IX

(Sayfa 391 not *1)

Titian'ın Duke Francesco portreleri üzerine Pietro Aretino tarafından iki sonet
Maria I. ve Düşesi Leonora


     BEN.

     Duke Francesco Maria I. Se il chiroar apelle con la adam dell'arte
       Esemplo d'Alessandro il Volto, E 'l Petto,
       Finse Gia di pellegrin subjetto
       L'Alto Vigor, Che L'An Anima Comparte.
     Ma Titian, Che Dal Cielo Ha Maggior Parte,
       Fuor Mostra Ogni Görünmez Concetto;
       Pero il Gran Duca, Nel Dipinto Aspetto,
       Scuopre le Palme Entro Il Suo Cuor Consparte.
     Egli ha il terör fra l'Ano e l'Altro Ciglio,
       L'Ano en gl'occhi, fronte in e l'alterezza,
       Nel Crin Spatia L'Honor, Siede il Consiglio.
     Nel Busto Armato E Nelle Brackie Pronte
       Arde Il Valor, Che Guarda Dal Periglio
       Italia Sacra, e Sua Virtudi Conte.


     İi.

     Düşes Leonora'da.

     L'Union de 'Colori Chi Lo Stile
       Di titian distese, esprime fora
       Leonora'da La Concordia Che Regge,
       E le Ministre del Spirto Gentile.
     Atto Humile'da Seco Siede Modestia,
       Vesta Sua Dimora'da Ed Indewe Che,
       Vergogna il Petto, E 'l Crin le Vela e Honora,
       L'Effrigia amor lo sguardo imza.
     Pudicitia, E Belta nemiche Etern
       Le Spatian Nel Sembiante, E Fra Le Ciglia
       IL TRONO DELLE GRATIIE SI SIFNERNE.
     Prudenza il Suo Valor Guarda, E Consiglia
       Nel Bel Tacer, L'Alte Virtudi Internne
       Gli Ornan La Fronte d'Ogni Meraviglia.


     III.

     Bernardo Tasso tarafından Sonnet, Titian'a boyamak için dua ediyor
     Mistress'in portresi.

     Ben Potete Con l'Ombre, E coi coli,
       Dotto Pittor Rassimigliar Al Vero
       Quella Belta, Ch'ognor Col Mio Pensiero
       Piu Bella aracılığıyla, ping'io fra l'dbe e i fiori:
     Ma Quelle Gratie, Che I Piu Freddi Cori
       Riscaldano, onde amor ricco et altero
       STENDE Le Braccie del Suo Dolce Impero,
       Opra non e da chiari alti pittori.
     Se Potete Ritrar Quel Viso Adorno,
       Quel Girar de 'Begli Occhi Directi e Santi,
       Che Ogni Rara Belta Fa Parer Vile,
     Con Pace Sia d'Ogni Pittor Gentile,
       E heykel e tempii al vostro nome intorno
       Ergeran Lieti i piu Cortesi Amanti.




Ek X

(Sayfa 410)

Guidobaldo'ya dilekçe II. Urbino Dükü, bazı Majolica yapımcıları tarafından
Pesaro'da


En ünlü ve en mükemmel Lord Duke,

En ünlü lordluğunuza göre bu adanmış
Dilekçeler, Mo. Bernardin Gagliardino ve Co., Mo. Girolamo
Lanfranchi, Mo. Rinaldo ve Co., tüm vazo ve şişeler üreticileri,
Pesaro vatandaşları ve sakinleri; Mo. Piermateo ve Mo. Bartolomeo
Pigattari, Pesaro vatandaşları ve yerleşikleri; Ve diğerleri
Pesaro ilçesinde yaşayın;-kendilerini nasıl bulduklarını ortaya koymak
sürekli olarak, yılın sonundan sonuna kadar, her türlü tür
gerçek ve kişisel mülkiyet üzerinde tamamlanmış yük ve impostlar ve
emeklerinin teriyle ödemek. Çok şikayet ediyorlar
zanaatlarının yabancılarının içine gelmeleri nasıl yanlış görünüyor
Benzer prodüksiyonlara sahip bu şehir ve bölge, ekmek almak için
ellerinin, yılın her mevsiminde,
kendileri diğer ülkelerde. Hangi nedenler için öneriyorlar
En ünlü Lordship İmzanız için aşağıdaki makaleler.

Birincisi, lordluğunuz onlara kimsenin değil, yabancı
veya kasaba, herhangi bir bahane, satma veya ihracattan satışa sunulacak
şehir ve bölge, kapsanan hariç her türlü toprak vazoları
Tavalar ve yağ alıcıları veya bir büyüklüğünü aşan diğer gemiler
_Medrio_; Her zaman bunu ilan etmek, fuarda her şey her türlü satabilir
vazoların, ancak hiçbir ara zaman olmadan, kaybedilen acı ve bir
Her bir suç için on lire Bologna cezası, yarısına kadar
Yenilenmiş Lordship'in Chamberlain, bilgilendiricinin dörtte biri ve
Geri kalan partinin gerisi; Her zaman figürlü vazolar hariç
Urbino ve Urbino ve Faenza'dan beyaz olanlar. Bu sanatta yer almaması daha isteniyor.
şehir veya bölge, yabancı üretim satın almasına izin verilebilir
Fuar sırasında ithal edilenler hariç, yeniden satış için; her zaman altında
Bu tür cezalar gibi.

Ve Lordship'inizi tatmin etmek için hiçbir rahatsızlık veremez
Şehre bundan kaynaklanıyorlar, kendilerini görmek için kendilerini bağlarlar
Sürekli olarak gerekli olan vazolarla birlikte verildiğini ve
Genellikle orada yapılır ve özellikle figürlü vazolarla güzel
ve görkemli karakter ve bu geleneksel fiyatlar için, bunlar
şimdi değişti; Ve bundan ayrılmaları durumunda,
Ekselanslar bu makaleleri iptal etmekte özgür olacak ...

Onaylandı ve soruldu, ama bizim zevk sırasında.

Pesaro, 27 Nisan 1552.

_Passeri_, s. 34.




Ek XI

(Sayfa 411)

Urbino Başpiskoposu'ndan Cardinal Giulio Della Rovere'ye mektup,
Majolica'nın bir hizmeti ile ilgili olarak


En ünlü ve en saygılı Rab'be, tekil Rabbime ve
Patron, Ravenna'daki Urbino'nun Lord Kardinali.

En ünlü ve en saygılı Lord, tekil Rabbim ve Patron,

Urbino'ya vardığımda Mo. Horatio [Fontana], _vasaro_,
En sevecen ve en sevecen ve
En ünlü Monsignore Farnese için en rahip lordship.
Ve Grotesques ile yapılan çok sayıda vazo olacağı için,
Beyaz olanlara (dahil edilen listeye göre),
Otuz altıdan az Scudi, eğer ne olduğu konusunda yanılmıyorsam
Başkalarından alır, çok iyi bir tedavidir. Bütün beyaz parçalar
Farnese'nin kollarını küçük bir şekilde tersine alıyorum ve eminim
Hizmetin memnuniyet vereceğini. Onu teslim etmeyi vaat ediyor
bir aydan biraz daha uzun bir süre bitti ve hizmet etmek için bir teşvik olarak
İyi, yapacağına güvendiğim gibi, isteğine göre, ileri
ona biraz para. Eğer ünlü efendiniz varsa lütfen, M. Ludovico
Perucchi, yukarıda belirtilen meblağı ödeyebileceği için yazılabilir
bunun hesabı. Bitir bitmez Horatio'yu paketleyeceğim
Pekala, güvenli bir şekilde gitmek ve onu bu şekilde Roma'ya göndermek için
Yönlendireceğiniz gibi. Ve söyleyecek başka bir şey yok, alçakgönüllülükle kalıyorum
Ellerini öpmek ve seni Rabbimize övmek,
iyilik, size tüm arzularınızı veriyor. Urbino'dan, 2.
Mart 1567.

En ünlü ve en rahip Lordship'in en alçakgönüllü
hizmetkar,

Başpiskopos.


_ Tersinde kolları olan beyaz parçaların listesi ._

  1 büyük sarnıç.
  1 büyük bazon ve 1 şişe.
  1 Berber Basonu ve küçük fırça.
  6 harika ve 12 orta yemek.
  6 büyük ve 6 orta comfit yemekleri.
  2 sirke ve yağ için vazo, 4 tuz.
  36 yemek, 50 daha küçük aynen.
  50 tabak, 24 aynen [_piadeene_].


Grotesques._

  1 büyük sarnıç.
  1 Bason ve şişe.
  Yükseltilmiş standlarda 4 fincan.
  1 Berber Basonu ve Fırçası.
  2 tuz.




Ek XII

Urbino Dükleri tarafından yapılan sanat koleksiyonları


Bir dizi tarafından toplanan sanat eserlerinin kapsamı ve değeri
Yaklaşık iki yüzyıl boyunca sürekli olan egemenler
En iyi günlerinde sanat patronları, ilgisiz konular olamaz
sorgulama ve bu ciltlerin kapsamı içinde, önemli bir
Koleksiyoncuların bilgi ve tadı testi. Güzel
Castiglione ve diğerlerinin cazibe merkezleri arasında yer alan nesneler
Urbino'daki saray böylece neredeyse klasik bir önem kazandı,
ve onları şimdi seyahat edilen amatöre tanıdık olanlarla tanımlamak
hoş bir sonuçtu. Çok daha fazlası olurdu, bir
Ustaca teori _ Quarterly Gözden Geçirme _, [267],
Hevesli ilk olarak sunulan resimlerin ne olduğunu tespit etmek
Genç Raffaele'nin bakışları, şimdi bunları erken izleyebiliriz
İnce dehası ve tadı ile çoğaltılan güzellik izlenimleri,
oybirliğiyle resimsel mükemmellik standartları olarak benimsenmiştir.
Ancak bu tatmin edici umut, aldatıcıdır. İkisinin yıkımına
Her iki durumda da askeri gasp yoluyla başarılı olan istilalar, Mayıs
Belki hemen hemen her resmin ortadan kaybolması ima edilebilir
Sarayda daha önce 1521'e kadar var olabilirdi
1631'de Ducal House'un yok olmasında böyle bulundu.
Bu konuya mümkün olan her ışığı atmak için var
Urbino, Pesaro ve Floransa'da hiçbir araştırma yapmadı ve
Çeşitli stoklar, şimdi olan gerçekleri topladım
belirtilebilir.

[Dipnot 267: Vol. LXVI., S. 3-10.]

Bu bilginin temel kaynakları, _first_, bir
1631'de Floransa'ya getirilen "iyi resimlerin" listesi
Urbino gardırop. Galeri degli arşivlerinde
Uffizi, Floransa'da, Pelli'nin imzasında ve açıkçası
Galleria di Firenze'de sık sık atıfta bulunulan belge.
_Second_, Urbino mirasındaki sanat nesnelerinin bir notu,
1654'te Bastiano Venturi tarafından envanteri. Bu bir folio hacminde
Pitti Sarayı'nın gardırop arşivlerinde korunan stoklar,
ve Düşes Livia'nın ardışıklığını ve onun
Kocası, son Urbino Dükü. _Third_, bir tam seçim
1623 tarihli Urbino gardırobunun envanteri ve şimdi 386 numaralı
MSS. Pesaro'daki Oliveriana Kütüphanesi'nde. Bu belgelerin
Birincisi, tartışmasız, kimliğe göre en önemli
ve sayılan nesnelerin değeri; Ve sonuncusu,
Sanatla tanışmayan bir kişi tarafından derlenen, fazla bağlı olamaz
üzerine.

Bununla birlikte, koleksiyonların kapsamını tahmin edebiliriz.
Francesco Maria'nın farklı sarayları II. Venturi envanterinden,
ve Oliveriana'nın 460'ı olan 1623'te tarihli bir diğerinden
MSS. İkincisinde Pesaro'da olduğu gibi numaralandırılmıştır (ayrıca
Galeride altmış iki portre serisi, altmış dokuz harita,
ve yüz otuz beş şehir planı) sekiz yüz ve
Kırk üç resim. Bu büyük miktar görünüşe göre tüm
çerçeveli gravürler, nakışlar ve minyatürler; Ve harika
Orantı Ducal ailesinin portreleriydi ve bağlantıları.
Ressamların isimleri olan küçük sayı onlara atandı
Bunu, en dolu listeyi, çok az ilgi görüyor. Aynı
Saray, mermerde altmış dört parça, esas olarak büstlerden bahsedilir;
Ve diğer çeşitli saraylarda ve şapeller başka resimler vardı,
Görünüşe göre küçük bir öneme sahip. Venturi kataloğu yalnızca numaralandırır
Doksan resim, petrolde yetmiş minyatür, on bir nakış,
Yirmi dokuz halılar, seksen bronz, emaye ve oymalar ve
Elli bir mermer ve taşta çalışır. Bunlar gibi görünüyor
Mirastan ayrılmış temel nesneler, geri kalan
muhtemelen Pesaro ve Floransa'da verilmiş veya satılmıştır. Bu
Seçim, bakım ve uzmanlık kanıtıdır; Ama
Pelli bu niteliklerin en iyi iddialarına sahip, resimler
BT adları, burada yer alan listelerin ilkinde tamamen verilmiştir,
50 numaralı ile biten. Sonraki iki kişide, 51 numaradan
95, herhangi bir andaki diğer tüm Urbino resimleri dahil
şimdi tarif edilen envanterlerden toplanabildi ve
diğer kaynaklar. Her resme eklenir.
Genişletilmiş soruşturma ve gözlem olarak kimliği beni sağladı
Tehlikeye. Kusurlu olduğu gibi, ziyaret edenleri ilgilendirecek
Floransa ve onları çok zahmetli ve genellikle meyvesizden kurtarabilir
Beni haftalarca işgal eden soruşturmalar.


I. Pelli'nin Urbino resimleri listesi.

Raffaele.

1. Madonna, Mesih ve st. John Baptist, panelde. Pelli
Marjinal bir notta, bunun _madonna della seggiola_ olduğunu belirtir,
Her ne kadar farklı bir ekstraksiyonun atanmış olduğunu kabul etmesine rağmen
o şahesere. Pesaro'da bu şekilde tarif edilen hiçbir resim görünmez
envanterler; Venturi'ninki böyle bir şeyden bahsediyor, ancak buna bir kopya diyor
Raffaele'den sonra. Madonna della seggiola, şimdi No. Pitti'nin 151'i
Galeri, Passavant tarafından bir envanterde olduğu söylenir.
1585 tarihli Tribune, elbette uzun süredir devam eden
Urbino.

2. Madonna, Mesih, st. John Baptist ve başka bir figür,
Panel, büyük. Pesaro envanterinde, Mesih'in içinde olduğu söyleniyor
kollar; Venturi'de Madonna, Mesih, iki resim kaydedildi.
John Baptist ve St. Elizabeth, ancak her ikisine de kopya denir
Raffaele. Floransa galerilerinde şimdi iş yok buna cevap
Tanım.

3. Panelde kendi portresi. Tarif edildi ama adlandırılmadı
Venturi tarafından ve tartışmasız bir şekilde şimdi küçük resim
Uffizi'deki ressamların portreleri, No. 288. (Yukarıya bakınız, cilt II.,
P. 223.)

4, 5. Julius II., Panelde ve aynı kağıt üzerinde.
Bu ünlü portreden birkaç tekrar, avuç içi
özgünlük. En iyisi muhtemelen Pitti, No. 79,
Ve Tribune'de, her ikisi de panelde; Birincisi belki de
genişlik ve yumuşak renklendirmede avantaj ve ben de
İkincisi İtalyan uzmanları tarafından bir Venedik kurşun kaleme atfedildi. [*268]
Papa'nın Düklerle ilişkisini ve yakınlığını göz önünde bulundurarak
Her iki hanedandan da,
Orijinal benzerliğin yanı sıra yukarıda belirtilen orijinal çizgi film.
İkincisi Floransa'daki Corsini Galerisi'ne geçti ve
Kalın karakter ve korunmada takdire şayan. Dikenli
Ana hatlar, bir kereden fazla kullanıldığını kanıtlar; Ve birincisi
Ondan resmin kutsallığı tarafından sunulduğu anlaşılıyor
Madonna del Popolo kilisesine, Roma'daki, büyük ölçüde
Della Rovere tarafından tercih edildi. Pesaro listesinde karikatür bulunur,
ve Venturi Panel portresi, bu da açıklayıcısına göre
Vasari'nin son baskısı (Floransa, 1838), Tribune'de,
Pitti One'ın yalnız başı, onun görüşüne göre, Raffaele tarafından,
Gerisi Giulio Romano tarafından. Ancak Passavant, avuç içi yargılıyor
Pitti koleksiyonundaki rakibine liyakat ve özgünlük ve
Urbino resmini düşünüyor.

[Dipnot *268: Pitti portresi,
Uffizi Tribünü.]


Titian.

6, 7. Duke Francesco Maria I. ve Düşesi
Leonora, tuval üzerinde. Bunlar tam olarak kabul edilir
Bu ustanın en seçkin portreleri, ancak çok farklı boyalı
Stiller, Dükün olağanüstü bir özgürlükle muamele edildiği,
Düşes, şiddetli ve biraz zor bir şekilde, sertliğine uygun
Matronly hava. Uffizi, no.
605 ve 599 ve birincisi bu cilde bir ön parça sağlar.
Aynı elden başka bir portresi Pelli'nin
Not. (Yukarıya bakınız, s. 48, 58, 371-3.)

8. Duke Guidobaldo [II.] Bu portrenin izi bulamıyorum,
Pesaro listesinde adlandırılmış olsa da ve
Venturi antika bir elbisede olduğu gibi. [*269]

[Dipnot *269: Gronau bu portrenin sözde olabileceğini düşünüyor
Pitti Galerisi "Genç İngiliz" (No. 92). Cf. Gronau, _op.
cit._]

9. Kartaca Hannibal, tuval üzerinde. Pesaro'da bahsedildi
Envanter, ama şimdi bilinmiyor.

10. Madonna, çocuk, st. John Baptist ve st. Anna, açık
Panel, büyük. Herhangi bir envanterde bu resmin izi görünmüyor veya
Florentine Galerisi.

11. Doğuş, panelde. Başka bir yerde bahsedilmemiştir; ya da
Aşağıda, şimdi bir ay ışığı etkisi ile boyanmış resim olabilir.
Pitti Galerisi'nden 443; veya Venturi tarafından "bir
bir bebek kundaklayan kadın. "[*270]

[Dipnot *270: Bu resim Titian değil, Marco Vecellio tarafından.]

12. Panelde Quem Genuit Adoravit; veya Madonna hayran
çocuğu. Bunu hiçbir yerde tanımlayamadım. (Bakın
Önceki No. ve ayrıca aşağıda, No. 20.)

13. Madonna della Misericordia, tuval üzerinde. Pesaro
Liste bize Imperiale Villa'dan geldiğini söylüyor ve
Ressam portresi, birçok figürle. Hayır. Pitti'nin 484'ü
koleksiyon, Marco di Tiziano, kuzen ve
Titian'ın favori öğrencisi. Her zamanki türü takiben, bu "Madonna
Merhamet ", uzanmış kolları olan devasa bir kadın olarak temsil edilir
Geniş şefkat mantosu, altı erkek, beş kadın ve
iki çocuk; Grubun en büyüğü açıkça Titian ve
Dinlenme şüphesiz, Vecelli ailesinin üyeleridir. Resim
Muhtemelen adak, bazı sinyal merhametlerinin anısına,
onun evi.

14. Kurtarıcı, panelde. Profilde yarım uzunlukta bir rakam,
Belki de bazı büyük kompozisyonlar için bitmiş çalışma. Not edildi
tüm stoklar ve Fransızlar tarafından Paris'e taşındı, ancak
Şimdi Pitti Sarayı'nda, No. 228.

15. ECCE HOMO, panelde. Ayrıca tüm
Envanterler ve muhtemelen Pitti Galerisi'nin 330 numaralı resmi,
Sebastian del Piombo tarzında denir. [*271]

[Dipnot *271: Bu resim artık Pitti Galerisi'nde asılı değil.]

16. Magdalen, panelde. Bu şimdi Pitti'de 67 numaralı
koleksiyon; Yarım uzunlukta, yarım çıplak bir tüfek, varyasyonlarla
Bu usta tarafından aynı öznenin sık tekrarları; Gözü,
Artık gözyaşı dökülmüyor, neşeli bir umut ifadesi ile yükseltiliyor:
Cezaevi huzur içinde. (Yukarıya bakınız, s. 375.)

17. Judith, tuval üzerine. Pesaro envanterinde
panelde olarak tanımlanmıştır ve hem orada hem de Pelli'nin notunda
Titian _or_ Palma Vecchio'ya atfedilirken, Venturi onu atar
Pordenone. Şimdi Uffizi'nin Venedik odasında,
Pordenon'un adı ve panelde. [*272]

[Dipnot *272: No. 619, Uffizi, sanırım. Palma Vecchio tarafından.]

18. Çıplak kadın yalan söylüyor, büyük, hayat boyu, tuval üzerinde. Tüm
Uffizi Galerisi Tribünü'nü ziyaret edenler
çıplak kadınların iki eşikli tam uzunlukta fotoğrafı ile
Sanat hazineleri arasında göze çarpıyor. Her ikisi de Venüs denir; Ancak
Her ne kadar bir Cupid'in tartışılmaz eşliğinde, bir
Arkasındaki manzara, diğeri sevginin hiçbir özelliği içermiyor
Tanrıça, ama ortaya çıkarılan sevimli bir kadının portresi
Yatağı, odanın arka kısmındaki iki görevli hazırlanırken
onun elbisesi. İkincisine, bu nedenle yukarıdaki açıklama,
tüm Urbino envanterlerinde birbirine benzer, tartışmasız uygulanmalıdır;
ve böylece bize şüphelerin kolay bir çözümü sunar.
İki fotoğraftan Urbino'dan geldi, kafası karıştı
ve Ridolfi ve Vasari'nin yanlış açıklamaları. Popüler Fikir
Titian burada bir metresi mi yoksa dükün favorisini mi tasvir etti
Urbino'dan Guidobaldo; Ancak Cigognara,
Özelliklerinde, annesinin idealize edilmiş bir benzerliği izlenebilir
Leonora. Bir fikri reddetmeliyiz, onun tanınmış alçakgönüllülüğünü öfkelendirmeliyiz
tavır; ve tatlı bir şekilde duygusal yüzünü karşılaştırdıktan sonra
o düşmanın neredeyse sert haysiyetine sahip çıplak güzellik
Portresinde temsil edilen, bu katalogun 7 numaralı, benzerlik
Oval bir yüz ve Auburn teniyle sınırlı görünüyor. İspanyollar
her iki bayana katılan, bu resimlerde tanıtıldı, ancak
Aynı cins, kesinlikle farklı hayvanlardır. Daha büyük olasılık
çıplak kadın özelliklerinin bunlarla aynı fikirde olduğu fikrine bağlanır.
Bella ve Titian'ın florasının, bir sonraki sayıda
Bu liste; Ve bunların her ikisi de Urbino'dan geldiğimiz için,
üçünün de o mahkemenin bazı güzelliğinden boyanmış olması.
Bununla birlikte, Bayan Jameson tarafından başka bir varsayım benimsedi.
Orijinal, Titian'ın ilk aşkı Violante Palma ve bir favoriydi
okulunda model. Tribune resmi genellikle kabul edilir
Titian'ın sözde venüslerinin en iyisi ve hatta atandı
Tıbbi Venüs'ün tuttuğu resimler arasında aynı yer
heykel. (Yukarıya bakınız, s. 374).

19. Aynı çıplak kadının başka bir portresi, ama giyinmiş,
Yarım uzunluktan fazla. Bu çekici olarak kabul edilir
Titian'ın adı altında evrensel olarak hayran olan resim
Bella, Pitti koleksiyonundan, muhteşem kostüm
Ve zengin güzellik en üst düzeyde taşınıyor gibi görünüyor. Görünmüyor
Diğer Urbino envanterlerinde, ancak Venturi'ninkinde bir
Titian tarafından tuvalde sezon, olduğum düşündüğüm
ünlü flora, şimdi Venedik odasının bir süslemesi
Uffizi ve Reale Galleria di Firenze'de (baskı 1817) belirtildi
Urbino'dan geldim ve yarım uzunluk, yarım çıplak, portre olmak
Bu katalogun 18 numaralı için oturan aynı model. Başlığı
Kıbrıs Kraliçe Cornara bazen Bella'ya verilen bir şekilde bir
Resim galerilerinde bu kadar yaygın olarak yaygın olan bu yanlış isimler.

20. Madonna, çocuk ve iki melek, Titian'dan sonra Baroccio.
Bu resmin Titian'ın panelinde orijinali Venturi'nin
Liste ve tuval üzerine bir kopyası. Yapamadım
ya bul; Ancak orijinali, bunun 12 numarasına girilebilir
katalog.

21. Madonna, st. John ve st. Elizabeth, büyük, panelde,
İnce kopya. İşi izlemeyi başaramadım.


Giorgione.

22. Silahlı bir askerin portresi, olması gerekiyordu
Uguccione della faggiola. İzlenmedi.


Sebastian del Piombo.

23. ST. Agatha, büyük, panelde. Tüm bunlarda görünüyor
envanterler ve Urbino'daki en önemli resimlerden biriydi
ardıllık. Şehitlerin korkunç parçalanmasını temsil etmek
Saint, konu en çok isyan ediyor, ancak tedavi enerjisinde
ve renklendirme gücü, şef-d'oeuvres arasında yer alıyor
Üstat, adı taşıyan, tarihte Roma 1520. Şimdi süslüyor
Paris'i ziyaret ettikten sonra 179 sayılı Pitti Sarayı.


Palma Vecchio.

24. Kurtarıcı, tuval üzerinde. Bulunamadı.

25. Madonna, tuval üzerinde büyük. Bulunamadı.

26. st. Francis, büyük, tuval üzerinde; bulunamadı. Bunların hiçbiri
Diğer listelerde üç resim görünür.


Bassani.

27. Bir akşam yemeği. Bu şüphesiz, Cenacolo, No. 446
Leandro Bassano'ya atanan Pitti Galerisi.

28, 29. Arkın binası ve girilmesi. Bunlar,
Muhtemelen, Uffizi koridorundaki refakatçi resimler,
Francesco'ya atfedilmiş olsa da, zayıf kopyalar gibi görünüyor. İkincisi,
Tufanı temsil ederken, aynı duvarda büyük ve ince bir
adıyla kopya ve gemiye giren hayvanların bir resmi
Jacopo'nun adı.

30. Figürlerin ve hayvanların bileşimi. Tarafından belirtilir
Pesaro listesi, alt bahçelerin alt bahçelerindeki şapelden gelmiş olacak
O şehir ve zengin adamın büyük resmi olabilir ve
Lazarus, şimdi Uffizi'nin koridorunda,
Francesco.

31-34. Dört resim. On dört fotoğrafı olduğu için
Uffizi'de Bassani ve Pitti'de beş, fark edilenlerin yanı sıra
Yukarıda ve birkaç portreler, tanımlamayı denemek boş olur
Bu dört. Bu ailenin bu sekiz eseri
Pesaro listesi, ancak Venturi's'de atlandı.


Baroccio.

35. S.A.S.'nin portresi Bu muhtemelen sua okunacak
Altezza Serenissima Francesco Maria II., Son Dük
Urbino, şimdi tribünün bir süsü. Yarım uzunlukta
Tuval, Zırhlı Zengin Çelik ve Altın Kakılıyor, Kaskını
Onun yanında ve omzunda bir eşarp, var olduğumuz gibi
Pesaro listesi, denizinden döndüğü üniforma
sefer; 1572'de tarihi düzelten bir durum,
Duke yirmi üçte ve kırk dördüncü ressamdaydı,
yıl. Hiçbir şey sıvı uyumunu ve pellucid renklendirmeyi aşamaz
Bu resmin, genişlik ve yüksek yüzey için eşit derecede dikkat çekici, ancak
Kollarda görünen zayıf tasarım, vermeyi imkansız hale getirir
Burin tarafından liyakatinin olumlu bir izlenimi. Bu yüzden var
Bu çalışma için tercih edilen gravür çok daha az parlak bir portre
Pesaro'da benim tarafımdan elde edildi. Tribune resminin bir tekrarı, daha az
Açık ama yine de daha çekici, Baron Seç Galerisi'ni süslüyor
Roma'da Camuccini.

36. Madonna'nın ziyareti, tuval üzerine, boyalı,
Pesaro envanterine, şapel için Papa'nın ziyaretinde
Clement VIII. 1598'de kayboldu.

37. Magdalen, tuval üzerinde. Bunun iki resmi var
konu ve diğeri Venturi listesinde, biri panelde, biri
Tuval, ikincisi "Magdalen
Vahşi doğa. "İkisini de bulamadım; ama bir Magdalen
Mesih'e, tuval üzerine bağlılık, Pesaro envanterinde not edildi,
ve muhtemelen Sala Di'de büyük ve güzel resim olabilir
Uffizi'de baroccio, _noli me tangere_ olarak bilinen
Kurtarıcı dirilişinden sonra Magdalen'e görünür.

38. Madonna, st. Francis ve st. Ubaldo, tuval üzerine,
bitmemiş. Şüphesiz,
Prens Federigo'nun doğumu. (Yukarıya bakınız.) Kayboldu.

39. Bir Fransisken Rahip olan Maestro Prospero'nun portresi
Yarım uzunluk, tuval üzerinde; Venturi tarafından minimum gözlem friar olarak adlandırıldı.
Tanımlanmadı.


Zuccari.

40. Duke Guidobaldi'nin portresi [ii.] Zırhlı, elini bir
Köpeğin başı. Pesaro envanterinde panelde olduğu söylenir;
Venturi'de Baroccio'ya atfedilir. Kayboldu
Ancak Urbino'daki Arnavut Sarayı'nda kötü bir kopya korunuyor.

41. ST. Peter hapishanede, büyük. Bu resim kazınmış
373 folio Pitti galerisinde çalışıyor ve Vasari tarafından söyleniyor
Duke Guidobaldo II., Federigo Zuccaro tarafından boyanmış
Yaklaşık yirmi üç yaşındayken. En iyi eserleri arasında yer alıyor;
Fikir Raffaele'nin freskinden ödünç alınsa da, tedavi
Ve Chiaroscuro'nun etkisi orijinal ve iyidir. Ağır rendelenmiş
Ancak pencere ve monoton renklendirme iş için zarar vericidir.

42. ST. Francis, tuval üzerine. Kayıp, olmadıkça
geniş bir manzarada azizin vizyonu, panelde, 482 numaralı
Anonim olarak adlandırılan Pitti Galerisi. Pesaro listesi
Onu Federigo Zuccaro tarafından bir manzarada olduğu gibi anlatıyor.

43. Calumny, büyük, Federigo tarafından, diğerinde fark edilmeden
envanterler ve keşfedilmemiş.


Mascherino.

44. Nicodemus, Nicolas ve iki melek ile Mesih
tuval. Bundan hiçbir şey tespit edemem.


ANONİM.

45. Papa Sixtus IV., Panelde. Venturi envanter notları
Benzer anonim portre, Baroccio tarafından ve bir papanın panelinde
Titian tarafından. Bu ve aşağıdaki numara alıntılanan portreler olabilir
Titian'ın Vasari tarafından olduğu gibi.

46 Papa Paul III., Panelde. Pitti'de belki 297 numaralı
Saray, Paris Bordone'a atfedildiği ve sahip olduğum
Birkaç iyi tekrar gördüm. Venturi envanteri başka bir
Titian tarafından anonim bir papanın panel portresi.

47. Belki bir
Yukarıdaki No. 6'nın kopyası.

48. Duke Guidobaldo, panelde; bilinmiyor. Muhtemelen
Guidobaldo II'nin bu çalışması için kazınmış benzerliğin orijinali.

49. Karanlık antika elbiseli bir bayan, içinde bir kabuk var
El, tuval üzerine. Bunun hiçbir şey bilinmiyor.

50. Magdalen neredeyse çıplak, tuval üzerinde,
Pesaro bir kitap okumak olarak listeliyor. Bulunamadı.

Şimdi Pelli'nin seçilen resimler notundan geçtikten sonra
Urbino koleksiyonlarını tahmin etmek için malzemelerimizi tamamlayın.
Venturi ve Pesaro'da belirtilen diğer eserleri eklemek
envanterler.


İi. Venturi Envanteri.

Raffaele.

51. Urbino Dükü, yarım zırhlı bir profil, tuval üzerinde.
Bu muhtemelen Bembo tarafından bir mektupta bahsettiğimiz portreydi,
bundan çok daha az başarılı bir benzerlik olarak konuşuyor
Şair Tibaldeo.

52. Madonna'nın evliliği, tuval üzerine bir kopya, şüphesiz
Milano'daki Brera'daki güzel resimden boyanmış
S. Francesco Kilisesi için, Citta di Castello'da.

53. Lucrezia, panelde kopyala. Bu ne orijinal
ne de kopya bilinmemektedir.


Titian.

54. Madonna, Mesih, st. Joseph ve st. Elizabeth,
panel. Tanımlanmadı.

55. Madonna, Mesih ve st. John Baptist, panelde. Olumsuz
tanımlandı.

56. Yabancı bir bayan portresi, küçük, panelde. Bulunamadı.

57. Antika elbiseli bir adamın panelde portresi. Olumsuz
tanımlandı.

58. Tuval üzerine bir morion ve kalkanla silahlanmış bir adam, _After_
Titian. Tanımlanmadı.


Baroccio.

59. Mesih ile Mesih ile Kollarında, st. Augustin ve st.
Francis, tuval üzerine. Bulunamadı.

60. Bir beşikte Mesih, Madonna, st. John ve st.
Elizabeth, tuval üzerinde. Bulunamadı.

61. ST. Francis, panelde. Bulunamadı.

62. Kemisetli bir adam, tuval üzerine; Muhtemelen
Duke Francesco Maria II'nin yarı uzunluğu, altı altın düğmeli,
Pesaro envanterinde bahsedilen ve Pitti'nin 162 numaralı
Koleksiyon kağıt üzerinde bitmiş bir kafa çalışması gibi görünüyor.

63. Bulunamadı.

64. Monsignore Giuliano Della Rovere, tuval üzerinde. Bulunamadı.

65. Kurtarıcı elinde küre, _After_
Baroccio. Şimdi Pitti Sarayı'nda 101 numaralı, burada _by_
Baroccio. Zavallı bir resim.


Antonio.

66. Antika elbiseli bir kadın, panelde. Bu atıfta bulunabilir
Antonello di Messina. Bulunamadı.

67. Petrarch ve Laura kitaplara boyadılar. Bu şüphesiz bir
Duke Federigo ve Düşes Başkanlarının Blundering Açıklaması
Pietro Della Francesca tarafından Urbino'dan Battista, diptych gibi yerleştirildi
veya aynı çerçevede rezervasyon yapın. Cilt I'de kazınmışlar, s.
120, bu çalışmanın, çeşitli İtalyanlar arasındaki orijinallerden
Uffizi'deki resimler.

68.
Kişi, panelde. Bu Ghirlandajo veya Signorelli'ye atfedilir,
Ancak konu onu daha büyük olasılıkla Pietro Della'nın bir çalışması yapıyor
Francesca, Duke Federigo'ya mahkeme ressamı. Ben böyle bulamadım
resim.


Giorgione.

69. Tuval üzerine bir Urbino Dükü. Muhtemelen Guidobaldo I., ama
Ne yazık ki kayboldu.


Holbein.

70. Saksonya'nın iki dükü, kitap yönünde, küçük. Onlar Frederick
III. ve John i.; Şimdi Uffizi'nin Alman odasında,
Lucas Cranach'a atfedilir.


Scarsellino.

71. Mesih ST. Peter, panelde; küçük bir resim.
Bulunamadı.

72.
Panelde [_scoglione_]; küçük bir resim. Bulunamadı.


Zuccari.

73. Tuvalde elinde bir horoz kabuğu olan bir kadın. Olumsuz
kurmak.

74. Madonna, Mesih ve st. John Baptist, panelde, sonra
Jacopo * * * *. Bulunamadı.


L'Alemano.

75. Doğuş, panelde. Tanımlanmadı.


V. Dandini.

76. Aurora, tuval üzerinde. Bulunamadı.


Il Cerretani.

77. Doğuş, tuval üzerinde. Bulunamadı.

78. Fransa Kraliçe Mary portresi. Bu olabilir
Mary de 'Medici, Scipione Gaetani, Pitti Galerisi'nin 192 numaralı.

79. Bulunamadı.

80-88. Altı Urbino ve üç papa dükü; Tümü
Tuval üzerinde küçük resimler.


III. Pesaro envanteri

Raffaele.

89. Madonna, Mesih ve st. Joseph, panelde. İçinde bulunamadı
Diğer envanterler, ne de Floransa'daki galerilerde.

90. Magdalen, panelde; Arkasında Duke Francesco'nun kolları
Maria II. ve Düşesi Lucrezia d'Este. Başka bir yerde bilinmiyor.


Titian.

91. Antika elbiseli Cameriner Düşesi, tuval üzerine.
Bulunamadı.

92. Tuval üzerinde karanlık zırhlı bir asker. Bulunamadı.


Baroccio.

93. Çarmıha gerilme, Urbino Sarayı ile tanıtıldı
Tuval üzerinde arka plan. Bulunamadı.


Zuccari.

94. Çarmıha gerilme, aşağıda bir şehirle, tuval üzerinde. Bulunamadı.


Giulio Clovio.

95. Bir minyatür, muhtemelen parşömen pieta idi,
Pitti koleksiyonunun 241'i. Büyük bir genişlik ile muamele edilmiş bir grup,
ve çok incelikle renklendirilmiş.

Pitti Sarayı'nda aşağıdaki resimler, Urbino'da olmasa da
Envanterler, ailesi Della Rovere ile yakından bağlantılıdır ve
Bunlardan ilki bundan gelmiş olmalı.

96. Prens Federigo, Baroccio tarafından, tuval üzerine, No.
55. Babe onun beşiğinde yatıyor, elbisesi ve örtüsü
Çiçekler ve altın işlenmiş; Yukarıdaki yazıt, Federigo Prin
D'Urb'o Quando Nacque 1605.

97. Vittoria Della Rovere Toskana Büyük Düşesi,
Susterans, tuval üzerinde, No. 116. O karakterde
kolunun altında bir elek olan, su dolu vestal tuccia; A
Yarım uzunlukta figür, Stout ve Comely, hoş bir ifadeyle.

98. Büyük Düşes Vittoria, kocası ve oğlu Cosmo III.,
Susterans tarafından, tuval üzerinde, No. 231. Bu resim
kutsal bir aile katalog; Ama figürlerin gruplanmasına rağmen
böyle bir kompozisyondan ödünç alınmış görünüyor, gerçek görünmüyor
Bu iddia edilen empoze için zemin. Yarım uzunluklardır; büyük
Düşes'in daha koyu bir ten rengi vardır ve
Önceki numara.




Dennistoun'un Listesi

İLE İLGİLİ

İş yetkilileri.


Aşağıdaki liste, ancak hiçbir şekilde tüm kitapları içermeyen
bakıldı veya danışıldı (özellikle çok sayıda süreli yayın),
bu çalışmanın üzerinde olduğu yetkililer hakkında genel bir fikir verecek
kuruldu. MSS. Ancak özel olarak not edildi, ancak küçük bir
incelenenlerin bir kısmı, çeşitli arşivlerde ve
Lucina'da Vatikan, Minerva, Angelica, Gerusalemme, S. Lorenzo,
ve Roma'daki Albani kütüphaneleri; Borbonica ve S. Angelo'da
Nilo'da Napoli'de; Laurentiana, Magliabechiana, Riccardiana,
Floransa'da Maruccelli ve Pitti; Üniversitede ve S.
Bologna'da Salvadore; ve Pesaro, Perugia halk kütüphanelerinde,
Rimini, Cesena, Siena, Volterra ve Monte Cassini. Oliveriana'da
Yalnızca Pesaro'da yüz ms. Hacimler bildirim verdi
ilgi çekici. MSS. British Museum'da da özgürce
danışıldı ve meyve olmadan değil.

  Affo, Vita Di M. Bernardino Baldi 1 Vol. 8vo.
  Agincourt, Histoire de l'Art 6 cilt. folio.
  Alberi, Relazioni Veneti 7 cilt. 8vo.
  Alberti, MSS. Di Torquato Tasso 1 Vol. folio.
  Andreozzi, Notizie di Citta di Castello 1 cilt. 12mo.
  Antikalar Pikene 10 Vols. 4to.
  Arşivi Storico d'Italia 10 cilt. 8vo.
  Ariosto, Opere tam 5 vol. 8vo.
  ----, Orlando Furioso, Stewart Rose 3 Vols tarafından çevrildi. 8vo.
  Armanni, Famiglia de 'Benivoglii 1 cilt. 8vo.
  Atanagi Rime Scelte 1 cilt. 12mo.
  Audin, Histoire de Leon X. 1 cilt. 12mo.

  Baldi, vita e fatti di federigo duca di urbino 3 cilt. 8vo.
  ----, ---- Guidobaldo I. Duca di urbino 2 cilt. 8vo.
  Baldinucci, Notizie de 'Profesör di disegno 14 cilt. 8vo.
  Baruffaldi, Vita Di Ariosto 1 Vol. 8vo.
  ----, ---- Bernardino Baldi 1 Vol. 8vo.
  Bellori, Vita de 'Pittori, Scultori, Ed Architetti 1 cilt. 4to.
  Bembo, Opere Çeşitli 6 Vols. folio.
  Berni, Chronicon Eugubinum
  Bettinelli, Italia 1 Vol. 8vo.
  Biographie Universelle 80 cilt. 8vo.
  Biondi, Italia Iltalia 1 cilt. 8vo.
  Black'in Tasso'nun Yaşamı 2 cilt. 4to.
  Blount, Censura Celebriorum Yazarum 1 Vol. folio.
  Boccaccio e Betussi, Delle Donne Illustri 1 Vol. 12mo.
  Boccalini, Ragguagli di Parnaso 1 cilt. 12mo.
  Bonaparte, Sac di Rome 1 cilt. 8vo.
  Bonfatti, Memorie Istoriche di ottaviano nelli 1 cilt. 18mo.
  Borghini, Il Riposo 1 cilt. 4to.
  Bossi, Istoria d'Italia 19 cilt. 12mo.
  Bottari, Dialoghi Sopra Le Arti di disegno 1 cilt. 8vo.
  ----, Raccolta di Letterse Pittoriche 7 cilt. 8vo.
  Bradford'un Charles V. 1 cilt. 8vo.
  Brantome, Capitains e Dames'i 3 vols gösteriyor. 12mo. Brown, Rawdon, Ragguagli Sulla Vita di Marino Sanuto 3 cilt. 8vo.
  Bruschelli, La Citta di Assisi 1 Vol. 8vo.
  Buonaccorsi Diario 1 cilt. 4to.
  Burriel, Vita di Caterina Riario Sforza 3 cilt. 4to.
  Burtin, Trait des Connoissans Ipleades
    aux amatörler des tablouux 2 cilt. 8vo.

  Calogeriana, Opuscula E Nuova Raccolta 90 Vols. 12mo.
  Cambray, Histoire de la ligue de 1 cilt. 8vo.
  Campanno, Vita di Braccio fortebracci e di
    Nicolo Piccininino 1 cilt. 4to.
  Cangellieri, Opere Varie 1 Vol. 8vo.
  Casa, Della, IL Galateo 1 Vol. 12mo.
  Carli, Zecca d'Italia 1 cilt. 8vo.
  Carmina Illustrium Poetarum Italiae 5 Vols. 8vo.
  Castiglione, il Corteggiano 1 cilt. 4to.
  ----, Letterse E Opere 2 Vols. 4to.
  Cebrario, Economia Politica del Medio Evo 4 cilt. 8vo.
  Cellini, Vita Scritta da Lui Medesimo 1 cilt. 8vo.
  Cicognara, Storia della Scultura 3 cilt. folio.
  Cimarelli, Del Ducato Di Urbino 1 Vol. folio.
  Collucci, Uomini Illustri del Piceno 6 cilt. folio.
  Colonna, Vittoria, Opere E Vita Di 1 Vol. 8vo.
  Kominler, Memoires de Philippe de 3 cilt. 8vo.
  Yorum Pii II. et epistolae 1 cilt. folio.
  Comolli, Vita Inedita di Raffaello da Urbino 1 cilt. 4to.
  ----, Bibliyografi Architettonica 1 cilt. 8vo.
  Conca, Ispagna 2 ciltinde viaggio odeporico. 8vo.
  Condivi, Vita di Michelangelo Buonarroti 1 cilt. 4to.
  Corio, L'Storia di Milano 1 cilt. 4to.
  Crescimbeni, Istoria della Volgar Poesia 6 cilt. 4to
  Cunningham'ın Wilkie'nin Hayatı 2 cilt. 8vo.

  Dante, La Divina Commedia 3 cilt. 8vo.
  ----, --------- ---- Tercüme edilen Carey 1 Vol. 8vo.
  Daru, Histoire de Venise 8 cilt. 8vo.
  Denina, Revoluzioni d'Italia 3 cilt. 8vo.
  Descamps, Vie de Peintres Flamands ve Hollandois 3 cilt. 8vo.
  Didier, Campagne de Rome 1 cilt. 8vo.
  Discorsi Militari di Francesco Maria I. Duca di Urbino 1 cilt. 12mo.
  ---- Sopra Gli Spettacoli Italiani Nel Secolo XIV.      1 cilt. 8vo.
  Dizionario Geograico Universale 12 cilt. 8vo.
  Dolce, Dialogo della Pittura 1 cilt. 8vo.
  Domenichi, La Nobilita Delle Donne 1 Vol. 12mo.
  Donato, Vita di Francesco Maria II. Duca di urbino
  Duppa, Michelangelo Buonarroti'nin Hayatı 1 cilt. 8vo.

  Eccardius, Corpus historicum medii aevi 2 cilt. folio.

  Fabroni, Laurentii Medicis Vita 1 Vol. 4to.
  Fea, Notizie Intorno A Raffaele 1 Vol. 8vo.
  Feretrense, de episcopatu
  Filelfi, Epistolae tanıdıklar 1 cilt. 4to.
  Fleetwood'un Chronicum Preciosum 1 Vol. 8vo.
  Fortebracci, Mektup Della Famiglia Fortebracci 1 cilt. 8vo.
  Fuseli'nin hayatı ve yazıları 3 cilt. 8vo.

  Gaillard, Histoire de Francois I. 5 cilt. 8vo.
  Galleria Degli Uffizi di Firenze 5 Vol. 8vo.
  Galluzzi, Storia della Toscana 5 cilt. 4to.
  Gaye, Carteggio d'Tisti 3 cilt. 8vo.
  GENEALOJIES HARMAKES DES MAISONS SOUVERAINES 5 VOLS. 4to.
  Gibbon, Recherches Sur Le Titre de Charles VIII. La Couronne de Napoli
  ----, Brunswick House'un Antik Eserleri
  Ginguene, Histoire Litteriire d'Italie 9 cilt. 8vo.
  Giovio, Raggionamento Sopra I Motti ed Impresi 1 Vol. 12mo.
  ----, Vita de 'Dodeci Visconti 1 Vol. 12mo.
  ----, ---- Di Francesco Sforza 1 cilt. 12mo.
  ----, --------- illüstrüyum virorum vitae 1 cilt. folio.
  Gordon'un Alexander VI. ve Cesare Borgia 1 cilt. folio.
  Gresswell'in İtalyan Edebiyatı Anıları 1 Cilt. 8vo.
  Grossi, Uomini Illustri Di Urbino 1 Vol. 4to.
  Gualandi, Memorie Delle Belle Arti 1 Vol. 8vo.
  Guicciardini, Istoria d'Italia 8 cilt. 8vo.
  ----, Sacco di Roma 1 cilt. 8vo.

  Hallam'ın Orta Çağ'da Avrupa'ya Görüş 3 Cilt. 8vo.
  Hystoire de la Conqueste de Naples par Charles VIII.    1 cilt. 8vo.

  Kugler'in Resim Tarihi El Kitabı 1 Vol. 8vo.

  Lanz, Tencere der Kaiser Carl V. 2 cilt. 8vo.
  Lanzi, Storia Pittorica Dell'italia 4 cilt. 8vo.
  Lazzari, Opera Miscellanea 6 cilt. folio.
  ----, Memorie di Pittori Celebri di urbino 1 cilt. 4to.
  ----, Chiese Di Urbino 1 cilt. 8vo.
  ----, Guida di Urbino 1 cilt. 8vo.
  Lazzarini, Materia di Belle Arti 2 cilt. 8vo.
  Leandro Alberti, Descrizione d'Italia 1 cilt. 4to.
  Resim Dersleri, Barry, Opie ve Fuseli 1 Vol. 8vo.
  Leoni, Vita di Francesco Maria II. Duca D'Urbino 1 cilt. 4to.
  Letterse de 'Principi 3 cilt. 8vo.
  ---- DEGLI Uomini Illustri 1 Vol. 8vo.
  ---- Pittoriche 7 cilt. 8vo.
  Joanna'nın Hayatı II. Napoli Kraliçesi 2 cilt. 8vo.
  Lindsay'in Hıristiyan Sanat Tarihi 3 Vols taslağı. 8vo.
  Litta, famiglie celebri d'Italia 16 cilt. folio.
  Lomazzo, Fikir del Tempio della Pittura 1 cilt. 4to.
  ----, L'Arte Della Pittura 1 Vol. 4to.

  Machiavelli, Opere 8 cilt. 8vo.
  Malvasia, La Felsines Pittrice 2 cilt. 4to.
  Mambrino Roseo, Istoria di Napoli 1 cilt. 4to.
  Mancini, Istoria di Citta di Castello 2 cilt. 8vo.
  Marchese, Galleria D'Onore 1 Vol. 8vo.
  ----, Memorie Dei Pittori Domenicani 2 cilt. 8vo.
  Marini, Saggio Della Citta Di S. Leo 1 Vol. 8vo.
  Mariotti, Letterse Pittoriche Perugine 1 Vol. 8vo.
  ----, İtalya 2 cilt. 8vo.
  Masse, Histoire D'Alexandre VI. ET DE CESAR BORGIA 1 Cilt. 8vo.
  Mazzuchelli, Vita di Pietro Aretino 2 cilt. 8vo.
  ----, Notizie Intorno Isotta Da Rimini 1 Vol. 8vo.
  M'Crie'nin İtalya'da Reform tarihi 1 cilt. 8vo.
  Memorie Endişelenmiş la Citta da Urbino 1 Vol. folio.
  ---- ---- la Devoluzione di urbino 1 cilt. 12mo.
  Mezeray, Abrege de l'Histoire de France 3 cilt. 4to.
  Mezzanotte, Vita E Opere di Pietro Perugino 1 Vol. 8vo.
  Michiel, Origine Delle Feste Veneziane 4 cilt. 8vo.
  Michiels, la peinture flamande et hollandais 4 cilt. 8vo.
  Milizia, Dell'arte di Vedere Nelle Belle Arti 1 Vol. 8vo.
  ----, Dizionario Delle Belle Arti 2 cilt. 8vo.
  ----, Dell'architettura Civile 1 Vol. 8vo.
  Milman'ın Tasso'nun Yaşamı 2 cilt. 8vo. Misserini, Vita Di Raffaele 1 Vol. 18mo.
  Molini, La Storia D'Talia 2 cilt. 8vo.
  Montalembert, Du Vandalisme et du Catholicisme
    Dans L'Art 1 Vol. 8vo.
  Montanari, L'Imeriale Di Pesaro 1 cilt. 8vo.
  Morbio, Belediye D'Italia 4 cilt. 8vo.
  Morelli, Notizie Delle Opere di Disegno 1 cilt. 4to.
  Mortali Spoglie Di Raffaele 1 Vol. 8vo.
  Muzio, Historia de 'fatti di federigo duca di urbino 1 cilt. 4to.
  Muratori, Annali d'Italia 40 cilt. 8vo.
  ----, Italicarum Scriptores 25 Vols. folio.

  Nardii, Le Historie di Firenze 1 cilt. 4to.
  Nicholas'ın Tarih Kronolojisi 1 Cilt. 2mo.

  Odasio, ELOGIO DI GUIDOBALDO II. Duca di urbino 1 cilt. 12mo.
  Olivieri, Opere Çeşitli 3 Vols. 4to.
  Olympia Morata 1 cilt. 8vo.
  Orsini, Guida di Perugia 1 cilt. 8vo.
  ----, Letterse Pittoriche Perugine 1 Vol. 8vo.
  ----, Vita di Pietro Perugino 1 Vol. 8vo.

  Paciolo, summa di aritmetya e geometria 1 cilt. folio.
  Passavant, Leben / Raphael 2 cilt. 8vo.
  Passeri, Majolica 1 Vol. 8vo.
  Pelli, La Galleria di Firenze 2 cilt. 8vo.
  Pignotti, Storia della Toscana 5 cilt. 8vo.
  Platina, Delle Vite de 'Pontefici 1 Vol. 4to.
  Poggio, De Varietate Fortunae 1 cilt. folio.
  ----, Vita di Nicolo Piccinino 1 cilt. 4to.
  Pontano, De Bello Napolitano 1 Vol. 4to.
  Promis, Trattato di architettura di
    Francesco di Giorgio 2 cilt. 4to.
  Pungileone, ELOGIO Storico di Giovanni Santi 1 cilt. 8vo.
  ----, --------- ---- Raffaele Sanzio 1 cilt. 8vo.
  ----, ---- ----- ----- Bramante 1 cilt. 8vo.
  ----, --------- ---- Timoteo della Vite 1 cilt. 8vo.

  Quadrio, Della Storia d'Ogni Poesia 7 cilt. 4to.
  Quatremere de Quincy, Vita e Opere di Raffaele Sanzio,
    Voltato Italiano Da Longhena 1 Vol. 8vo.

  Racheli, Discorso Intorno A Vittorino da Feltro 1 cilt. 8vo.
  Raimondo, De Fluxu Maris 1 Vol. 8vo.
  Ranghiasci, Bibliyografi Storica Dello Stato Papale 1 cilt. 8vo.
  Ranke, Die Roemischen Paepste Ihre Kirche ve Ihr Staat 3 cilt. 8vo.
  Raoul Rochette, Catacombe Di Roman 1 cilt. 8vo.
  Ratti, Vita Dei Sforza 1 Vol. 8vo.
  Raynaldi, Annales Ecclesiastici 8 cilt. folio.
  Reynolds'un Söylemleri 1 Cilt. 8vo.
  Ricci, Memorie Istoriche Delle Arti
    Della Marca di Ancona 2 cilt. 8vo.
  Richa, Le Chiese di Firenze 2 cilt. 8vo.
  Ricotti, Storia Delle Compagnie di Ventura Italia 4 cilt. 8vo.
  Ridolfi, Le Maraviglie Dell'arte 1 Vol. 4to.
  Rinuccini, Ricordi Storyi 1 cilt. 4to.
  Rio, La Poesie Chretienne 1 Vol. 8vo.
  Riposati, Zecca di Gubbio 2 cilt. 4to.
  Robertson'ın Charles XII.                       3 cilt. 8vo.
  Roscoe, Lorenzo De 'Medici'nin Hayatı 3 Vols. 8vo.
  ----, ---- ve Leo X. 4 cilt. 8vo.
  ----, ---- ----- ---- ---- --------- Voltata
    Italiano Da Bossi 11 cilt. 8vo. Rosini, Istoria della Pittura Italiana 8 cilt. 8vo.
  Ruskin'in modern ressamları 2 cilt. 4to.
  Russell'ın Modern Avrupa Tarihi 5 cilt. 8vo.

  Sansovino, Famiglie Illustri d'Italia 1 cilt. 4to.
  Sanuto, La Guerra di Ferrara 1 Vol. 4to.
  Simonetta, Historia de rebus gestis francisci sformie 1 cilt. 12mo.
  Sismondi, Histoire des francais 31 cilt. 8vo.
  ----, ---- Des Republiques d'Italie 14 cilt. 8vo.
  ----, ---- De la Renaissance de la Liberte En Italie 2 cilt. 8vo.
  ----, De La Literatürü Du Midi De L'E Avrupa 4 cilt. 8vo.
  Spalding'in İtalya 3 cilt. 12mo.
  Sonetlerin örnek çevirileri
    İtalyan şairleri kutladı 1 cilt. 12mo.

  Tarcagnotta, istorie del Mondo, congiunte
    Di Mambrino Roseo 4 cilt. 4to.
  Tasso, Bernardo, Letterse E Vita da Segezzi 1 Vol. 8vo.
  ----, -----, Amadigi 1 cilt. 4to.
  ----, Torquato, Opere Di, Raccolte Da Rosini 30 Vols. 8vo.
  Tesoro Politico 12mo.
  Ticozzi, Dizionario Dei Pittori, & c.                    4 cilt. 8vo.
  Tiraboschi, Storia della Letteratura Italiana 16 cilt. 8vo.
  Tommasi, Vita di Cesare Borgia 2 cilt. 12mo.
  Tondini, Vita Di Franceschino Marchetti 1 cilt. 8vo.
  TRESOR NUMISMATIQUE E GLYPTICE 1 VOL. folio.
  Testour, Quadro Generale Dello Stato Ponticio
  Tullia di Arragona, Poesie di 1 cilt. 12mo.

  Valle, Letterse Sanesi 3 cilt. 4to.
  Valturio, De Re Militari 3 cilt. folio.
  Vasari, Opere Çeşitli 11 Vol. 8vo.
  Vermiglioli, Vita di Pinturicchio 1 cilt. 8vo.
  Vergillio, Polydoro DA, Historia Anglicana 1 cilt. folio.
  ----, ---------, de rerum enventoribus 1 cilt. folio.
  Viardot, Les Musees d'Italie
  ----, Des Peintres de l'Aspagne 1 cilt. 4to.
  Vigne, Andry De La, Vergier D'Honneur 1 Cilt. folio.
  Villani, Chroniche Fiorentine 8vo.
  Vinci, Leonardo, Trattato Della Pittura 1 cilt. 4to.
  Voltaire, Essai sur les moeurs 3 cilt. 8vo.

  Waagen, İngiltere'de Sanat ve Sanatçılar 3 cilt. 8vo.
  Watt'ın Bibliotheca Britannica 4 cilt. 4to.
  Watson'ın Philip II.                                     3 cilt. 8vo.
  Wilde'ın Tasso'nun sevgisi ve deliliği 2 cilt. 12mo.

  Zanetti, Medaglie d'Italia 1 cilt. 4to.
  ----, anıları Istoriche di rimini 1 cilt. 4to.
  ----, Zecca di rimini 1 cilt. 4to.
  Zazzara, Nobilita d'Italia 1 cilt. 4to.


MS yetkilileri.

Vatikan'daki Urbino Kütüphanesi'nden.

1023, f. 23. Federici Urbini Ducis Vita, Auct. Johanne Galli;
Yaklaşık 1565, Citta di Castello'da yazıldı.

938. Aloysio Guido da Cagli tarafından Latince.

1011. Muzio Giustinopoli tarafından hayatı, basılıdan daha dolu
baskı.

941. Vespasiano, Yorum
Federigo Duca di Urbino: Spicelegium Romanum'da basılmıştır, i. 94.

980.
Julio Cesare Capaccio Napolitano, 1636.

303, 699, 1293. Federigo Veterani tarafından çeşitli Latin Şiirleri
Urbino.

928, f. 16. Antichita di S. Leo, Da Giulio Volpelli, 1576.

702. Mariae Philelfi Artium ve Utriusque Juris Doctoris, Equitis
Aurati et Poetae Laureati, Adl. Atque Inclyt. Prensip federicum
De Monteferetro, Comitem Urbinatem, Mariados, 1464.

804. Onun kaba şiiri, _pasim_.

373, 710 ve 709. Porcellii Feltria ve diğer şiirler övgü
Duke Federigo ve evi.

373, f. 145. Naldi de Naldi, Volterrae Expugnatio.

743. Panegericon Comitis Federici, Antonium rusticum de
Florentia, 1472.

1198. Federici Urbini Ducis Epistolae. Doksan üç
Bunlar, hepsi Latince.

1233.

No. 1236. ayrıca
1272.

829, f. 551. Ricordi del Duca Federigo.

1323, Sanat. 5. Ricordi di Paolo Maria, Vescovo di Urbino.

904, f. 43. Memorie di Quanto si fece nel tempo che il duca di
Valentino prese lo stato.

1023, fol. 1, 297, & c. Della'nın çeşitli yaşamları ve bildirimleri
Rovere Ailesi tarafından Fra Gratia di Francia.

1682. Julius II.

906. Baldi, Vita di Francesco Maria I. Duca di Urbino, Colla
Diffesa contra guicciardini.

1023, f. 255.

1023, f. 50. Muzio, Vita di Lui.

818, f. 444. Il Battesimo del Principe Federigo.

733, fol. 8. 11. Ejus Natalibus'ta Epigrammada.

818, f. 5. Nobilta della casa di Montefeltro.

736, 351, 368 ve 405. Urbani Urbinatis Familia Feltresca.

992. CRONYO DI SiniGaglia.

819, f. 335. Ritratto Delle Actioni Di Francesco Maria I.

489. 1509.

1037. Memorie Storiche di Francesco Maria I.

921. La Ricuperazione del Suo Stato, Nel Anno 1521.

904. Guidobaldo I ile ilgili çeşitli günlükler

928, f. 16. Volpelli, Storia di S. Leo.

907, f. 10. Centelli, De Bello Urbinate.

989. Leoni, Francisci Mariae I. Vita.

924. Philippi Beroaldi, Decensio Francisci Mariae I.

632.

818, f. 560. Vita di Baldassare Castiglione.

1248. Ordine e offizii della corre di urbino.

1677. Il Sacco di Roma.

935, 1232. Urbino'nun istatistiklerine ilişkin belgeler.

497-8. P. Virgillii Historia Angliae.

908. Tasso'nun Gerusalemme'nin ilk taslağı.

816, f. 62. Federigo Zuccari, Ragguaglio del Escuriale.


Ottoboniana MSS'den. Vatikan'da.

3141, f. 144-193. La Famiglia del Duca Federigo.

1305. Giovanni Sanzi'nin Duke Federigo'nun kafiyeli Chronicle'ı.

2447, f. 135, 3137, f. 81. Discorsi del Duca di Urbino.

3141. _Passim_. La Famiglia del Duca Federigo.

3144, f. 51. Vita del Duca Francesco Maria II.

1941, f. 172. Lutte Di Lui.

3135, f. 321, 3184 ve 3142. Urbino ile ilgili Miscellanies.

2510, f. 201. 1572'de Urbino İsyanı.

3153, f. 90. Filippo Giraldi, Fatti del Duca Francesco Maria I.

3137.

2607. Il Sacco di Roma.

2624, 3152. Burchardi Diyriyatı.

2528, 2726, 2206, f. 17, 2441, f. 39. Borgian ile ilgili sunum
Politika.




Soybilimsel tablo




Urbino ile bağlantılı olarak Varana'nın inişi.


  Elisabetta Malatesta = Rodolfo Varana = Costanza Smeducci,
                       | Camerino Lordu, | Sanseverino.
                       | D. 1424. |
           ____________ | ______ _ | ___________________________________________________________________
          |                   |          |                                  |                                      |
  Gentil Pandolfo, Swe Bernardo, Giovanni, Yatırır = Bartolomea İskelesi Gentile, = Elisabetta Malatesta, Nicolina = Braccio DA
  İki üvey kardeşi, 1433'ün Lordu yarısında | Smeducci, katledilen 1433, tarafından | Pesaro, Montone'un kızı,
  1433 ve katledilmiş Camerin, kardeşlerdi.       | yarısından | Battista di Montefeltro.             Perugia,
  D. 1434. | SANSEVERINO.  kardeşler. |                                      D. 1424.
  1434, kardeşi ile |                             |
  Bernardo ve Altı |                             |
  yeğenler.                                            |                     ________ | ___________________________________
                                                      |                    |                                            |
                                                      |                 Rodolfo, Lord yaptı = Camilla d'Este.       Costanza, kutlandı
                                          1451. |                 1444'te Camerino. |                       Onun güzelliği için ve
                       Giovanna Malatesta, = Giulio Cesare, Lord yaptı |                       Yazılar, d. 1447.
                       Rimini, d. 1511. | Camerino, 1447; boğulmuş |
                                           | 1502'de Nat ile. oğlu Pirro, Ercole, Camerino = Filippa De '
                                           | Michelotto Coreglia tarafından.              1527'de, ancak haklarını sattı |   Guarnieri.
       ____________________________________ | _________________ Farnesi, d. 1548. |
      |                                                      |                              ___________________ | ______________
      |        1497. 1503.                             |                                  |
  Venanzio, Born = Maria della Rovere, = Galeazzo Giovanni Maria, = Caterina Mattia, deneme = Battista Pier Gentile,
  1476; boğulmuş | Fran'ın kız kardeşi. Maria I., Riario gaspçı, Dük | CIBO, Camerino Farnese'yi ele geçirmek için.         Sec
  1502, onunla | Urbino Dükü.            Sforza, Camerino, | Massa, 1534'te, d. 1551. Mevcut sorun.
  Nat. Kardeş |                            Forli.  B. 1481, d. 1527. | D. 1547.
  Annibale.      |                                            !           |
                 |                                            !           |
            Sigismondo, b. 1499, = Ottavia Colonna.           !           |
            Suikast 1522, Ridolfo, ele geçirildi |
            Camerino'nun emriyle |
            Amca, Giovanni 1527, ama yakında |
            Maria.                                       kovuldu.        |
                                                                          |
                                                                        Giulia, = Guidobaldo II.,
                                                                        B. 1523, | Urbino Dükü.
                                                                        D. 1547. |
                                                                                Sec




İndeks


  Abano, çamur banyoları, I, 424; III, 35

  Abruzzi, Savaş, I, 305, 358

  Abstemio, Lorenzo, I, 168

  Akademi Degli Assorditi, i, 228; ii, 112; III, 255, 256, 284

  Luke Akademisi, III, 366

  ACCIIUOLO, DONATO, I, 228; II, 113

  Accolti, Bernardo, doğaçlama olarak başarısı, II, 69, 70, 146
    - Urbino Düşesi'ne olan bağlılığı, II, 69 not, 70, 77, 367

  Acquapendente, II, 456

  Acre, ben, 31

  Adorni, II, 59

  Adria, piskopos, ben, 475

  Adrian VI., III, 448
    - Seçim, II, 416
    - ölümü, II, 423

  Adriano, Corneto'nun kardinali, kaderi, ii, 391, 392

  Ady, C.M., _milan sforza_, i, 73 not, 80 not, 183 nota

  Ady, Bayan , ii, 119 not, 323 not
    - _isabella d'Este_, ii, 23 not, 316 not; III, 51 not

  Affo, Baldi'de, III, 266, 271

  Agabito, Messer, I, 168

  Agatone, III, 397

  Agincourt, III, 407

  Agnello da Rimini, Tomaso, I, 53, 54

  Agostini, Ludovico degli, i, 112 not; II, 211 not; III, 50

  Aiello, III, 240

  Alamanni, Luigi, alıntı, ben, 5

  Albani, Cardinal Annibale, I, 154

  Albani Kütüphanesi, Urbino, i, xliv; III, 271, 452, 467

  Albani Sarayı, Urbino, II, 233

  Albani, Prens, I, 447 Not

  Albano, bkz., II, 301

  Albergato, III, 332

  Alberi, _relazioni venete_, i, 395 not

  Albert III., I, 311

  Alberti, Antonio, II, 254

  Alberti, Calliope, II, 254

  Alberti, Leandro, I, 164

  Alberti, Leon Battista, II, 73 not, 203
    - Sigismondo tarafından istihdam edildi, i, 193

  Alberto da Carpi, III, 440

  Albi, Dük, I, 289

  Alcala, II, 129

  Aldobrandini, Cardinal Pietro, III, 165

  Alexander III., İskoçya, i, xiii

  Alexander VI., I, 65, 116; II, 261, 263, 282, 293, 301
    - Metresi, ben, xi
    - Ardılığı, i, 314, 318
    - Çocuklar, i, 318, 320, 367
    - Kişisel kötü alışkanlıkları, i, 317
    - Karakteri, i, 319; II, 19-20
    - II. Ferdinand ile olan düşmanı., i, 342
    -I, 343-5, 351 entrikaları
    -Guidobaldo'yu Orsini'ye karşı kullanır, i, 344, 358-62
    - Hırslı kaygı, i, 363, 373
    - Gandia Dükü'nü yas tutuyor, i, 366
    - Cesare'i Fransa'ya gönderir, i, 368
    - Urbino'daki tasarımlar, i, 372; II, 313, 314
    - para toplar, ben, 386
    - Suçları, II, 8
    -Ölümü, II, 15-19
    - ve Polydoro Vergio, II, 115
    - Sanat patronu, II, 168, 459, 461 not; III, 344
    -Sultan _re_ Gem, II, 294-6

  Alexander VII., III, 242, 243 ve not, 456

  Alfonso III. Aragon, i, 323

  Aragon ve I. Napoli'den Alfonso V., I, 68, 81, 97, 324; III, 291
    -Toskana'daki tasarımları, ben, 97-9
    - Federigo'yu sponsor olmadan kabul eder, i, 103
    - Lodi'yi onaylar, i, 109
    - ölümü, ben, 113
    - Politikası ve Bequests, I, 115
    - popülaritesi, i, 123

  Alfonso II. Napoli, i, 320
    - ardışık, i, 341, 345
    - Charles VIII'e karşı önlemleri., I, 348
    - Tutulması ve ölümü, i, 351
    - Çocuklar, i, 363

  Alfonso II., Ferrara Dükü, III, 331
    - ölümü, III, 164
    - Hapishaneler Tasso, III, 309, 310, 312, 321, 326

  Ali, Pacha, Türk Amiral, III, 140

  Alidosii, Imola'nın seigneurları, i, 18

  Alidosio, Francesco, Pavia'nın Kardinali, II, 323, 326
    - II. Julius tarafından tercih edildi., II, 327
    -Francesco Maria'yı engeller, II, 327-9, 331-9
    - Daha fazla ihanet, ii, 330, 332
    - cinayet, ii, 339
    - karakteri, ii, 341

  Imola Alidosio, Joanna, i, 64

  Alippi, ii, 220 nota

  Allagno, Lucrezia, I, 111

  Allegretti, Antonio, III, 295

  Siena'dan Allegretto, I, 248; ii, 74 not

  Alunno, Nicolo, II, 199

  Alva, Dük, III, 110

  Alvarez di Bassano, III, 140

  Alverado, II, 393

  Alvisi, _cesare borgia_, ii, 19 not, 23 not

  Amatrice, Vitelli Dell ', III, 82

  Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi, II, 63; III, 77

  Ammanati, Bartolomeo, III, 73, 294, 352, 400

  Ammirato, ben, 209

  Amsterdam, III, 395 Not

  Anagni, i, 34

  Ancona, I, 17, 18, 177, 262, 379; ii, 395; III, 246
    - Güçlendirilmiş, III, 263, 366
    - Clement VII., III, 59 tarafından ele geçirildi

  Andrea, Giovanni, I, 408; II, 317

  Andrea da Prato, Gian, Francesco Maria I. tarafından dövüldü. , iii, 36

  Volterra Andrea, FRA, III, 411

  Andreoli, Cencio, III, 415

  Andreoli, Cesare Di Giuseppe, III, 380

  Andreoli, Giorgio, II, 261; III, 414-16

  Andreoli, Giovanni, III, 414

  Andreoli, Salimbeni, III, 414

  Andreoni, Padre, III, 78

  Angelico, FRA, II, 185 not; III, 338
    - Assisi'de, II, 180
    - Stil, II, 186
    - Dindarlığı, II, 161, 194
    - San Marco'daki freskleri, II, 194, 195
    - atfedilen iş, ii, 196
    - Raffaele üzerindeki etkisi, II, 229, 230
    - Roma'da, II, 288

  Angelo, ben, 226

  Angevine Hanedanı Kuruldu, I, 323

  Anghiari, II, 401
    - Savaş, ben, 77

  Angioletto, II, 190

  Anguillara, I, 179, 331, 359

  Bretagne Anne, i, 373

  Anselmi, profesör, ben, xii

  Anselmi e Mancini, II, 292 Not

  Anstis, alıntılanan, i, 224; II, 462, 468

  Antaldi Palace, III, 231

  Antakya, Patrik, II, 281

  _ Rome_, i, xvii

  Antoniano, Antonio, III, 378

  Antonello di Messina, III, 486

  Antonetti, _lucrezia borgia_, ii, 19 not

  Antonio, III, 486

  Antonio, Monte Copiolo'nun Birinci Efendisi, i, 25, 36

  Antonio, Montefeltro ve Urbino sayısı, III, 463 Not
    - Vatandaşlar tarafından hatırlandı, i, 36
    - Guelph olur, ben, 36
    - müreffeh saltanat, ben, 37
    - Gubbio ve Perugia'da karşılandı, i, 37 not
    - Şiiri, ben, 37, 427
    -Onun ölümü, ben, 37-9
    -Çocukları, ben, 39-41
    - Mezar, ben, 56

  Antonio da Ferrara, II, 200'ün eseri

  Antonio della Leyva, III, 45

  Antonio, İskelesi, I, 410

  Antwerp, III, 423

  Apennines, The, Ben, 3

  Apollonius, III, 261

  Appia, Giovanni Di, Forli'ye şaşırdı, i, 27

  Apulia, ben, 278

  Aquarone, _dante in siena_, i, 6 not

  Aquaviva, i, 104

  Aquila, i, 133; III, 39
    - ayaklanma, i, 305

  Aquina, III, 291

  Aquinas, St. Thomas, I, 230; II, 218

  Aracoeli, Cardinal, III, 17

  Aracoeli, kilisesi, ii, 288

  Aragon, hanedan, i, 68

  Siena'dan Başmelek, II, 83

  Arşimet, III, 261

  Mimarlar, görevleri, III, 265

  Arci, fief, ii, 313; III, 45

  Milano'dan Arcimboldo, i, 382

  Aretino, L'NiCo, II, 146, _See_ Accolti

  Aretino, Pietro, II, 73 not, 131, 244; III, 94, 102, 124
    - Accolti'de, II, 146
    - "Prenslerin Scourge", III, 287
    - Yetkililer, III, 287 Not
    -kariyeri, III, 287-9
    - Stil, III, 288
    - Epitaph, III, 290
    -Titian'da, III, 391-6
    - Sonnets, III, 470, 471

  Arezzo, II, 69, 201; III, 287, 400
    - Priors, Federigo'ya mektupları, i, 228
    - Bakın, II, 113
    - Kuşatma, ben, 400
    - Majolica, III, 406

  Arjantin, III, 205

  Argoli, Andrea, III, 208

  Arignano, Domenico, i, 318

  Ariosto, Ludovico, II, 80 not; ii, 242; III, 123
    - Accolti'de, II, 146
    - Ferrara'da, II, 147
    - Envoy olarak, II, 346
    - Kaynakça, III, 280 not
    -D'Este tarafından patronluk, III, 281-3
    - Urbino'yu ziyaret ediyor, III, 281, 284
    - Roma'da, III, 282
    - onun _orlando furioso_, iii, 282, 285
    - Stil, III, 286
    - Aretino'da, III, 287
    - Vittoria Colonna'da, III, 292
    - Tasso ile karşılaştırıldığında, III, 329

  Aristotle, II, 105

  Armanni, _stor. Della famiglia de 'conti benivoglio da gubbio_, i,
    22 not
    - Lepanto'da, III, 141

  Arpino, III, 45

  Arqua, II, 127; III, 267, 329

  Arrigo, Köln, III, 114 Not

  Arrivabene, Cardinal, I, 221 not; II, 463 Not

  Topçu, tanıtım, i, 339

  Ascoli, I, 92; II, 398

  Ashburnham, Earl, I, 447 not

  Ashmole, alıntılanan, II, 469

  Asolo, kale, II, 127

  Aspetti, Tiziano, III, 400

  Assisi, I, 17, 45, 379; III, 239
    - Cumhuriyeti, ben, 18
    - Kont Guido, Franciscan Manastırı'na girer, i, 28
    - S. Kilisesi Francesco at, i, 35; ii, 185
    - Sanat Beşiği, II, 179, 180, 184

  Assorditi, Akademi Degli, i, 288; ii, 112; III, 255, 256, 284

  Asti, i, 348, 354
    - Piskopos, III, 22

  Atanagi, Dionigi, II, 58; III, 303
    - Pesaro, III, 295
    - Şiiri, III, 296

  _Athenaeum_, iii, 414

  RECTIREOLI, The, I, 80 Not

  Attila, II, 237

  Bu çalışma yetkilileri, Dennistoun, III, 490-8

  _AUTOBIOGRAPHY_, Francesco Maria II., III, 129 ve not, 155, 156

  Avalos, evi, III, 291

  AVERSA, III, 40

  Anguillera'nın AVERSI'si, I, 179

  Avignon, II, 96, 297, 301

  Avila, piskoposluk, ii, 55

  Azzolini, ii, 73 not


  Babucci, Antonio, III, 222 ve not; III, 231

  Baccano, III, 26

  Bacci, Luigi, III, 287

  Baglioni, The, i, 369; II, 325
    - Seigneury, i, 18
    - eski haline getirilmiş, II, 413

  Baglioni, Carlo, II, 393
    - Perugia'nın efendisi, II, 395

  Baglioni, Gentile, III, 19
    -Perugia hakkındaki iddiaları, II, 413-16

  Baglioni, Perugia'dan Gian Paolo, i, 380; II, 393
    - cinayet, II, 5, 11, 406
    - parseller, ii, 25 nota
    - Cedes Perugia, II, 39
    - Gubbio'yu ele geçirir, II, 368

  Baglioni, Malatesta, II, 5, 10, 435, 443

  Baglioni, Orazio, II, 412; III, 5, 19, 440

  Bagnacavallo, i, 258

  Bagnano, Fabio, III, 161

  Bagnolo, Antlaşma, I, 304

  Dijon'dan Bailli, i, 384

  Bajazet, Gem, II, 293, 294
    -Papa'ya yazıyor, II, 295-6

  Bajus, bkz., II, 70

  Baldelli, Francesco, III, 378

  Baldi, Bernardino, i, xxx, xxxii, 140 not; 177 not; 198, 207 not,
    210, 275; ii, 29, 268, 319; III, 20 ve not, 22, 71, 260, 298
    - onun _encomio della patria_, i, 32 not, 120 not, 155 not
    - _vita e fatti di federigo_, i, 149 not
    - _vita e fatti di guidobaldo i._, i, 295 not
    - Kont Guido Yaşlı, i, 32 not
    - Oddantonio Montefeltro'da, i, 52
    - S. Leo'nun sürpriziyle, i, 79
    - Duke Federigo'da, i, 127, 128, 148, 283
    - S. Fabbiano savaşında, i, 127 not, 128
    - Urbino'daki sarayda, i, 162, 174
    - Sig. Malatesta, ben, 191 not
    - Hataları, ben, 214 not
    - Ducal yatırım için törenle ilgili i, 220
    - Cesare Gonzaga'da, II, 58
    - Bibbiena'da, II, 68
    - İtalyan Vatanseverlik, II, 108
    - Francesco Maria I., II, 341, 348 not, 399 not, 437, 452;
       III, 71
    - Bourbon'un Roma'ya Yürüyüşü, II, 456 Not
    - Yunanca çevirmen, III, 259
    - Comandino'da, III, 261
    - Eğitim, III, 266
    - destanları, III, 267, 272
    - Bir dilbilimci, III, 267, 268, 271
    - Kiliseye girer, III, 268
    - III, 268, 271
    - Stil, III, 272
    - Duke Federigo biyografisi, III, 273
    - Guidobaldo I., II, 273
    - Epitaph, III, 274
    - Muzio'ya borçlu, III, 276

  Baldinucci, II, 265
    - Oderigi'de, II, 188

  Balia, ben, 262

  Balladlar, yokluğu, iii, 279, 280

  Balleriini, _le feste di gubbio_, i, 23 not

  Bandiera, III, 39

  Bandinello, II, 391; III, 400

  Bandini, Giovanni, III, 74, 400

  Bannatyne Club, ben, xvi

  Barbara, Archduchess, III, 314

  Barbarigo, Agostino, III, 140

  Barbaro, ben, 159

  Barberini Kütüphanesi, Roma, I, xxx

  Barberini, The, I, 285

  Barberini, Cardinal, Urbino'nun İlk Legate, I, 24

  Barberini, Maffeo, _See_ Urban VIII.

  Barberini, Cardinal Antonio, III, 245

  Barberini, Cardinal Francesco, III, 245

  Barberini, Prens, II, 209

  Barberini, Prens Taddeo, III, 245

  Barbo, _see_ Paul II.

  Barbucci, Dr. Antonio, III, 222 ve not, 231

  Barcelona, ​​III, 132

  Barchi, yağma, ben, 139

  Baretti, III, 280 not

  Bari, Roberto DA, II, 71

  Barletta, II, 71

  Barocci, III, 270
    - Clockmakers, III, 403 Not

  Baroccio, Ambrogio, i, 158, 171 not; ii, 234; III, 230, 231, 338,
    346, 369, 400, 483, 486, 488
    - Francesco Maria'nın portreleri II. III, 230, 231

  Baroccio, Federigo, III, 352, 357, 364, 365 not, 367, 369
    - III, 370'in erken çalışmaları
    - zehirli, III, 371
    -III, 371-4 resimleri
    -Stil, III, 374-7, 379
    - Ölümü, III, 376

  Baroccio, Giovanbattista, III, 369

  Baroccio, Giovanni Maria, III, 369

  Baroccio, Simone, III, 369, 376

  Baroncelli, Bandini, i, 447 not

  Barry, stil, II, 172

  Bartholomew, Lord, ben, 450

  Bartoli, Vincenzo, III, 130, 411

  Bartolo, Taddeo, I, 275; II, 57 not, 118 not
    - Orvieto'da, II, 188

  Bartolommeo, FRA, II, 229, 252; III, 335

  Baruffaldi, III, 280 not

  Basinio, I, 193; II, 136 Not

  Basle, Konseyi, i, 73; II, 143

  Bassano, Alvarez DI, III, 140

  Bassano, Francesco, III, 483

  Bassano, Leandro, III, 483

  Basso, Giovanni, II, 280

  Basso, Matteo DI, III, 96 Not

  Piç lekesi yok, ben, 63

  Bastia, ben, 43 not

  Banyo ve kuyular, bkz., II, 115

  Battaglini, i, 71 not, 75 not, 192 not, 335 not

  Battiferri, Antonio Vergio, II, 118

  Battiferri, Laura, III, 294

  Battista, Urbino Kontesi, Bilge Hükümeti, I, 147, 217
    - Evi, ben, 151
    - Bir oğul için dua ediyor, ben, 207
    -I, 214-16, 219'un ölümü; II, 136
    - onun inişi, ben, 216
    - Başarıları, ben, 217
    - Onun evliliği, ben, 217
    - Pius II tarafından övüldü., i, 217
    - Karakteri, ben, 218
    - portreler, i, 218, 285, 287; ii, 210; III, 487

  Bayard, Chevalier DE, II, 427

  Beaucaire, ben, 347

  Becchi, Francesco, I, 423

  Becci, Gentile De ', Lorenzo'nun öğretmeni, II, 113
    - II, 113, 114'ün özellikleri

  Becivenni, Sebastiano, III, 400

  Bede ve Gildas, II, 117

  Bedi, Giacomo, II, 191

  Begni, Giulio Cesare, III, 378

  Belgrano, II, 73 not

  Bellanti, Antonio, I, 260

  Bellini, Filippo, III, 378

  Bellini, Gentile, II, 191, 197; III, 335
    - Sonnet, Filelfo, II, 135
    - dindarlık, ii, 161

  Bellini, Giovanni, Pesaro, II, 266

  Bellori, III, 372
    - Baroccio'da, III, 374

  Bellucci, Gian Giacomo, III, 77, 352

  Bembo, Bernardo, II, 62

  Bembo, Pietro, i, 207 not, 290; II, 216, 404; III, 78, 257, 460
    - _de guido ubaldo_, i, 295 not
    - _lettere_, i, 311 not
    - Guidobaldo I., i, 51 notu; II, 23, 124-7
    - Gubbio Piskoposu, I, 172
    - Roma'da Venedik'i temsil eder, II, 38
    - Ferrara'da, II, 62
    - ASOLANI, II, 63
    - Urbino'da, II, 49, 63, 77, 232, 360
    - Yapılan Kardinal, II, 64
    - Federigo Fregoso'da, II, 61
    - Bibbiena'da, II, 69
    - Düşes Elisabetta, II, 89
    -Onun tarzı, II, 123-5
    -Eserleri, II, 124-7
    - Accolti'de, II, 146
    - II, 154'ün özellikleri
    - portresi, ii, 234
    - Francesco Maria I., II, 324
    -kötü zamanlanmış kötü boş, ii, 339 not
    - Venedik'e gönderildi, II, 359
    -Adil hava arkadaşı, II, 367
    - Hicived, II, 368
    - Francesco Maria I.
    - Ariosto'da, III, 285 not
    - Mektuplar, III, 349
    - Titian'da, III, 394

  Bembo, Torquato, II, 65

  Benedetti, Benedetto, III, 162, 176

  Benedetti, Cesare, III, 135, 162

  Benedict IX., I, 37

  Benedict xiii., I, 42

  Benedicto, Messer, I, 435

  Benevento, i, 363; III, 69
    - Başpiskopos, II, 282

  Bentivogli, The, I, 309
    - Bologna'nın seigneurları, i, 18
    - Bologna'dan uç, II, 41

  Bentivoglio, Annibale, i, 349, 474
    - Francesca, II, 53
    -Bologna'dan Giovanni, i, 308, 380-1, 407, 412; II, 10, 53, 315
    - Ippolito, III, 53 not
    -Lucrezia, ben, 473-6

  Berengarius, kral, ben, 78

  Berenson, II, 226 Not
    - _central İtalyan resim_, ii, 185 not
    - Della Francesca'da, II, 203 Not

  Bergamo, II, 460; III, 77, 298
    - piskopos, ii, 65

  Berlinghieri, ben, 227

  Bernardino, Fra da Siena, _prediche Volgari_, II, 114 Not, 153 Not

  Bernardino, Giovanni, _see_ St. Assisi Francis

  Berni da Gubbio, i, 47 not, 177 not; ii, 115; III, 286
    - Ottaviano Ubaldini'de, ben, 50 not
    - Montefeltrian prenslerinde, i, 121
    - S. Fabbiano savaşında, i, 127 not, 128
    - Cesano savaşında, ben, 136 not
    - Hataları, ben, 203 not
    - Urbino mahkemesinde, i, 205
    - La Molinella savaşında, i, 188 not

  Bernini, II, 223

  Beroaldo, Filippo, Francesco Maria'ya yalvarıyor, II, 126, 337 Not, 341-2

  Bertinoro, i, 406, 414 notu; III, 165
    - Teslimiyet, II, 35

  Bertucci, Jacoponi, III, 356, 378

  Bessarion, Cardinal, II, 105, 279

  Betussi, ben, 122

  Biagio, III, 369

  Biagi, Prof., _la Vita Italiana_, II, 73 Not, 74 Not

  Bianchini, i, 155 not
    - _palazzo_, i, 158, 162

  Bibbiena, i, 377
    - yakalanma, i, 370

  Bibbiena, kardinal, i, 174 not; II, 360, 364
    -Hayatı, II, 65-9
    - Hırs, II, 67
    -_calandra_, II, 67, 71, 147-53, 261; III, 348
    - onun _tirsis_, ii, 121
    - Urbino'da, II, 232
    - ve Raffaele, II, 248
    - Mondolfo'da katliam önler, II, 387
    - Francesco Maria I., II, 398 ile tanışır

  Bibbiena, Maria, II, 249

  Bibbiena Villa, II, 240

  Biblioteca Cassinatensis, III, 457

  Birsa, geçişi, i, 337

  Bisceglia, Alfonso, Dük, Evlilik, I, 363-9
    - boğulmuş, ben, 395

  Bisignano, III, 125
    - Prens, III, 131

  Bismarck, II, 10 nota

  Bisticci, Vespasiano da, i, 268
    - Yetkililer, II, 118 Not

  Bizarro, Pietro, I, 204 Not

  Siyah, _Life of Tasso_, III, 334

  Blatner, ben, 449

  Blenheim, II, 230

  Bloomfield, III, 340

  Boccaccio, i, 447 notu; II, 74 not, 102

  Boccalaro, Matteo, III, 421

  Boccalini, _ragguagli di parnaso_, i, 307 not; III, 257
    - Aretino'da, III, 289

  Boiardo, _orlando Innamorato_, III, 286

  Bologna, Seigneury, i, 18; III, 349
    - Braccio di Montone tarafından azaltıldı, i, 45
    - I, 107 Üniversitesi; II, 115, 278; III, 314
    - Papalık tasarımları, i, 196
    - Ferrara'yı savunuyor, i, 259
    - Bentivogli altında, i, 381
    - Julius II'ye teslim oluyor., II, 41
    - Cesare Gonzaga, II, 58
    - Raffaele at, II, 230
    - Keşif, ii, 304, 316
    - II. Julius. at, ii, 331
    -Bentivogli ele geçir, ii, 335-8
    - Francesco Maria I., II, 345
    - Leo X. at, ii, 364
    - Titian, III, 390
    - Majolica, III, 406

  Bolognese Resim Okulu, II, 161, 254; III, 341

  Bolsena, I, 421
    - mucizesi, ii, 237

  Savoy'un Bona, ben, 190

  Bonarelli, Pietro, ORCIANO sayısı, III, 150, 151

  Bonaventura, The, III, 90

  Bonaventura, Federigo, III, 277

  Bonaventura, Flaminio, III, 143

  Bonazzi, L., _storia di perugia_, i, 45

  BoncomPagno, Giacomo, III, 81, 125

  Bonconvento, I, 245, 423; II, 114

  Bondone, II, 180

  Bonfatti, Signor Luigi, i, xxiv, 172
    - Nelli'de, II, 192 Not

  Bonfigli, Benedetto, II, 199

  Boni, II, 179

  Boniface VIII., Kuralı, i, 29
    - Colonna ile kan davası, i, 29
    - Kont Guido tarafından tavsiye edildi, i, 30
    - Kont Guido ile ilgili kısa, i, 33

  Boniface ix.

  Bonnard, II, 209 Not

  Bonivet, Gouffier de, II, 423, 427; III, 435

  Bonolli, i, 307 not

  Bordone, Paris, III, 485

  Borghese ve Banchi, II, 212 Not

  Borghese Galerisi, II, 230

  Borghese, Messer, ben, 250

  Borghini, Don Vincenzo, III, 359, 361

  Borghini, _discorsi toscani_, i, 49 not

  Borgia Ailesi, The, I, 316
    - politikası, i, 320 not
    - Yetkililer, II, 19 Not

  Borgia, Alfonso Cardinal, _See_ Calixtus III. Borgia, Angela, i, 372, 400; II, 314

  Borgia, Cesare, i, 320, 351, 359; II, 280, 283, 317
    - Kardinal Valentino, i, 343
    - Kardeşinin cinayeti, ben, 364, 365
    - Napoli'ye gönderildi, i, 368, 369
    - Önerilen evlilikleri, i, 369, 375, 376, 409
    - Kardinalat'ı terk eder, i, 373
    -Fransa'ya gidiyor, i, 373-5, 468-9
    - Duke Valentino, i, 375 yaptı
    - I, 376, 389, 392, 394'ün suçları; II, 10
    - Onun genişleyen hırsı, i, 379, 383, 392, 394, 400
    -Condottiere olur, i, 383-5, 388
    - onun küstahlığı, ben, 386
    - bolluğu, i, 386, 387
    - Epigramlar üzerine, i, 386; II, 31
    - Romagna Dükü, i, 389
    -Kuralı, ben, 389-92
    -Urbino'ya girer, i, 401-10; II, 303
    - Louis XII., I, 412 ile buluşuyor
    -Urbino'yu kaybeder, i, 414-18
    -Temporing yaparak geri kazanır, i, 418-20
    - Mektupları, II, 6
    - entrikalar, ii, 10 not, 33
    - ve Machiavelli, II, 10 ve not
    -Konfederasyon Kaptanları Katliamları, II, 3-10
    - Sienese'yi istila ediyor, II, 11
    - zehirlenmiş, II, 16, 17, 20
    - Babasının ölümünden sonra dalgalanmalar, II, 21, 25, 28
    - Napoli'ye gidiyor, II, 30
    - İspanya'da bir mahkum, II, 30
    - Ölümü, II, 31
    - Baş fetihleri, ii, 22 not
    - Guidobaldo'dan önce alçakgönüllü, II, 33
    - Sinigaglia'ya girer, ii, 300
    - Kardinal Della Rovere'ye zulmü, II, 301
    - portreler, i, xi, xii; II, 459

  Borgia, Francesco, Gandia Dükü, I, 320, 363, 364
    - cinayet, i, 364, 365
    - karakteri, i, 366

  Borgia, Giovanna, i, 317

  Borgia, Giovanni Di, meşruiyeti, i, 367 not

  Borgia, Girolama, I, 476

  Borgia, Giuffredo, i, 320, 332
    - Squillace Prensi, i, 343
    - Evliliği, i, 345

  Borgia, Lucrezia, i, 320; II, 18, 35, 348
    - portresi, ben, xii
    - Ona karşı suçlanan suçlar, i, 320, 365
    - İlk evliliği, ben, 343, 364 not
    - İkinci evliliği, i, 344, 345, 364
    - Üçüncü evliliği, i, 363, 369, 395
    -dördüncü evliliği, i, 395, 396, 473-83
    - Urbino'yu ziyaret eder, i, 397, 401
    - Reform hayatı, i, 397; II, 63
    - Onun ölümü, ben, 397

  Borgia, Pierluigi, I, 116

  Borgia, Roderigo, Cardinal, Hızlı Tercih, I, 317, _See_
    Alexander VI.

  Borgia, Roderigo, i, 396

  Borgia, Kulesi, II, 235

  Borgo, Pietro del, _see_ della francesca

  Borgoforte, II, 446
    - Savaş, ben, 384

  Borgo San Sepolchro, i, 260; II, 204, 399, 467 not; III, 201

  Borgo San Spirito, II, 444; III, 8, 10, 14, 353

  Borromeo, Cardinal Carlo, III, 268, 298

  Borromeo, Federigo, III, 125

  Boscoli, Pietro Paolo, II, 82 Not

  Bosso, Matteo, Mektubu, I, 203

  Bossi, II, 204
    - _leo x._, ii, 29

  Bottari, II, 44 not, 214 not, 228 not, 233

  Botticelli, Sandro, Madonna'nın yüceltilmesi, II, 158 Not
    - Roma'da, II, 288

  Botticini, Bakire'nin yüceltilmesi, II, 159 nota

  Bourbon, Charles, Dük, I, 131; II, 426, 428
    - kariyeri, II, 449, 450
    - Siena'daki gelişmeler, II, 453
    - Roma'daki gelişmeler, II, 456; iii, 8 not, 9, 434
    -Sacks Roma, III, 3-18
    - Ordusunun merhametinde, III, 5 nota
    -Ordusunun Vahşeti, III, 8, 14-17
    - Ordusunun gücü, III, 9
    - Ölümü, III, 11, 12 ve not, 429, 436

  Bourges, ben, 471

  Boutcher, Başpiskopos, I, 456 Not

  Bozzolo, Marquis, II, 372

  Bracciano, fief, i, 331; III, 21, 360
    - Kuşatma, i, 359
    - Gölü, II, 12

  Braccio, Alessandro, I, 174 Not

  Braccio, Carlo, I, 236, 247
    - Perugia'ya girişimi, i, 238, 251

  Braccio di Montone, i, 72
    - Gücü, ben, 43 not, 44
    - ünlü bir condottiere, ben, 44, 51
    - Martin V., i, 45 tarafından uzlaştırıldı

  Bracciolini, Poggio, II, 113
    - Tarihini Federigo'ya yazıyor, i, 213
    - Duke Federigo'da, i, 270
    - _facetiae_, ii, 154

  Bramante, Donato, II, 243
    - II, 259 ile ilgili karışıklık
    - Resimleri, II, 260
    - Mimarisi, II, 260
    - St. Peter's, II, 235, 262, 263, 307
    - Arkadaşları, II, 264

  Milano'dan Bramanino, II, 259

  Branca, Giovanni, II, 220 Not; III, 354

  Branca, Matteo Della, III, 78

  Brancaleoni,, i, 18, 23; III, 181
    - Castel Durante'yi kaybet, i, 23
    - Fiefs, i, 45, 63

  Brancaleoni, Alberigo Di, I, 77

  Brancaleoni, Bartolomeo, I, 46, 63, 64

  Brancaleoni, Francesco, i, 39 not

  Brancaleoni, Gentile, i, 63, 111

  Brancarini, Luc-Antonio, III, 89

  Brandani, Federigo, I, 171 not

  Brandani, Pacifica, II, 57

  Brandon, Sir Thomas, II, 469

  Brantome, _vies des hommes illüstres_, i, 468

  Brantome, Sieur de, III, 31

  Brasavolo, doktor, III, 98

  Brera Kütüphanesi, I, 227

  Brera Galerisi, Milan, I, 287; II, 196, 211, 255; III, 349

  Brescia, II, 364
    - Kuşatma, ben, 74

  Brezi, Benedetto Di, Siena'ya övgüde bulundu, II, 109

  Bresse, Comte de, i, 347

  Brewer, _calendar_, ii, 411 not

  Brindisi, i, 394

  Brisella, azaltma, I, 190

  Brisghella, Saldırı, II, 325

  _British ve yabancı üç aylık inceleme_, i, 29 not, 383 not; II, 221
    not, 246 not, 251; III, 279 Not

  Brizio, Gian Battista, I, 413, 417
    - Succours S. Leo, II, 14

  Broglio, Gaspare, i, 72 not

  Bronzino, Angelo, III, 124; III, 350, 351

  Brooke, Bay F.C., ben, xliv
    - Gubbio Sarayı'nda, I, 173 not

  Brown, Bay Rawdon, ben, xliv, 347, 361 not; II, 392
    - _ragguagli_, i, 397 not
    - _Life of Leonardo Da Vinci_, II, 461 Not

  Bruce, ben, xiii

  Brunelleschi, II, 203

  Brunetti, Abbe, III, 165, 332

  Brunswick, Dükü, Francesco Maria I., III, 40 tarafından itildi

  Brüksel, II, 233

  Bucciardo, Giorgio, II, 294

  Bufardeci, II, 51 not

  Buonaccorsi, II, 5 nota

  Buonaparte, Giacomo, III, 8 nota

  Buonarroti, Michael Angelo, II, 23 not, 199, 222; III, 335, 338,
    341, 347, 370, 398
    - II. Julius heykeli., II, 41 Not
    - Giuliano de 'Medici'nin mezarı, II, 57
    - Öğretmen, II, 114
    - _pieta_ of, ii, 169
    - Gentile'de, II, 197
    - Karikatürler, II, 235
    -Raffaele üzerindeki etkisi, II, 243-6
    - onun _judgment_ ii, 288; III, 344, 383
    - II. Julius tarafından istihdam edildi., II, 307
    - ve Aretino, III, 289
    - ve Vittoria Colonna, III, 292
    -II. Julius Mezarı., III, 381-6
    -Stil, III, 386-9
    - Sonnets, III, 389

  Buonconte, Kont ve Urbino Vicar, i, 25

  Burchard, i, 387 not, i, 395 notu; II, 5 not, 293 not, 464
    - Vatikan müstehcenliklerinde, i, 345
    - Gandia Dükü'nün öldürülmesi üzerine, i, 365

  Burckhardt, II, 74 Not
    - _ Rönesans döneminin medeniyeti_, i, 235
       Not; II, 128 not
    - Sanatın sürekliliği üzerine, II, 95 not

  Burd, _il Principe_, II, 22 not

  Burgundy, Dük, II, 407; III, 265

  Barry'de Burnet, II, 172

  Burney MSS., III, 182 Not

  Burns, Robert, III, 340

  Bylandt, Comte de, _atlas de volcans_, i, 79 not

  Byron, _childe harold_, i, 391 not
    - _ Tasso_, iii, 309 nota

  Bizans Resim Okulu, II, 158, 160, 180, 186; III, 335


  Caen, bir Raphael, II, 226

  Cagli, i, 4, 175, 281, 397, 403, 404; ii, 33; III, 295, 303, 408
    - Montefeltri, Ceccardi'nin yalıtımı, i, 22, 37
    - Sarayı, I, 174
    - freskler, ii, 190, 223
    - Planlar, II, 213
    - cappella artieri, ii, 258

  Cagli, piskoposu, ii, 314; III, 20 ve not

  Cajazzo, sayı, i, 349

  Calabria, Dük, I, 123, 124, 129, 135, 141, 183
    - Toskana kampanyasında, i, 185
    -Medici'ye karşı kavgalar, i, 243-51
    - Entrikalar, i, 253
    - Fransızlara karşı gönderildi, i, 348
    - terk edilmiş, i, 349

  Calais, II, 355

  Calisse, C., _st. D. Diretto Italiano_, i, 6

  Calixtus III., I, 113
    - Şemaları, i, 116

  Calixtus V. , ben, 204

  İtalya'da Kalvinizm, III, 276

  Calze, kardeşliği, i, 68; II, 430; III, 130

  Camaldolese Manastırı, Urbino, II, 232

  Camaldoli, i, 370

  Cambray, lig, II, 222, 372, 424; III, 281
    -orijinali, ii, 321-3
    - Sonuçları, ii, 323 not

  Kamera della Segnatura, II, 236-9

  Camerino, Pietro Gentile, Lordu, I, 41, 125; II, 10

  Camerino, Seigneury, i, 18, 379, 400, 411; III, 38
    - Borgian kuralını atar, II, 24
    - Varana eski haline getirildi, II, 413
    -Ardıllığa ilişkin anlaşmazlıklar, iii, 63-8, 89, 92
    - Guidobaldo II., Dük, III, 89

  Camerlingo, Cardinal, II, 280

  Camilla of Aragon, II, 356

  Camillo, Castel Del Isola sayısı, II, 357

  Camillo, Mantua, III, 351

  Campagna, tanımlanmış, i, xx
    - Colonna tarafından boşa harcanan, i, 329

  Campagna, Girolamo, III, 376, 400, 459

  Campagnatico, banyolar, i, 83

  Campana, Cavaliere, II, 460

  Campani, Ferdinand, III, 414

  Campano, Antonio, Teramo Piskoposu, I, 216, 230

  Campano, G., i, 172
    - Perugia'da, ben, 43

  Campbell, Bay, ben, xvi

  Campeggi, Lorenzo, Piskopos, Urbino Valisi, III, 222-3

  Campori, II, 220 not; III, 280 not, 331 not
    - _notizie_ ii, 138 nota
    - _vittoria colonna_, iii, 291 not

  Camuccini, Baron, Resim Galerisi, III, 230, 374, 483

  Camuscia, III, 19 nota

  Cancellaria, II, 282, 286; III, 17

  Canepa, Kilisesi, Pavia, II, 260

  Canevazzi, III, 271 not

  Canossa, Ludovico DA, II, 47 Not, 67, 83, 363, 397
    - Yetkililer, ii, 70 not
    - Papal himayesi, ii, 70
    - Urbino'da, II, 78

  Canova, ben, xi

  Cantarini, Simon, III, 369

  Cantiano, I, 404; II, 213
    - Kont Antonio tarafından fethedildi, i, 37
    -Mutiny at, II, 393-5

  Cantu, C., _st. D. Italiani_, i, 6

  Caoursin, Guglielmo, II, 293 Not

  Capaccio, Cardinal, III, 421

  Capasso, _il Tasso A Sorrento_, III, 299 Not

  Capella di Barbone, III, 11

  Capello, Bernardo, II, 365; III, 124
    - Borgia'da, I, 411; II, 459
    - Julius II'de., II, 304 Not, 305
    - Urbino, III, 294

  Capilupi, II, 84 Not

  Roma'nın teslimiyeti, III, 23

  Capobianco, Giovan Giorgio, III, 404 Not

  Capo d'Istria, III, 275

  Caponi, Marchese, II, 484

  Cappelli, III, 280 not

  Capranica, III, 26

  Caprarola, III, 357

  Capretti, Bartolomeo, I, 165

  Capua, çuval, i, 394

  Capuchins, kökeni, iii, 96 not

  Carraci, Annibale, III, 414

  Caracci, Ludovico, II, 243; III, 369

  Caraccioli, Camillo, i, 399

  Caraffa, Giovanni, III, 109

  Caraffa, Monsignor, II, 16, _See_ Paul IV.

  Caravaggi, The, III, 341

  Carbonani, Gentile, III, 78

  Carbonani, Troiano, III, 78

  Carda, la, Urbino'dan birleşmiş, i, 51 not, _see_ ubaldini

  Cardona, Raimondo DI, II, 343, 344

  Carducci, Giuseppe, III, 330 Not

  Carducci, Ludovico, III, 354

  Carew, Thomas, alıntı, ben, 169

  Carey'nin çevirisi, _see_ Dante

  Carlos, Don, Kral Philip II'nin oğlu., Francesco Maria ile yakınlık
    II., III, 132
    - hapis cezası, iii, 132, 133
    - Ölümü, III, 133, 134

  Savoy'dan Carlotta, i, 375

  Carmagnuolo, i, 72 not; III, 35

  Carnesecchi, II, 74 not

  Carnevale, Fra, i, 150; II, 210, 211, 260
    - Federigo'nun portresi, i, 287

  Carnioia, piskopos, ben, 478

  Caro, Annibale, III, 260, 294, 295
    - Purist olarak, III, 257

  Carpegna, sayımlar, i, 25
    - kolları, ben, 25 not
    - Şii, ben, 112

  Carpi, i, 290; III, 165

  Cartolari, Gian Francesco, III, 114 ve not

  _Cartularium comitatus_ i, xvi

  Cartwright, Julia, _see_ Bayan Adi

  Casa, Della, III, 257

  Casa Bertoldy, III, 366

  Casal-Maggiore, II, 453

  Casale, Gregorio, I, 473; II, 432; III, 440

  Casalecchio, II, 335

  Casalino, III, 19

  Casanova, II, 73 not; III, 8 nota

  Casartole, III, 49

  Casatico, II, 51

  Casaubon, Isaac, III, 182

  Casini-Tordi, III, 291 Not

  Cassana, III, 42

  Castel Cavellino, II, 210

  Castel d'Elce, Genga'ya verildi, III, 352

  Castel del Isola del Piyano, II, 357

  Castel Del Rio, II, 326, 338

  Castel Durante, i, 312, 411 notu; ii, 85; III, 122, 201, 220, 333,
    406, 408, 413
    - Sayım, i, 23
    - Guidantonio tarafından ele geçirildi, i, 46
    - Sarayı, I, 174
    - Mimar, II, 213
    - Avcılık, III, 160
    - Açıklama, III, 181
    - Mahkeme, III, 204
    - Kütüphane, Sapienza'ya kaldırıldı, III, 244
    - Tasso AT, III, 318
    - Şimdi Urbania, III, 423

  Castella, III, 125

  Castel Leo, III, 239

  Castel Leone, III, 82

  Castellesi, Adrian ve Vergilio, II, 115, 116

  Castellina, ben, 249
    - Kuşatma, i, 104

  Castelluccio, i, 133

  Castelnuovo, I, 405
    - Kuşatma, ben, 262

  Castel S. Pietro, II, 317

  Castiglione, Baldassare, i, 48, 290, 311; II, 50, 81; III, 78
    - _il cortegiano_ i, 161, 170; II, 44, 55, 76, 77, 119-21; III, 277
    - _epistola_, i, 295 not
    - Guidobaldo I., I, 298; II, 24, 84, 87
    - Cihazı, ben, 444
    - Urbino'da, II, 34, 52, 232
    -Londra'nın elçisi, II, 34, 52, 233, 355, 468-70
    - Yetkililer, II, 51 Not
    - _tirsis_, ii, 49, 58'in yazarı
    - Ailesi, II, 50
    -Hayatı, II, 50-6
    - Novillara, II, 53, 356
    - Evliliği, II, 53
    - Madrid'deki Holy See Büyükelçisi, II, 54; III, 26-30, 448-51
    - Gonzaga'da, II, 58 not
    - Ottaviano Fregoso'da, II, 59
    - Bibbiena'da, II, 68
    - VIII. Henry'ye mektubu., II, 121
    - Çocuklarına mektubu, II, 122
    -_calandra_, ii, 148-52'de
    - Raffaele'nin arkadaşı, II, 250
    - Leonora Gonzaga'da, II, 316
    - Francesco Maria I., II, 341, 344, 355
    - Diplomasisi, II, 415, 419

  Castiglione, Fra, II, 210

  Castreno, Demetrio, Urbino, II, 136

  Castriotto, Jacopo Fusto, III, 77

  Rossano'dan Catarina, II, 281

  Catelani, Fra Bernardo, II, 264

  Caterina, Urbino Kontes, I, 47
    - Canzonet'e, II, 143
    - Nelli tarafından mektup, II, 192

  Cathelan, ben, 408

  Rusya'dan Catherine, II, 233

  Cattaneo, Federico, II, 323 Not

  Cavallino, II, 379; III, 336 Not

  Cavattone, II, 70 nota

  Ceccardi, The Montefeltri tarafından Cagli'de yerini aldı, i, 22, 37

  Cecchetti, II, 73 not

  Cecchi, Domenico DI, II, 191
    - _la Donna Italiana_, II, 73 Not

  Cecco, II, 189

  Celano, gölü, I, 44; III, 26
    - Savaş, ben, 73

  Celestine V. Kont Guido, i, 28
    - Abdicates, ben, 28

  Cellani, Padre, II, 324

  Celli, II, 277; III, 114 not, 123 not, 142 not

  Cellini, Benvenuto, III, 403
    - Bourbon Dükü'nü vurur, III, 11 ve not

  Cennini, Cennino, II, 73 Not

  Cennino, Cardinal, III, 217

  Kitap sansürü, II, 20

  Centenelli, Cristofero, Francesco Maria I., III, 79

  Cento, i, 396; II, 403

  Cento Celle, I, 237

  Centogatti, Bartolomeo, II, 215, 265; III, 260 not

  Orta İtalya tanımlandı, i, xxxix
    - Malatesta'nın kayıpları, i, 146

  Cerasolo, ben, 197

  Cerri, _borgia ossia alessandro vi. _, ii, 19 not

  Certaldo, kuşatma, ben, 248

  Cervantes, _el Buscapie_, II, 82 Not

  Cervetri, i, 331

  Cervia, II, 322
    - Venedik tarafından ele geçirildi, i, 381
    - Piskopos, ben, 475
    - Teslimiyet, II, 329

  Cervini, Marcello, Gubbio Piskoposu, Seçilen Papa, III, 104, 260

  Cesano, Savaş, I, 137

  Cesare da Faenza, III, 422

  Cesarini, Cardinal, III, 431, 436

  Cesena, i, 18, 48, 180, 348, 381, 392, 405; II, 23, 337, 412; III,
    349, 352
    - Teslimiyet, II, 35

  Cesenatico, II, 28

  Cette, piskopos, i, 375

  Charlemagne, taç giyme töreni, II, 237
    - Bağışlar, I, 5

  Anjou Charles, ben, 26
    - ve Napoli'nin ilki, ben, 323

  Charles the Cesur, II, 407

  Charles V., İmparator, I, 447 notu; II, 416, 428; III, 24, 27 ve not,
    28-31, 37, 40-46, 62, 69, 70, 110, 264, 395, 411, 421
    - Castiglione ile müzakere eder, II, 54; III, 448-51
    - Seçilen İmparator, II, 407, 408
    - Francis I'e karşı ligler, II, 423
    - Papa Clement vii'ye düşmanca., III, 28
    -ve Roma Çuval, III, 29-31
    - Bir lig, III, 37
    - İtalya'ya gitme güdüleri, III, 42
    -taç giyme töreni, III, 42-6, 253
    -Favors Francesco Maria I., III, 43-5, 69
    - Clement VII ile buluşuyor. Bologna, III, 62
    - Francesco Maria I. ile buluşuyor. İtalya'da, 1532'de III, 62, 404 Not
    - Tunus'a karşı seferi, III, 299
    - ve Ariosto, III, 284
    - ve Titian, III, 390
    - _lettere_, iii, 8 nota

  Charles VII., I, 124
    - Ölümü, ben, 135

  Charles VIII., I, 325; II, 3, 449; III, 57

  Charles VIII., Fransa'dan, I, 327, 346, 355'in özellikleri
    -İtalya'yı istilası, i, 333, 340, 348-55
    - Napoli'ye girer, i, 352
    - Taro'da yenildi, i, 354
    - Ölümü, i, 372
    -1493'te ordusu, ben, 460-2
    - ve Gem, II, 296

  Charles IX., II, 406; III, 122

  Charlescon, II, 381

  Charon, III, 344

  Chaucer, ben, 313 not

  Chaumont, M. de, II, 331; III, 435

  Chiavistelli, The, i, 235 not

  Chigi, Agostino, II, 247, 248, 258, 352 Not

  Chigi Şapeli, II, 240

  Çin Sanatı, II, 175

  Chinon, ben, 468

  Chioggia, i, 377; II, 360

  Chiusi, II, 11

  Christian Art, _See_ İtalyan Sanatı

  Christofero, Giovanni, II, 71

  Kilise Langton, II, 115

  Kilise plakası, III, 24

  Kilise, Roma Katolik, Popüler İlkelerle Tanımlanmış, I, 11

  Cialderi, Girolamo, III, 380

  Ciampi, III, 383 Not

  Cian, II, 44 not, 51 not, 63 not, 119 not

  Ciarla, Raffaele, III, 420, 422, 423

  Ciarpelion, i, 91

  Cibo, Cardinal, _See_ Masum VIII.

  Cibo, Alberico, III, 80; III, 106

  Cibo, Caterina, III, 65, 66

  Cibo, Francesco, i, 331

  Cibrario, sikkede, i, xlii, xliii notu
    - _EConomia Politica del Medio Evo_, i, 88 nota

  Cicognara, sayı, II, 269, 271; III, 404 Not

  Cigognara, III, 481

  Cimabue, I, 436; II, 174, 188
    - Assisi'de, II, 180
    - Stil, II, 186

  Cimarelli, i, 160; III, 225 not
    - Urbino'nun Dükalığı'nda, ben, 4
    - İtalyan Vatanseverlik, II, 108

  Cimatorio, Antonio, III, 378

  Citadella, II, 420
    - _sagio di albero genealogico della famiglia borgia_, ii, 19 nota

  Citta della Pieve, II, 11, 199
    - çuval, iii, 19

  Citta di Castello, i, 18, 238, 305, 360, 380; ii, 24; III, 106
    - Guidobaldo I. at, i, 421
    - Yağma, II, 11
    - Raffaele'nin çalışması, II, 225
    - Majolica, III, 406

  Civita Castellana, III, 5, 23, 24

  Civita Vecchia, i, 81; III, 23

  Claude, III, 366

  Claudia, Prenses, Urbino, evliliği, Prens Federigo, III,
    196, 199-202
    - İkinci evlilik, III, 211
    - Ondan kızına mektuplar, III, 232, 237

  Clement, Papalık için Şanssız İsim, III, 33 Not

  Clement VII. , i, 327; ii, 64, 351, 419 not; III, 4-8, 13, 25, 32,
    59, 62, 66, 260
    - Castiglione'yi İspanya'ya gönderir, II, 54
    - Seçim, II, 423
    -II, 433, 434, 443, 447-56 politikası; III, 26
    - Roma garnizonunu azaltır, III, 4
    -aptalca enfation, III, 4-8
    - Para toplamada zorluğu, iii, 6
    - S. Angelo'da güvenlik arıyor, III, 13
    - felaketler ve tehlikeler arasında, iii, 23
    - Asses'in eti ile beslenen, III, 25
    - Roma'dan kaçar, III, 25
    - Roma'ya Dönüşler, III, 32
    - Düşes Leonora tarafından eğlendirilen, III, 52
    - Ancona'yı ele geçirir, III, 59
    - ve Charles V., Bologna'da bir Kongre düzenleyin, III, 62
    - Evlilik spekülasyonları, III, 62
    - Charles V.'den yabancılaşma, III, 62
    - ölümü, III, 66
    - karakteri, III, 66
    - Francesco I.'ye mektuplar, III, 427
    -Müzakereler, III, 433-42

  Clement VIII., Papa, III, 164, 166, 167, 215
    - Francesco Maria II'yi ziyaret ediyor. Pesaro, III, 166, 167
    - Urbino'yu ziyaret ediyor, III, 265, 373

  Clement Xi., I, 163; III, 248 not

  Urbino Clemente, Madalyonları, II, 270; III, 376 Not

  Clementini, i, 71 not, 75 not, 192 not

  Clovio, Giulio, I, 286, 449; III, 12 not, 488

  Charles V.'ye karşı koalisyon, III, 37

  Colbordolo, i, 82; II, 216

  Colgrain Crone, i, xiii, xiv

  Kolej, kuşatma, ben, 248, 339 not

  Colle, Raffaele Del, III, 50, 380, 420
    - İş, III, 350

  Colleone, Bartolomeo, Taciz Urbino, I, 54
    - Toskana'yı işgal ediyor, i, 185
    - La Molinella'da kavgalar, i, 185, 186
    - Uçan topçu istihdam ediyor, i, 187

  Colleoni, Carmagnuola, II, 425 Not

  Colocci, Angelo, III, 122 not

  Köln, II, 198

  Colonello, Francesco Amadori DI, III, 386 Not

  Colonna, the, i, 329
    - Roma'nın Valisi, II, 291
    - Orsini ile uzlaştırıldı, II, 354
    - Clement VII., II, 448

  Colonna, Antonio, Salerna Prensi, II, 291

  Colonna, Ascanio, I, 289; III, 53, 442
    -Urbino hakkındaki iddiaları, II, 418-20, 455

  Colonna, Caterina, Evlilik, I, 45

  Colonna, Fabrizio, I, 289, 358; II, 302, 419; III, 291, 435
    - Evliliği, I, 222

  Colonna, Giovanni, ben, 29

  Colonna, Girolamo, I, 152

  Colonna, Giulio, II, 283

  Colonna, Lorenzo, I, 45

  Colonna, Marc Antonio, II, 281, 282

  Colonna, Marcello, II, 444

  Colonna, Ottavia, II, 283

  Colonna, Cardinal Ottone, _see_ Martin V.

  Colonna, Pier Antonio, I, 152; II, 291

  Colonna, Cardinal Pompeo, II, 448; III, 10, 26, 27, 432
    - ihanet, ii, 443, 444

  Colonna, Cardinal Prospero, II, 419, 425 not, 444; III, 435
    - ölümü, II, 423

  Colonna, Sciarra, III, 65

  Colonna, Stefano, III, 92, 430

  Colonna, Vespasiano, III, 439, 442

  Colonna, Vittoria, I, 222, 289; ii, 120; III, 125
    - Yetkililer, III, 291 Not
    - Evliliği, III, 291
    - Karakteri, III, 292
    - Şiirleri, III, 292

  _Coltness Collections, The_, I, xvi

  Columbus, Christopher, I, 326

  COMACCHIO, Piskopos, I, 475

  COMANDINI, COMANDINO, I, 268, 279; II, 215

  COMANDINO, FEDERIGO, III, 134, 266, 267, 369
    - Yunanca çevirmen, III, 259
    - Eğitimi, III, 260
    - Kesin Bilimlere adanmış, III, 261
    - Urbino, III, 261

  Comandino, Gian Battista, II, 265; III, 260

  Comarca, tanımlanmış, ben, xl

  Comerio, La Vedova, I, 286

  Komikler, Philippe de, i, 248
    -Fransız ordusunda, ben, 463-7

  Como, ben, 156

  Comolli, II, 221

  Macerata Compagnoni, III, 372

  Conca, III, 363

  Condivi, III, 381, 383 Not

  Cemolmiere, Gabriele, _see_ Eugene IV.

  Condottiere, Rise of the, i, 13
    - İş yerinde sistem, i, 14, 112; II, 424, 425
    - Geçişi, i, 333; III, 47, 94, 156
    - Vitelli, ünlü, ben, 335 not

  Conegliano, Cima Di, II, 191

  Confonsterita della Grotta, III, 242, 243

  Coninghame, Bay William, II, 232

  Konstantin, Hall, II, 238

  Constantini, III, 327

  Konstantinopolis, II, 105, 296, 398
    - Kuşatma, ben, 106
    - Patriği, II, 280

  Contarini, Altadonna, i, 51 not

  Contarini, bartolomeo, i, 51 not

  Contarini, Lorenzo, Francesco Maria I.

  Conte, Donato Del, I, 187

  Conti, Sigismondo, II, 126

  Coreglia, Michele, I, 415

  Contriotto, III, 77

  Corfu, III, 77, 140, 141, 423

  Corboli, III, 90

  Corboli, Antonio, III, 143

  Corinaldo, II, 8, 395, 396; III, 379
    - Önceden, III, 82

  Corio, II, 285
    - Hataları, ben, 188 not

  Cornara, Kraliçe, III, 482

  Cornari, The, III, 298

  Cornei, III, 90

  Cornelius, III, 366

  Corneto, kardinal, ii, 115, 116, 391
    - Zehirlenmek, II, 15, 16, 17

  Corona, A, III, 456'ya ait hoşgörü

  Corradi, III, 175 not, 311 not

  Corradi, Bartolomeo, _See_ (FRA) Carnevale

  Corradino, ben, 26

  Corrado, Ludovico, III, 130

  Corregio, II, 242; III, 338, 341, 356, 370

  Cortesio, Paolo, alıntı, I, 244, 450
    - Guidobaldo'dan, II, 87'den mektup

  Cortona, i, 103; III, 19

  Corvinus, Matthew, Macaristan Kralı, I, 245; II, 37

  Corvisieri, II, 285 not

  Cosenza, Kardinal, III, 431

  Cosimo I., i, 384

  Cosimo II., Toskana Büyük Dükü, Ölüm, III, 199

  Cosimo III., Toskana Büyük Dükü, III, 239, 489

  Cosmati, The, III, 336 Not

  Costa, Mauro, I, 169

  Costaccioro, i, 404; II, 213

  Costanza, Kontes, Urbino, i, 34

  Pesaro'dan Costanza, I, 41

  Coster, Mauro, III, 244

  Cotrone, Marchioness, I, 473

  Trent I, XI Konseyi; ii, 20 not; III, 96

  Coventry, Andrew, III, 176 Not

  Cranach, Lucas, III, 487

  Crastini, Antonio, II, 314

  Creighton, Mandell, i, 321 notu; II, 10 not, 17 not, 285 not, 294
    not, 417 not
    - _ PAPECICTY_, I, 319 NOT
    - Sixtus IV., II, 278 Not, 287 Not
    - Julius II'de., II, 301 Not, 334 Not, 339 Not
    - Marignano'da, II, 363 not
    - Renzo da Ceri, III, 13 not
    - Roma çuvalında, III, 14 not

  Crema, III, 77

  Cremona, ben, 93
    - Kuşatma, ii, 424, 441 not, 433
    - Teslimiyet, II, 445

  Crescimbeni, i, 40 not, 427, 428
    - Galli'de, II, 143
    - Baldi'de, III, 271

  Crespi, Canonico, II, 233

  Cresti, Domenico, III, 369

  Crichton, takdire şayan, III, 326

  Cristina, Kraliçe, II, 233

  Cristofani, _storia d'Assisi_, i, 35 not, 42 not, 43 not

  Crivelli, II, 222; III, 345

  Urbino Crocchia, II, 265

  _Croniche di gubbio_, i, 22 not

  Crowe ve Cavalcaselle, II, 138 not, 185 not, 203 not, 220 nota

  Croy, Adrian De, II, 428

  Crozat Collection, II, 233

  Crusca, Della, Tasso'da akademisyenler, III, 310, 329

  Cruttwell, Maud, _Luca ve Andrea della Robbia ve onların okulları_,
    III, 406

  Cunningham, _Life of Wilkie_, II, 175 Not

  Cuparini'nin Camerino Savaşı'na ilişkin açıklaması, III, 68 Not

  Curzolari, _see_ lepanto

  Kıbrıs, Kralı, III, 18

  Cyrneo, Pietro, Duke Federigo'da, I, 272


  D'Albret, Charlotte, i, 376

  D'Alencon, Charles, Duc, II, 449

  D'Alegre, Ives, i, 384

  Dalloway, III, 360

  Dalmasio, Lippo, II, 254

  D'Alviano, Bartolomeo, I, 359, 370; II, 321

  D'Amboise, George, ben, 376

  D'Ambras, Mösyö, II, 390

  Damiano, Felice, III, 380

  D'Ancezun, Geraud, II, 282

  D'Ancona, ii, 69 not, 119 not; III, 308 not; 327 not
    - _la Poesia Popolare Italiana_, III, 280 not

  Dandini, V., III, 487

  Daniele di Volterra, II, 244; III, 380

  Dante Alighieri, alıntılanan, i, 3, 19, 67, 73 not, 383; II, 51, 74 not;
    III, 278, 329
    - Urbino Kütüphanesinde Folio, I, 448
    -Kont Guido'da, i, 28, 30-32
    - Boniface VIII'de. , i, 33
    - Floransa'dan ayrılıyor, II, 100
    - Umbrian Sanat Okulu'na ilham verir, II, 186
    - Oderigi Da Gubbio, II, 188

  D'Aquila, Serafino, Urbino, II, 147

  D'Aquino, III, 125

  D'Aragona, Antonio, Prenses Ippolita, III, 53 ile evlendi

  D'Aragona, Tullia, III, 275, 298

  D'Arco, II, 5 nota

  D'Arenson, Sieur, I, 466

  D'Arpino, Cavaliere, III, 377

  Daru, sikkede, ben, xxii

  D'Assisi, Andrea, II, 258, 291

  Datario, II, 32

  D'Aubigny, İtalya'yı işgal ediyor, i, 348

  D'Avalos, Alfonso Felice, III, 125 ve not, 157

  D'Avalos, Ferrante, III, 291 Not

  David II. İskoçya, ben, xiii

  Da Vinci, Leonardo, II, 199, 222, 229, 252; III, 335
    - onun _cenacolo_, ii, 204 notu
    - Karikatürler, II, 235

  Dazzi, _alcune lettere_, ii, 73 not

  Dea, John, Urbino, III, 261

  De Gama, i, 326

  De Grases, II, 281

  Dello, III, 345

  Demetrio, ben, 226

  Dennistoun, Bay J.W. , Dennistoun, ben, xii

  _Dennistoun ve colgraine_, _Some Dennistoun ailesinin hesabı
    Of_, i, xv notu

  Dennistoun, Dennistoun'dan James, _Memoirs_, I, viii'nin kapsamı
    - II, 153 not
    -_Memoirs_, i, x-xii'nin çizimleri
    - Sanat eleştirisi, i, x, xv; ii, 157 not; III, 336 Not
    - iniş, ben, xiii
    - kolları, ben, xiv notu
    - Doğumu ve eğitimi, ben, xiv, xv
    - eserler, ben, xvi, xvii
    -Erken İtalyan resimleri koleksiyonu, ben, xvii-xxviii
    - Malatesta'ya karşı önyargısı, i, 75 not, i, 192 nota
    - Borgia'da, i, 319 not
    - Düklığın Devrimi, III, 220 Not
    - Michael Angelo'da, III, 386 Not
    -Yetkililer listesi, III, 490-498

  D'Hertagues, Mösyö, i, 356

  D'pinois, ii, 19 not

  Despartes, i, 320 not

  D'Este, The, Ferrara'yı marka olarak tutun, i, 18
    - Sanat patronları, II, 43
    - mektup patronları, ii, 98, 99

  D'Este, Alberto, I, 473

  D'Este, Alfonso, Ferrara Dükü, I, 247; III, 80
    -Lucrezia Borgia ile evliliği, i, 396, 473-83
    - Barış davası, ii, 346

  D'Este, Bianca, Başarıları, II, 128

  D'Este, Borso, Modena ve Ferrara Dükü, I, 110, 205, 261

  D'Este, Cesare, III, 164

  D'Este, Duke Ercole, I, 125; ii, 147; III, 139, 281
    - iddia, i, 381

  D'Este, ginevra, ben, 192 not

  D'Este, Giulia Della Rovere, III, 393 Not

  D'Este, Cardinal Ippolito, II, 23 not; III, 270
    -Ariosto'nun patronu, III, 281-83

  D'Este, Isabella, II, 5 not, 84 Not
    - Mektuplar, II, 23 Not, 323 Not

  D'Este, Isotta, Duke Oddantonio'ya nişanlandı, I, 55

  D'Este, Laura, III, 299

  D'Este, Leonello, I, 55

  D'Este, Leonora, III, 136 not, 334, 349
    - Tasso ve, iii, 309, 319, 321

  D'Este, Lucrezia, II, 357
    - _see_ Lucrezia, Urbino Düşesi

  D'Este, Ferrara'dan Nicolo Marquis, i, 55

  Dhona, Baron, I, 469

  _Dialogue de regno_, i, 227

  _Diario ferrarese_, i, 55 not

  Diomed, III, 69

  Napoli'den Dionora, II, 281

  Di Pastis, ben, 193

  Dağıtımlar, Satış, I, 386

  Djem, _see_ gem

  Dolce, Ludovico, I, 403
    - _instituto delle donne_, ii, 72, 77 not
    -On altıncı yüzyılda kadınların pozisyonunda, II, 72-5

  Domenichi, III, 286

  Domenichino, II, 243

  Donato, Antonio, III, 129 not, 218, 219, 227

  Doni, Angelo, II, 229

  Doni, Antonio Francesco, III, 289

  "Donkey-Day," II, 337

  Donnino, Francesco DI, III, 413, 421

  Donnino, Giovanni DI, III, 413, 421

  D'Orco, Ramirez, i, 392

  Doria, Andrea, I, 152; ii, 36, 448; III, 140
    - Sinigaglia'da, II, 3
    - Genoa'da, II, 59
    - Sinigaglia'yı savunur, II, 300
    - Ostia'yı işgal eder, III, 24
    - Değişiklikler, III, 40

  Doria, Filippino, III, 78, 131

  Doria, Giovanni Andrea, III, 134, 140

  Doria, Nicoloso, I, 402

  Doria Pamfili Galerisi, I, 275 Not

  D'Ortona, Morello, II, 37

  Dossi, Giovanbattista, III, 350

  Douglas, Langton, _ Siena_ Historisi, II, 11 Not, 187 Not, 414 Not

  D'Avidio, III, 310 not, 317 not

  Dovizi, Bernardo, _See_ Cardinal Bibbiena

  Dovizi, Pietro, II, 65; _see_ bembo

  Dryden, _aeneid_, i, 121 not; II, 122 not

  Drymen, ben, xiv

  _Dublin incelemesi_, i, 29 not

  Duccio, II, 185 not; III, 336 Not

  Dugdale, II, 470

  Dumont, i, 394 not

  Duns Scotus, I, 230

  Du peloux, alıntı, i, 327 not

  Durante, Guglielmo, i, 35, 36; III, 181

  Duranti, Cardinal, III, 130

  Durantino, Guido, III, 423

  Durazzo, Charles, sayı, i, 323

  Durazzo Galerisi, Cenova, III, 231

  D'Urbino, Francesco, III, 378

  D'Urbino, Giovanni, III, 378, 437, 441

  D'Urbino, Girolamo, III, 369

  Durer, Albert, II, 198


  Doğu İmparatorluğu, Çürüme, I, 106

  Eastlake, Sir C.L., i, xxxix notu

  _Eninburgh inceleme_, i, xxxix notu
    - Dennistoun'un katkıları, i, xvi, xvii

  Edward III. İngiltere, ben, xiii, 223

  Elisabetta, Urbino Düşesi, II, 32, 35, 38, 58, 265, 316, 360, 367
    - Başarıları, II, 43, 46, 49
    - Urbino'ya mektupları, II, 82
    - Keder, II, 82, 83, 85
    -Kalan yıllar, II, 88-90
    - portreler, ii, 234, 272
    - Regent gibi davranır, II, 320, 323
    - Francesco Maria I., III, 79, 80 not mektubu

  Elizabeth, Kraliçe, III, 360

  Valois'den Elizabeth, III, 133

  Ellesmere Koleksiyonu, II, 233

  Elna, piskopos, ben, 403

  Elzivir Press, III, 465

  Emanuel Filibert, Savoy Dükü, II, 215; III, 263

  Emo, proveditore, II, 425

  Enquel, Don Pedro, III, 132

  Charles V.'ye karşı ligde İngiltere, III, 37

  Sanatla ilgili İngilizce manzaraları, II, 171

  _ Platonik Teoloji'de _epistles_, i, 227

  Erasmus, alıntılanan, ii, 123 not
    - ve Vergilio, II, 116

  Ercole I. Ferrara Dükü; _see_ d'Este

  Ermine, sipariş, i, 222

  Erskine, Sir Robert, ben, xiii

  Escriva, Pietro Luigi, III, 77

  ESCU, M. de L ', II, 398, 401, 403, 423

  Etrüsk Pottery, III, 404

  Euclid, _elements_ of, iii, 261, 267

  Eugenius IV., I, 438
    - Colonna'ya karşı politika, i, 46, 68, 95
    - Dukedom'u Oddantonio'ya veriyor, i, 51
    - Floransa'ya uçuyor, ben, 73
    - Montefeltri'ye hibeleri, i, 76
    - Duke Federigo, I, 93'ü aforoz
    - Ölümü, ben, 95
    - Politikası, ben, 96
    - İddialar Napoli, i, 324
    - Biyografi, II, 119
    - Sanat patronu, II, 197

  Eugubinean tabloları, III, 267

  Kesin bilimler gelişti, III, 259

  Ezzelino, ben, 67


  Fabi, III, 287 not

  Fabius, Maximus, III, 76

  Fabre, M., II, 234

  Fabretti, Raffaele, I, 159

  Fabriano, II, 89, 395, 413
    - çuval, ii, 402

  Fabronio, i, 242 not, 262

  Fabroni, _Lefo Lorenzo_, i, 237

  Facio, II, 267

  Faenza, i, 18, 47, 258, 349, 381; II, 321, 322
    - Tribaldello tarafından ihanete uğradı, i, 27
    - abluka, i, 186
    - Efendisi, ben, 206
    - Savunma, i, 389
    - teslimiyet, ii, 328
    - Majolica veya Facience, III, 406

  Faggiuola, Uguccione della, III, 482

  Fano, i, 18, 82, 137, 305, 404, 418; ii, 266, 387; III, 377
    - Papal sallanması, I, 23
    - Kuşatma, ben, 142
    - Perugino, II, 225
    - Saldırı, II, 380
    - Guidobaldo II. at, III, 103

  Fantaguzzo da S. Arcangelo, I, 126

  Farfa, başrahip, III, 39

  Farnesi, The, III, 263
    - Pozisyonu, III, 93

  Farnese, Angelo, ben, 152

  Farnese, Cardinal, _See_ Paul III., III, 24, 68

  Farnese, Cardinal Alessandro, III, 294, 357, 411, 474
    - Patronu Sanat, III, 394

  Farnese, Giulia, II, 168 Not
    - portresi, ben, xi

  Farnese, Ottavio, Parma Dükü, Avusturya Margaret ile evlendi, III, 93
    - Kral II. Henry tarafından desteklendi. Fransa, III, 103
    -Francesco Maria II'ye tavsiyesi, III, 143-8

  Farnese, Ranuccio, I, 152; III, 163

  Farnese, Cardinal Ranuccio, III, 260, 271 Not

  Farnesina, Villa, II, 240, 247

  Fattori, III, 101 not

  Fazino, Antonio, III, 143

  Fea, Giacomo, i, 307, 384
    - _notizie_, ii, 239 not

  Febo da Cevi, III, 78

  Aragon'dan Federigo, i, 372

  Federigo da Bozzolo, III, 19, 20

  Napoli Federigo, Abdication, i, 394

  Federigo I. , Mantua Marquis, II, 140

  Federigo, Urbino Dükü, Altın Çağ Saltanatı, ben, xxxi
    - dövüş ünlüsü, ben, xxxiii
    -doğumunun gizemi, ben, 61-3
    - meşruiyeti, i, 62
    - Evlilikle fiefler elde eder, i, 23
    - Elisabetta Brancaleone ile evlilik, I, 46, 72
    - Askeri önemi, ben, 47
    - Devletin bulundurulması, i, 54
    - Onun erken betrothal, i, 63, 64
    - Venedik'e gidiyor, ben, 68
    - _calze_, i, 68
    - Mantua'ya emekli olur, i, 69
    - Vittorino da Feltre tarafından eğitildi, i, 69
    - Sigismund tarafından şövalye, ben, 72
    - Mercatello sayısı olur, i, 72, 83
    - ve bir condottiere, ben, 72
    - İlk hizmeti, ben, 74
    - Faenza'daki ay ışığı macerası, ben, 74
    -Sigismondo Malatesta ile uzun yarışmaları, i, 75-80, 83, 93
    -Sürprizler S. Leo, i, 77-80
    - Napoli'nin Alfonso'yu ziyaret ediyor, i, 81, 82
    - Hasta ateş, ben, 83
    - Pesaro'yu korur, i, 83
    - Sigismondo Malatesta tarafından meydan okundu, i, 83
    - Vatandaşlar tarafından seigneur olarak çağrıldı, i, 85
    - Onlara imtiyazları, ben, 86, 438
    - onun umut verici nitelikleri, ben, 88
    -Francesco Sforza, i, 89, 91-3, 100 altında hizmet vermektedir
    - Fossombrone önerisi, i, 89
    - aforozlu, ben, 93
    - Zorluklar Sigismondo Malatesta, I, 94
    - Florentines'e hizmet ediyor, ben, 98
    - sadakat, i, 99, 100
    - Gözü kaybeder, ben, 101
    - Tarafları Değiştirin, I, 103
    -Toskana'daki kampanyası, i, 103-6
    - Napoli'ye gidiyor, i, 104, 108, 110
    - Hasta ateş, ben, 104
    -Yeniden kuşatılmış, ben, 106
    - Bencil politikası, i, 109
    - Sigismondo Malatesta ile röportajları, i, 110, 119
    - karısını kaybediyor, ben, 111
    - rakibi alçakgönüllü, ben, 112
    - Müttefikleri tarafından terk edildi, ben, 114
    - Ferdinand II tarafından tutuldu., i, 115
    - Pius II.
    - Yurtiçi Yaşam, I, 120
    - Battista Sforza ile evlenir, i, 122
    - Pius II ziyaret ediyor., I, 123
    - S. Fabbiano Savaşı'nda kazası ve cesareti, I, 126, 127
    - Piccinino tarafından hakaret edildi, i, 129
    - Sigismondo'ya iddianamesi, ben, 131
    - Pius II'ye eşlik ediyor. Tivoli'ye, ben, 133
    - Pius II tarafından iltifat etti., i, 134
    - Malatesta'ya karşı gönderildi, i, 136
    - ve onu Cesano'da yener, ben, 137
    - Mondavio, Sinigaglia ve Fano, I, 139 alır
    - Mondaino ve Montefiori, i, 140 alır
    - sahteciliği ve eserleri, ben, 140
    - Fano, i, 142
    - Cömertliği, i, 143, 199, 242
    - Sigismondo ile barış içinde, i, 145
    - Bölgesi genişledi, ben, 146
    -Bir saray inşa eder, i, 154-63
    - Luziano'ya Patent, I, 156
    -Kütüphanesi, ben, 162-9, 271
    -Diğer konutları, ben, 171-3
    - Spor tatları, ben, 174 not
    - Alan adının kapsamı, i, 175, 213 not
    - Savaş Bir Zenginlik Kaynağı, I, 175
    - Kilisenin Gonfalonieri, I, 179
    - Ferdinand tarafından tutuldu, i, 179
    - Paul II'nin hizmetinde seferler., I, 179
    - Paul II., I, 179'u ziyaret ediyor
    - Galeazzo Maria Sforza, i, 181, 183, 185, 190, 196
    - İyi niyet, ben, 186
    -La Molinella'daki hayatını riske atıyor, i, 187-9
    - Brisella'yı azaltır, i, 190
    - Rimini'yi savunur, i, 196
    - Onun orasyonu, ben, 198
    - Rimini savaşını kazanır, i, 199
    - Sixtus IV., I, 203 hakkındaki görüşü
    - Farsça elçiyi eğlendirir, i, 204
    - ve Pietro Rario, ben, 205
    - Doğan oğlu, ben, 207
    -Volterra'ya karşı seferi, i, 208-12
    - İbranice İncil, ben, 212
    - Onun ihtişamı, ben, 212
    -Kontesini kaybeder, ben, 214-16
    - Urbino Dükü, I, 24, 220
    - Altın gülü alır, i, 221 not, 283
    - Kızlarıyla evlenir, ben, 222
    - Ermine Şövalyesi, I, 223, 284
    - ve jartiyer, i, 224, 283, 451
    - Perugia'ya karşı seferi, i, 236
    - Pazzi komplosunu reddediyor, i, 242
    - Sixtus IV tarafından istihdam edilmektedir. Medici'ye karşı, I, 243-51
    - Astrolojisi, ben, 231, 244
    - bacağını kırıyor, ben, 246, 253
    - Kılıç ve şapka alır, ben, 253
    - misafirperverliği, i, 253, 254
    - Türklere karşı nişanlandı, i, 257
    -Ferrara'daki kampanyası, i, 252-67
    - Floransa'yı ziyaret ediyor, i, 261
    - Lorenzo'ya mektubu, i, 262
    - Florentines'e hizmet ediyor, i, 282
    -Ölümü, i, 35, 266-9, 299
    -Onun cenazesi, ben, 283-4
    -Anekdotlar, i, 277-83
    -Çocuklar, i, 289-91
    -doğal çocukları, ben, 290-1
    -Onun yönetimi, ben, 147-9, 153
    -Karakteri, ben, 148, 270-83
    -Mahkemesi, ben, 150-4
    -Edward IV'e mektupları, i, 450-3, 456 Not
    -Salisbury'ye mektupları, I, 453-6
    - Siena'ya Mektuplar, I, 104, 111, 112, 196 Not, 201, 209, 214, 249,
       250, 254; II, 214
    - edebi zevkler, II, 111, 113
    - biyografi, i, 147
    -Mektup himayesi, i, 225-30; II, 43, 99, 107, 112
    - Kampanyaları ayette kutlandı, i, 227 not
    - Anı, II, 118
    - I, 213, 227'ye adanmış kitaplar; II, 112, 132
    - Sanat patronu, II, 201; III, 259
    - Giorgio, II, 212, 213
    -portreler, i, 101, 284-9; ii, 208, 209, 210, 213, 268; III,
       415, 487
    - Madalyonlar, i, 289 notu; II, 270-2
    - heykeli, iii, 376, 400, 459
    - Anıtsal yazıt, III, 459

  Federigo, Urbino Prensi, Yetkililer, III, 129 Not
    -Doğumu, III, 173-6
    - portreler, III, 175 ve not, 176, 489
    -Vaftiz, III, 176-80
    - Altın Polar Düzeni'ne yatırıldığı söyleniyor,
       III, 180
    -Eğitim, III, 189-95
    -karakteri, III, 194-9, 203-7
    - Prenses Claudia'ya nişanlandı, III, 196
    -III, 197-9, 203-7
    -Evliliği, III, 199-202
    -ölümü, III, 207-10

  Felice of Cagli, III, 142

  FelicianGeli, III, 65 not
    -_sulla monacazione di sueva montefeltro-sforza_, i, 48 nota

  Feltre, Vittorino DA, I, 69-71

  Feltrian Legion, _see_ İtalyan milisleri

  Aragon ve Castile'den Ferdinand ve Isabella, II, 407

  Ferdinand I., i, 325

  Ferdinand II., Toskana Büyük Dükü, ölüm, III, 196
    - Prenses Vittoria'ya nişanlandı, III, 213, 214
    - Evliliği, III, 239

  Napoli'den Ferdinand II.
    - Onun ardıllığı, ben, 115, 116
    - Sayma Federigo, i, 115
    - Popülerlik, i, 123
    - kayıplar, i, 129
    - Karşı kampanyalar, i, 130, 135, 141
    - Piccinino, i, 183
    - Federigo'nun görüşü, i, 185
    - Medici ile Antlaşma Yapıyor, I, 252
    - Papa ile uzlaştırıldı, i, 332
    - Ardılığı, i, 351
    - Ischia'ya emekli olur, i, 352
    - Napoli'ye döner, i, 354
    - Ölümü, i, 358

  Ferdinand II. İspanya, i, 352, 393
    - ölümü, ii, 358, 364

  Ferdinand II. , İmparator, III, 214

  Ferdinand Francesco, Pescara Marquis, III, 291

  Feria, Dük, III, 133

  Fermignano, II, 260, III, 406, 413
    - çuval, ben, 411

  Fermo, Seigneury, i, 18, 90, 379; III, 414
    - Kuşatma, ben, 93
    - rute, ii, 398

  Ferrante, i, 342 not

  Ferrara, i, 18, 62, 110'ın markası; iii, 53 not, 281, 300, 406
    - Festivaller, i, 55
    - Kongre, i, 97
    - Kuşatma, i, 167; II, 335
    - Venedik tasarımları, i, 258, 302
    - Savunma lig, i, 259
    - tarif edilen, i, 261
    - Giriş, Lucrezia Borgia, I, 473
    - Drama at, II, 147, 152
    - İlerleme, II, 331
    - Piskopos, II, 281
    - Devrimi, III, 165
    - Halk Kütüphanesi, III, 284
    - Tasso AT, III, 314

  Ferrazzi, III, 280 not

  Ferrero E Muller, III, 292 Not

  Ferrofino, Kont Alessandro, II, 345

  Fesch Galerisi, II, 225

  Feodalizm, yokluğu, kasabaların kurulmasını destekliyor, i, 6

  Ficheruolo, i, 262
    - Kuşatma, i, 264

  Ficino, Marsilio, I, 164, 227, 283; II, 105
    - Federigo'ya olan bağlılığı, II, 112

  Fieramosca, Cesare, III, 451

  Fiesole, Giovanni DA, II, 161

  Filarete, Francesco, i, 227 not

  Filelfo, Francesco, i, 50 not
    - Şöhret, II, 131
    - onun _sfortiados_, ii, 132

  Filelfo, Gian Maria, i, 150
    - onun _martiados_, ii, 132, 133
    -Diğer eserleri, II, 133-6
    - Federigo ile ilişkisi, II, 132, 135, 136
    - Bellini'deki sonnet'i, II, 135

  Savoy'dan Filiberta, II, 57, 359

  Filippi, Vespasiano, Duke Federigo anısı, II, 118

  Filippini, i, 35 not

  Filosseno, Marcello, i, 391
    - Sonnet, I, 472

  Final, kampanya, II, 135

  Firenzuola, II, 73 not

  Flamini, II, 132 not

  Fleetwood, sikkede, ben, xlii

  Floransa, i, 37; ii, 62; III, 106, 283
    - Guelphs ve Ghibellines, I, 11
    - Demokratik kurumlar, i, 16
    - Komünal özgürlük, ben, 67
    - Venedik ile İttifak Breed, I, 102
    - Angevine partizan, i, 124
    - Cosimo de 'Medici'nin ölümünden sonra fraksiyonlar, i, 184
    - Volterra'ya karşı federigo kullanıyor, i, 209
    - kan davalarının kökeni, i, 239
    - talihsiz pozisyon, i, 251
    - Sixtus IV'ten önce aşağılandı., i, 252
    - Federigo'yu karşılıyor, i, 261
    - Medici in, i, 326; III, 62
    - Medici, i, 349, 350; III, 43
    - Papaların yokluğunda, II, 97
    - Fransızları Destekler, II, 343
    -Medici, ii, 346, 347'de yeniden kuruldu; III, 43
    - Montefeltro, S. Leo ve Maiuola, II, 406
    - Belle Arti, II, 198
    - Charles V.'ye karşı ligde, III, 37
    - Bağımsızlık, III, 42
    - Tasso In, III, 321
    - yün ticareti, III, 347
    - Duomo, III, 359
    - Majolica, III, 406
    - Robbian eşyası, III, 407

  Florentine Okulu, II, 288

  Florido, Orazio, II, 381-3

  Floriszoon, _see_ Adrian VI.

  Foglia, II, 317

  Fogliani, The, I, 379
    - Seigneury, i, 18

  Fogliano, Giovanni Di, Fermo, I, 379
    - Cinayeti, I, 412; II, 10

  Fogliano, Nicolosa, II, 281

  Fogliano, Oliverotto, i, 379

  Foiano, kuşatma, i, 104

  Foix, Gaston de, II, 315, 344

  Foix, Odet DE, II, 423 Not

  Foligno, Cumhuriyeti, i, 18, 40; II, 199; III, 19 Not

  Fontana, III, 263
    - Camillo, III, 422
    - Flaminio, III, 422
    - Guido, III, 422
    - Horatio, III, 474
    - Nicolo, III, 422
    - Orazio, III, 411, 422

  Brescia'nın Foppa, II, 203

  Forana, Madonna, II, 196

  Forano, II, 223

  Forli, Seigneury, i, 18, 254, 306, 307, 381, 414; ii, 337; III,
    349, 350, 406
    - Kuşatma ve sürpriz, ben, 26
    - Chronicles, i, 37
    - Savunma, i, 384
    - Teslimiyet, II, 35
    - azaltma, ii, 52

  Forlempopoli, i, 192 not, 406

  Formoso I., i, 178

  Fornari, II, 59

  Fornovo, Savaş, I, 463, 467

  Forrest, Bay , III, 415

  Foscari, Francesco, i, 68

  Fossatti, Falletti, II, 74 Not

  Fossombron, I, 175, 281, 312, 404; ii, 343, 395; III, 98, 123
    - Federigo tarafından satın alındı, i, 23, 89, 90
    - Sarayı, i, 154, 174
    - Giorgio tarafından inşa edilmiş, II, 213
    - Borgia tarafından çuval, ben, 415
    - Guidobaldo I. at, ii, 80
    - Piskopos, III, 178

  Fox, Richard, II, 117

  Francesca, Pietro Della, i, 56 not, 447; II, 198, 260 not; III, 262,
    347, 487
    - atfedilen iş, II, 201, 206, 209, 290
    - iki görgü, ii, 202
    - Federigo tarafından patronluk, i, 218, 284, 286; II, 201, 206
    - Matematikçi, II, 202, 203
    -MSS., II, 203-6
    -Resimleri, II, 206-10, 236
    - ve Raffaele, II, 231

  Francesco da Bozzolo, III, 71

  Francesco di cagli, i, 435

  Francesco d'Urbino, III, 378

  Francesco, Gian, II, 272

  Francesco da Piacenza, i, 112 not

  Francesco Maria del Monte, III, 262

  Francesco I.'den Floransa, III, 360

  Francesco Maria I., Urbino Dükü, I, 24, 131, 173, 283; II, 34, 145,
    215; III, 259, 265, 281, 404 Not
    - saltanat, ben, xxxi
    - Leo X.'nin kurbanı, i, xxxii
    - dövüş ünlüsü, ben, xxxiii
    - I, 371, 399'un benimsenmesi; II, 36, 37, 316
    - doğum, i, 312; II, 313
    - Urbino'ya götürüldü, II, 313
    - Roma'nın valisini yaptı, i, 399; II, 313
    - Sinigaglia'yı miras alır, II, 300, 316
    - Evliliği, II, 89, 314, 316, 323
    - Eğitim, II, 314
    - Fransa'ya emekli olur, II, 315
    - Fransa'dan dönüşler, II, 315
    - İlk kampanyası, II, 316
    - kontrol edilemeyen öfkesi, II, 317, 339, 441; III, 36
    - Guidobaldo, II, 81, 84, 318
    -Papal Birliklerinin Kaptanı Yetiştirildi, II, 323
    - Mantua'yı ziyaret ediyor, II, 323 Not
    -Romagna'daki kampanyası, II, 325-9, 331-8, 343, 345
    -Pavia'nın Kardinali ile ilgili zorlukları, II, 327-9, 331-9
    - Roma'ya gidiyor, II, 329, 341, 353
    -Kardinal'in öldürülmesi için, II, 341-3, 366,
       481-3
    - Medici ile olan zorlukları, II, 347
    -Pesaro, II, 348-50 alır
    - Leo X., II, 354 tarafından alındı
    -Leo X. Entrikalar, II, 360-7
    - Dükkanından mahrum bırakıldı, II, 367, 369
    -Manifestosu, II, 373-5
    - Askerlerine adresi, II, 376
    -Geri yüklendi, II, 377-80
    -Zorluklar Lorenzo, II, 381-3
    - Detaylar Mondolfo Savaşı, II, 388
    -Ustalar A Mutiny, II, 393-5
    - Askerlerine hitap ediyor, II, 394
    -Perugia'ya karşı seferi, II, 393-5
    - ve La Marca'nın baskısı, II, 395
    -Toskana'da Yürüyüşler, II, 399-401
    -Dükkanlığından tekrar yoksun bırakıldı, II, 401-6
    -Yine iadeler, II, 412-21
    - Siena'ya yazıyor, II, 414
    - Roma'ya gidiyor, II, 422
    -Venediklilere hizmet eder, II, 423-8, 431, 435
    -Venedik'i ziyaret eder, II, 429-31; III, 36
    - Wolsey'e mektubu, II, 434
    - _Discorsi Militari_, II, 438, 446; III, 53-9, 78
    - hastalığı, ii, 432, 443, 451
    - Counts Clement VII., III, 5
    -Dilatory Mart, III, 8, 15 ve not, 18-20
    - Savunamaz davranış, III, 22 Not
    - Kuvvetlerinin Firması, III, 34
    -Kendisini Clement VII., III, 34, 444-7'ye haklı çıkarır
    - Eloquence, III, 36, 79
    - Gian Andrea da Prato'yu yener, III, 36
    - Brunswick Dükünü iter, III, 40
    - Pavia'yı kurtarır, III, 40
    -Charles V., III, 43-6 taç giyme töreninde
    - Oğlu ile karıştırılır, III, 44
    -Charles V., III, 43-5, 69 tarafından tercih edildi
    - Eyaletinde çok fazla yok, III, 49
    - Devletine döner, III, 53
    - Lombardiya, III, 58, 70
    - Devletin hükümetini oğluna bırakır, III, 58
    - Bir milis enstitüsü, III, 61
    - Charles V. 1532'de III, 62, 69
    - ölümü, III, 71
    -Mezar, III, 72-4
    - Epitaph, III, 73
    - heykel, III, 74
    -karakteri, III, 74-80
    - III, 80 çocuk
    - Mektupların Patronu, II, 116
    - Raffaele'nin patronu, II, 234
    - Ariosto'nun patronu, III, 284
    - Sanat Patronu, III, 346, 349, 351
    - portreler, iii, 346, 351, 390, 470, 479, 485
    -Michael Angelo'nun patronu, III, 382-4
    - Titian'ın patronu, III, 390
    -Anıt, III, 400-2
    - Clement VII., III, 427'den mektuplar
    - Yazıtta, III, 460

  Francesco Maria II., Urbino Dükü, i, xi, 24, 58
    - Günlüğü, i, 259 not
    - Mektupların patronu, II, 118; III, 331-3
    - Doğumu, III, 101, 130
    - Madrid'i ziyaret ediyor, III, 112, 131, 132
    - Urbino İsyanı'ndaki davranışı, III, 121
    - Otobiyografi, III, 129 ve not, 203 ve not, 205 ve nota
    -Eğitim, III, 130-4
    - Resim Tadı, III, 130
    -Evliliği, III, 134-9
    - Erken aşk işleri, III, 135
    -Türklere karşı bir deniz keşif gezisinde, III, 139-41
    -katılım, III, 142-51
    - Halkı için dikkate alın, III, 149, 150
    - Arsa, III, 150, 151 ve not
    -Düşes Lucrezia d'Este ile mutsuz evliliği, III, 152-5
    - Kral II., III, 156'dan askeri komisyon alır.
    - "En Sakin", III, 157 önekini kabul etti
    - Altın Polar Düzeni alır, III, 158
    -ev ömrü, III, 159-63, 180
    - III, 163 cihazları
    -Önerilen abdication, III, 167-9
    - İkinci evlilik, III, 170, 171
    - Alışkanlıklarında değişiklik, III, 180
    - Bir at yetiştiricisi, III, 180
    -Bir Devlet Konseyi Enstitüsü, III, 183-9
    -Oğluna talimatları, III, 189-94
    - Oğlu lehine, III, 203
    - Hükümete özgü, III, 212
    - Yaşlılık ve Hastalığı, III, 218, 224, 225
    -Devletinin devrimini düzenler, III, 219-23
    - III, 224'ün dini gözlemleri
    - Emeklilik, III, 224
    - ölümü, iii, 225, 226
    - Cenaze töreni, III, 226
    -karakteri, III, 226-30
    - Kişisel görünümü, III, 230
    - Onun tarafından uygulanan epitetler, III, 230
    - portreler, iii, 230, 231, 400, 483, 486
    -Ondan torununa mektuplar, III, 232-5
    - Wills, III, 240
    -Kütüphanelerinin elden çıkarılması, III, 240-3
    - Comandino'nun öğrencisi, III, 261
    - Paciotti'nin patronu, III, 264
    - Baldi'nin patronu, III, 269, 270, 273
    - Mektupların Patronu, III, 277
    - Tasso'nun patronu, III, 323, 326, 327
    - Zuccaro'nun patronu, III, 364
    - Baroccio'nun patronu, III, 372, 374, 376
    -Sanat Patronu, III, 398, 400-2, 410
    - Yazıtta, III, 461
    - Sanat Koleksiyonları, III, 477

  Francesconi, Aretino, III, 290

  Francia, Francesco, II, 254; III, 335

  Francia, Padre Di, II, 299

  Franciotti, Galeotto, II, 315

  Francis I., Fransa'dan, II, 57, 305; III, 22, 34, 41, 385, 395
    - Düello, II, 54
    - ve Federigo Fregoso, II, 60
    - ardışık, ii, 362
    - İtalya'daki tasarımları, II, 362
    - Milano alıyor, II, 431
    - Mahkum, II, 431
    - Charles V., II, 435'e karşı müttefik

  Francis II., Fransa'dan, II, 406

  Franco, Gian Battista, III, 100, 356, 370
    - Resimleri, III, 399, 400
    - Majolica çalışması, III, 423

  Frangipani, The, I, 55, 331

  Frankfort, III, 162, 414

  Frati, II, 73 not

  Frati, L., _federigo duca d'Arbino_, i, 166 not

  Frati, _la Donna Italiana_, ii, 73 not
    - _lettere_, ii, 118 not

  Fratini, P.G., _storia della Basilica di S. Francesco, Assisi_, I,
    35 not

  Frederick II. Buonconte, i, 25 yatırım yapıyor

  Frederick III., I, 190
    - taç giyme töreni, i, 103

  Frederick III. , Saksonya, III, 487

  Frederick Barbarossa, Montefeltro sayısını yaratıyor, I, 24, 25

  Fredicci, Ludovico, II, 398

  Fregoso, Agostino, I, 291; II, 58

  Fregoso, Aurelio, III, 110

  Fregoso, Costanza, II, 58, 72

  Fregoso, Federigo, I, 291; II, 83, 324
    - Urbino'da, II, 58, 60, 78
    - Salerno ve Gubbio Başpiskoposu, II, 60
    - Guidobaldo'nun ölümü üzerine, II, 126, 127
    - Buries Francesco Maria I., III, 73

  Fregoso, Margherita, II, 58, 72

  Fregoso, Ottaviano, I, 172, 291, 420; ii, 81, 438; III, 78
    - S. Leo'yu savunur, II, 14, 24, 25, 59
    - Urbino'da, II, 37, 49, 58, 77
    - Sta. Agata, II, 59
    - Doge of Cenova, II, 59
    - anekdotlar, ii, 48

  Fransız İtalya istilası, i, 341-55

  Frisio, Niccolo, II, 71

  Friuli, i, 256; ii, 321; III, 58, 358

  Frizzi, II, 118 Not

  Frosinone, II, 448

  Fruendesberg, Georg v., II, 445-51; III, 9

  Fucci, Ercole, III, 310 Not

  Fucci, Maddolo, III, 310 Not

  Fucecchio, i, 423

  Fuentes, III, 132

  Fumi, L., _Guidantonio E la Citta di Castello_, I, 45 Not

  Furlo, Pass, III, 281

  Furlo, Pietra Pertusa, II, 185 Not

  Fuseli, II, 460
    - alıntı, III, 336
    - Michael Angelo, III, 385


  Gabicce, III, 421

  Gabiccie, Count Delle, III, 212

  Gabrielli, Gubbio'da yerini aldı, I, 22, 37; II, 232

  Gabrielli, Kont Carlo, II, 377; III, 78

  Gaddi, Angelo, II, 200

  Gaeta, II, 448; III, 12

  Gaetani, House, I, 28, 331

  Gaetani, Cardinal, I, 28

  Gaetano, Luigi, III, 400

  Gaetani, Scipione, III, 488

  Gagliardino, Bernardo, III, 472

  Gaifa, III, 413

  Galeato, ben, 406

  Galileo, III, 256
    - Pesaro ziyaretleri, III, 164

  Galler, Calber, III, 143

  Galli, Angelo, III, 297
    - ayet, ii, 143, 144

  Galli, Antonio de, III, 90, 130, 297
    - Urbino, III, 294

  Galli, gallo, ben, 168
    - Oddantonio Montefeltro'da, i, 52
    - Urbino Sarayı'nın maliyeti üzerine, I, 170

  Gallia Senonia, ben, 4

  Galuzi, III, 207

  Gambara, Veronica, II, 65
    - Kültür, II, 128

  Gambino, Federigo'ya övgüde bulundu, i, 228

  Gandia, dük, ben, 320

  Gara, Gabriele, II, 281

  Gardner, Bay E.G. , Ferrara'da _Dukes ve Şairler, I, 269 not, 299
    Not; III, 280 not

  Gardutia, III, 413

  Garfagna, Ariosto'ya verildi, III, 284

  Garigliano, The, II, 365
    - Rout, i, 351

  Jartiyer, sipariş, i, 223

  Gaspari, II, 62 not
    - Kalelerde, II, 213 Not

  Gathe, Marcial De, i, 312

  Gatta, Della, II, 288

  Gatti, Alessandro, III, 423

  Gatti, Giovanni, III, 423

  Gatti, Luzio, III, 423

  Gatti, Tiseo, III, 423

  Gattinara ve Roma'nın teslimiyeti, III, 23

  Gattinara, Mercurino da, mektubu, III, 433

  Gaudenzi, III, 311 not

  Gauthiez, _l'Aretin_, III, 287 not

  Gaye, _cartegio d'tisti_, i, 156 not, 157 not, 338, 347 not,
    350; II, 23 not, 162 not, 163 not, 170 not, 192 not, 265; III,
    360, 376, 383 not, 385, 388 not, 401 not, 404 not, 410 not
    - Giorgio'da, II, 212

  Gazzuolo, II, 451

  Gem, kardeşi tarafından kovuldu, II, 293
    - Emekli maaşı ele geçirildi, II, 294
    - Roma'da, II, 294, 297
    - Ölümü, II, 297

  Genga, Bartolomeo Della, Askeri Mühendis, III, 352, 353

  Genga, Cardinal Della, III, 108

  Genga, Girolamo della, I, 171 not; II, 148, 261, 324, 463 not; III,
    77, 101, 108 not, 263, 369, 370, 399
    - Villa Casartole'u inşa eder, III, 50
    - Erken arkadaşlar, III, 347
    - onun _resurrection_, iii, 348
    -Urbino Dükleri, III, 348-52

  Genga, Nicolo Della, III, 369

  Genga, Simone, III, 353

  Cenova, I, 123, 190, 348; II, 315, 331
    - Angevine yenilgisi, i, 135
    - ludovico sforza altında, i, 341
    - çuval, ii, 59
    - Devrimi, III, 41
    - Doge, III, 299

  Gentile, Bartolomeo Di, II, 265 Not

  Gentile, Francesco Di, Da Fabriano, I, 436; II, 211 not, 217, 266
    - Stil, II, 191, 198
    - Fra Angelico'dan etkilenen, II, 194, 197
    - Eserleri, II, 196, 198, 200
    - Roma'da, II, 288

  Gerard, M. Auguste, II, 95 Not

  Gerbe, II, 402

  Gerini, II, 44 Not

  Gerolimini Manastırı, III, 158

  Gessi, Berlinghieri, Rimini Piskoposu, Urbino Valisi, III, 222

  Gherardino da Cevi, III, 78

  Gherlasco, II, 426

  Getto, The, III, 17

  Ghiaradda, II, 328

  Ghibelline, kökeni, i, 5
    - Kont Guido altında, i, 26
    - Feudatorlar, i, 11'e uyuyor

  Ghirlandaio, Domenico, II, 229; III, 335, 487
    - Roma'da, II, 288

  Ghirlandaio, Ridolfo, II, 229, 235

  Ghislieri, III, 343

  Giacobatio, FRA, III, 437

  Giacomo, Maestro, I, 161 not, 163

  Giacomo Della Marca, FRA, II, 299; III, 135

  Giacomo di San Severino, Urbino, II, 200

  Gianandrea, A., _Della Signoria di F. Sforza_, i, 90 not
    - _canti popolari_, iii, 280 not

  Giannona, II, 281

  Giberti, II, 441 not

  Gigli, Sylvester, _see_ (piskopos) Worcester

  Ginestreto, II, 388, 390

  Ginguene, II, 152

  Ginori, III, 414

  Gioliti, III, 276 Not

  Giolito, basın, III, 304

  Giordani, The, III, 341

  Giordani, Camillo, III, 136

  Giordani, Kont Giulio, III, 212

  Giorgi, Alessandro, Yunan çevirmen, III, 259

  Giorgi, Dr. Marino, i, 361; ii, 384 not

  Giorgio, bir Uç Oyuncu, I, 152

  Giorgio, Francesco Di, i, 150, 171, 174, 229, 339 notu; ii, 265, 272, 365; III, 260 not
    - Ducal Sarayı'nın mimarı değil, i, 155, 158
    -Kararlı menfaati açıklar, i, 169
    - Resimleri, II, 211
    - Mimar olarak eserleri, II, 212, 213
    - MSS. , II, 215
    - Duke Federigo'da, i, 270
    - Askeri Mühendis, III, 259

  Giorgione, II, 460; III, 335, 482

  Giornico, i, 337 not

  Giotto, II, 174
    - Assisi'de, II, 180
    - stil, ii, 185, 186
    - Urbino'daki çalışması, II, 200
    - Roma'da, II, 288

  _Giovanni della casa_, i, xxxvii

  Giovanni da Forli, II, 13

  Giovanni, Gaston, Toskana Büyük Dükü, III, 239

  Giovanni da Ravenna, i, 69

  Giovanni di Sassoferrato, i, 84

  Giovanni da Udine, III, 370

  Giovanni d'Urbino, III, 378, 437, 441

  Giovio, görüşleri, i, 96; ii, 29; III, 71
    - Detaylar, I, 443
    - Vergio'da, II, 117
    - Calandra'da, II, 148
    - hiciv, ii, 342
    - Cihaz icat ediyor, ii, 422
    - Borgia'da, II, 459

  Giraldi, Annibale, II, 378

  Giraldi, Benedetto, II, 376, 378, 379, 447; III, 78

  Giraldi, Tranquillo, II, 369
    - Francesco Maria I., II, 339, 348 not, 366, 409
    - Urbino'nun alınmasını açıklar, II, 378

  Girona, Donna Madalena, III, 135

  Giulia Bella, i, xi, 345, 367

  Giulia, Urbino Düşesi, evliliği, III, 65-8
    - ölümü, III, 98
    - cenaze töreni, III, 99
    - Ondan görevlisine bir mektup, III, 99

  Giulio da Cagli, II, 468

  Urbino Giulio, III, 422

  Giunta, III, 183

  Giustiniani, _dispacci_, ii, 316 not

  Giusto, günlüğü, i, 350

  Glasgow College, ben, xiv

  Glassford, James, ben, xxxvii notu
    - çeviriler, III, 293, 316, 319, 321, 389, 390

  Goito, II, 370, 409

  Golden Poleece, Düzen, Guidobaldo II'ye verildi., III, 111
    ve not
    - Francesco Maria II'ye verildi., III, 158
    - Pescara'nın Marquis'e verildi, III, 180
    - Prens Federigo'ya verildiği söylenen, III, 180

  Altın Gül, The, Ben, 221 not

  Goletta, III, 421

  Gonfaloniere, önemi, i, 179 not

  Gonsalvo di cordova, i, 338, 354, 394
    - Borgia'yı alır, II, 29, 30
    - Altın gülü alır, II, 303

  Gonzaga, The, I, 253

  Gonzaga, Alessandro, Castiglione Lordu, I, 48

  Gonzaga, Cardinal, I, 220
    - Pesaro'da, II, 349

  Gonzaga, Cecilia, i, 58 nota
    - Başarıları, i, 70

  Gonzaga, Cesare, II, 49; III, 78
    - Urbino'da, II, 58, 77

  Gonzaga, Chiara, II, 449

  Gonzaga, Costanza, II, 72

  Gonzaga, Federigo, II, 394, 401
    - AIDS Francesco Maria I., II, 372, 377

  Gonzaga, Don Ferrante, Baldi'nin patronu, III, 268

  Gonzaga, Francesco, Lodi'yi savunuyor, II, 428

  Gonzaga, Marquis Gian Francesco, I, 69

  Gonzaga, Giovanni, II, 420

  Gonzaga, Isabella, i, 311

  Gonzaga, Lauri Di, I, 473, 476

  Gonzaga, Leonora, II, 316; _See_ Leonora, Urbino Düşesi

  Gonzaga, Ludovico, II, 265
    - Gian Giacomo Leonardi tarafından meydan okundu, III, 71
    - Ondan Dük Guidobaldo II'ye mektup., III, 120, 121

  Gonzaga, Luigi, Francesco Maria I., III, 71 zehirlendiğinden şüphelenilen

  Gonzaga, Madalena, i, 311

  Gonzaga, Margherita, II, 72

  Gonzaga, Ugolino, i, 39

  Gordon, Alexander VI._, II, 460

  Gozzi's Chronicle, III, 72, 151, 228

  Gozzoli, Benozzo, Assisi, II, 180

  Gradara, I, 23, 144; III, 351, 407
    - çuval, ii, 377

  Gradenigo, Gianpaolo, I, 422

  Gradio, Stefano, I, 169; III, 245

  Grafegnana, i, 424

  Granarnolo, Azaltılmış, II, 328

  Granson, i, 337

  Granville, doğru hon. Thomas, III, 12 not

  Grassis, Paris de, II, 339 not, 340, 411 not

  Gratio, Padre, II, 5 nota

  Gratz, III, 353

  Gravina, Dük, II, 3, 11

  Graziani, ben, 54 not

  Giovanni Della Rovere'de Graziano, Fra, II, 291, 292

  Grecian Felsefeleri, II, 105

  Yunan Babalar, ben, 230

  Gregorian Kalendar, III, 263

  Gregorovius, _lucrezia borgia_, i, 319 not, 344 not, 396 not; II,
    19 Not
    - _geschichte der stadt rom_, ii, 19 nota
    - Vatikan Kütüphanesi'nden çıktı, III, 248 Not

  Gregory xii., I, 95
    - Guidantonio tarafından destekleniyor, i, 42

  Gregory XIII., III, 81, 114, 141, 157, 360
    - Sanat patronu, III, 366

  Gregory Xiv., III, 164

  Gregory XV. , ölüm, III, 212

  Gregory XVI., III, 175 Not

  Grifone, Matteo, i, 79

  Grimani, Cardinal, II, 367
    - Saray, III, 358

  Grisons, The, II, 396

  Gritti, II, 412

  Gronau, III, 479 Not
    - _titian_, iii, 390 not, 392 not

  Grossi, II, 264; III, 120
    - İtalyan Vatanseverlik, II, 108
    - Vergio'da, II, 116
    - _Uomini Illustri di urbino_, iii, 261 not
    - Baldi'de, III, 272

  Grottoferrata, i, 224, 451; II, 302

  Gruner, Bay Lewis, ben, xliv; II, 230

  Gualandi, II, 214 Not; III, 386 Not

  Guarimone, Cristofero, III, 135

  Verona Guarino, i, 69; ii, 113; III, 298, 310, 331

  Guarini, Battista, Francesco Maria II tarafından korundu., III, 331-4

  Guastalla, başrahip, i, 149
    - Tarih, III, 269
    - Lordu, III, 268

  Guasti, _lettere_, ii, 73 not

  Guasto, Marquis, III, 125

  Guazzo, Steffano, II, 54

  Gubbio, I, 93, 175, 397, 403; II, 361, 402, 422
    - sikkesi, i, xlii
    - Sayım ve Dükler, yetkililer, i, 22 not
    - Montefeltri Kazanç, I, 22, 37
    - Sarayı, i, 154
    --tarif, ben, 171-3
    - Mahkemesi, ben, 206
    - Guidobaldo'nun doğumu I. at, i, 296
    - Guidobaldo I. at, i, 362
    - Castiglione at, ii, 52
    - Piskoposlar, II, 60, 65
    - Okulu, ii, 188, 189
    - Baglioni tarafından ele geçirildi, II, 368
    - Francesco Maria I., II, 377'ye döner
    - Vittoria Farnese, III, 101
    - Prens Federigo, III, 195
    - Bakır madenleri, III, 229
    - Tablolar, III, 268
    - ressamlar, III, 380
    - Majolica, III, 406, 414, 422

  Gueldres, Dük, II, 321

  Guelphs, kökeni, i, 5
    - Cumhuriyetler, i, 11'e uyuyor

  Guerriero, i, 21, 37, 71 not, 205 not

  Guerrini, _elogio_, ii, 138 nota

  Guicciardini, Francesco, i, 339; II, 29, 331; iii, 8 not, 20 ve
    not, 221
    - güvenilmezliği, ben, xxxii
    - Alexander VI., I, 318
    - İtalya'da, i, 321
    - Fransız istilasında, i, 346
    - Taro Savaşı'nda, i, 354, 466
    - Becci'de, III, 114
    - Francesco Maria I., II, 335, 337 not, 346, 348 not, 366 not
    - Ravenna Savaşı'nda, II, 344 Not
    - Francesco Maria I., II, 400, 425 Not, 435, 436, 452, 454;
       III, 75, 76
    - kariyeri, II, 436, 442
    -Charles V., II, 436-9, 445'e karşı komutlar
    - Francesco Maria I., II, 441 tarafından hakaret edildi
    - _il sacco di roma_, iii, 8 not, 20 ve not
    - Clement VII., III, 66
    - Tercih edilen kadırgalar, III, 257

  GuiTantonio, Urbino sayısı, Castel Durante, I, 23
    - Siena'ya mektubu, i, 38
    - Assisi'nin Seigneur'u, I, 42
    - Braccio di Montone'a Karşı Savaşlar, I, 43, 44
    - Napoli'nin Grand Constable'ı yapıldı, I, 43
    -ve Romagna Genel Yardımcısı, I, 43
    - ve Spoleto Dükü, I, 44
    - Altın gülü alır, i, 45
    - İkinci evlilik, i, 45
    - Castel Durante'yi ele geçirir, i, 46
    - Floransa tarafından onurlandırıldı, ben, 45, 46
    - Refah kontrolleri, i, 46
    - Sigismund tarafından şövalye, ben, 47, 71
    - dindarlık, ben, 47
    - Ölümü, ben, 47
    - Karakteri, I, 47
    -Çocuklar, I, 47-9
    - Urbino'da kütüphaneye başlar, i, 47 not
    -Mektupların Patronu, II, 109-11
    - Epitaph, III, 458

  Elder Guido, Urbino sayısı, i, 26-35
    - Ghibelline politikası, i, 26
    - Feterler Romagna, i, 26
    - Roma Senatörü, ben, 26
    - Forli'de Stratagem, i, 26
    - Lucca'dan Seigneur, i, 27
    - aforozlu, ben, 28 not
    - Fransisken keşiş olur, i, 28, 33
    - Boniface viii'ye hain tavsiyesi., i, 30
    --Dante tarafından anlatıldı, i, 30-2
    -- Bu hikayeye ilişkin şüpheler, ben, 132
    - Yaşam Yetkilileri, i, 32 not
    - Ölüm ve karakteri, i, 34

  Guidobaldo I. , Urbino Dükü, I, 24, 253, 289
    - saltanat, ben, xxxi
    - Ottaviano'nun koğuşu, ben, 51 not
    - Devrilen mülkler, i, 51 not
    - Kütüphane Kuralları, I, 167
    - Gubbio sarayını tamamlar, i, 172
    - ardışık, i, 295, 299, 300
    - Yaşam Yetkilileri, I, 295 Not
    - Doğumu, i, 296
    - Onay, i, 296
    -Onun erken sözü, ben, 296-9
    - İlk Condotta, i, 300
    - Napoli'nin hizmetinde, i, 303
    -- Papa'nın, i, 305
    -Mahkemesi, ben, 309-11, 313
    - Onun evliliği, ben, 311
    - İktidarsızlık, i, 51 not, 312, 409
    - Gut, i, 344, 370, 377, 378, 417, 419, 421, 424; II, 28, 32,
       38, 42, 78, 79
    - Orsini'ye karşı gönderilen, i, 344, 348, 355, 358
    - Floransa tarafından nişanlandı, i, 356, 357
    -Mahkum, ben, 360-62
    - Perugia'ya karşı gidiyor, i, 369
    - Pisa'ya karşı nişanlandı, i, 370
    - Bibbiena'da, i, 370
    - yeğenini benimser, i, 371; II, 36-38, 313, 316
    - Venedik'i ziyaret ediyor, i, 377
    - onun hakimiyeti, ben, 380
    - Roma'yı ziyaret ediyor, i, 399
    -Urbino'dan ilk uçuşu, i, 401-8
    - Mantua'da, I, 408, 422
    - dönüşü, ben, 416
    -Yine emekli oluyor, I, 420-4; II, 300
    - Venedik'te alındı, i, 422
    - Mantua'da, II, 14
    - Geri yüklendi, II, 23, 231
    - Venedik tarafından nişanlandı, II, 24
    - Venedik tarafından nişanlandığında zorlukları, II, 28, 32
    - Borgia ile yaptığı röportaj, II, 29, 33
    - Roma'ya gidiyor, II, 32, 38
    - Julius tarafından nişanlandı, II, 34, 36
    -Garter Şövalyesi, II, 34, 233, 462-70
    - Yerli hayatı, II, 35, 43
    - anekdotlar, ii, 47
    -ölümü, ii, 80-2, 318
    -cenaze töreni, ii, 84-6
    -karakteri, ii, 86-8
    - Paolo Cortesio'nun patronu, II, 87
    - Raffaele'nin patronu, II, 227, 232
    - Sanat patronu, II, 265; III, 259, 348, 351
    - portreler, i, 288; ii, 208, 209, 210, 233, 265; III, 487
    - Mektupların Patronu, II, 43, 87, 107, 116, 119, 138, 204, 205
    - anıtsal yazıt, III, 459

  Guidobaldo II., I, xxxi, 159, 161, 284; II, 112, 357; III, 265, 289, 352
    - Villa, II, 33
    - doğum, ii, 360; III, 87
    - Önerilen evlilik, II, 415
    - Annesiyle birlikte Venedik'e gider, III, 35
    - Urbino Eyaletinden Sorumlu Sol, III, 58
    -Evliliği, III, 65-8
    - Leonardi'ye Monte L'Abbate'i verir, III, 72
    - Çocukluk, III, 87, 88
    - At sevgisi, III, 88
    - Camerino'nun egemenliğine yönelik iddiası, III, 89
    -Ardılışının törensel, III, 89-92
    - Camerino'daki haklarını teslim ediyor, III, 92
    - pozisyonunu güçlendirir, III, 93
    - Venedik Doge tarafından Cumhuriyetçi Valisi olarak yatırıldı
       Kuvvetler, III, 97, 98
    - Papa Julius III., III, 102'yi tebrik etmek için Roma'ya gider
    - Fano Valisi, III, 102
    -Kilisenin Yüzbaşı-Yüzbaşı, III, 104
    - İspanyol hizmetine girer, III, 111
    - Altın Polar Düzeni, III, 111 ve nota yatırıldı
    - Türk'e karşı savaşa bir söylem hazırlar, III, 113
    - Büyük masrafları, III, 113 ve not
    - Kral Henry III ziyaret ediyor. Fransa, III, 122
    - ölümü, III, 121
    - cenaze töreni, III, 121
    -karakteri, III, 122-5
    - Çocuklar, III, 125
    - Mektupların patronu, II, 215; III, 295, 297
    - Venedik tarafından istihdam edildi, III, 260
    - Federigo Comandino'nun patronu, III, 260
    - Sanat Patronu, III, 356, 358, 398, 399, 404 Not, 408, 410, 420,
       422, 423, 472
    - portreler, iii, 356, 479, 484, 485
    - Muzio'nun patronu, III, 275
    -Tasso'nun patronu, III, 302-5, 314
    -Titian'ın patronu, III, 391 not, 393-7
    - portreler, iii, 392 not, 393, 398
    - Yazıtta, III, 460

  Guidobaldo del Monte, Marquis, III, 261
    - Abstruse çalışmalarına adanmış, III, 262

  Guilds, Florentine, I, 16

  Loncalar, Sienese, I, 16

  Guise, Duc De, II, 401; III, 110

  Guiscard, Robert, i, 323; III, 31

  Guiscard, Roger, i, 323

  Guizot, İtalyan cumhuriyetlerinde, i, 8

  Topçu, sanatı, ben, 248

  Gurk, Cardinal, II, 296

  Guzzoni, Boccalino, I, 306


  Lahey Müzesi, III, 409

  Salon, II, 465, 468

  Hallam, Henry, III, 272

  Hamilton Place, II, 159

  Harleian Mss., III, 88 Not

  Haro, Don Diego Lopez De, i, 342 not

  Hawkwoods, The, I, 333

  Heidenheimer, II, 294 Not

  Henry II., Fransa, II, 406; III, 62, 103, 110, 263
    - Parma Düküne yardımcı olur, III, 103

  Henry III., Fransa, II, 406; III, 122

  Henry IV., Fransa, III, 182

  Henry VII., İngiltere, II, 117, 233
    -Guidobaldo I.'ye yatırım yapar, II, 462-70

  Henry VIII., II, 116, 355, 372, 404, 423
    - Harfler, II, 55, 121, 392, 435 Not
    - Charles V., II, 435'e karşı müttefik
    - Prenses Mary'nin Dük Guidobaldo ile evliliğini önerir
       II., III, 89 not

  Henry, Prens, Francis I.'nin oğlu, evliliği, III, 62

  Köln Henry, II, 114

  Hepburn, Sir Thomas, III, 416

  Herrera, Commendatore, III, 449

  Heywood, William, i, 313 notu; II, 74 not, 153 not
    - _palio ve ponte_, i, 56 not
    - _an Toskana'nın bilinmeyen köşesi_, iii, 109 nota

  Hill, Bay G.F., i, xi, xii
    - _pisanello_, ii, 269 not

  Hindoo Sanatı, II, 175

  Hogarth, II, 171 fikirleri

  Hohenstaufen, The, i, 323, 341

  Holbein, III, 487

  Hollinshed, II, 465

  Holroyd, _Michael Angelo_, II, 115 Not

  Honig, Rodolfo, _conte guido di montefeltro_, i, 32 not

  Honorius III., Montefeltri'ye yatırım yapıyor, i, 24
    - Bonconte yatırım yapıyor, i, 26

  Horace, alıntı, ben, 175 not

  Hustan, Peter, III, 18

  Hussites, zulüm, i, 96

  Hutton, Edward, _sigismondo Malatesta_, i, 10 not, 17 not, 43 not,
    72 not, 75 not, 114 not, 128 not, 192 not, 335 not; II, 203
    Not; III, 63 not
    - _ umbria_, ii, 205 nota
    - _an Toskana'nın bilinmeyen köşesi_, iii, 109 nota


  IL Cerretani, III, 488

  İl lasca, i, 313 not

  Yasadışı Yok, I, 63

  Imola, Seigneury, i, 18, 47, 306, 381; II, 453
    - Sforza tarafından satın alındı, i, 196
    - Sixtus IV tarafından satın alındı., i, 225
    - Teslim oldum, ben, 238
    - Borgia at, i, 391, 416
    - Riario'ya transfer edildi, II, 284

  Imperial Casino, III, 49-51, 107, 158

  Imperiale Villa, Genga tarafından inşa edilmiş, III, 349

  İnsisa, II, 455

  Corona'ya ait hoşgörü, III, 456

  Infessura, Sixtus IV., II, 287, 290
    - Julius II'de., II, 301

  Masum II., I, 323

  Masum III., II, 287

  Masum VIII., I, 115, 263; II, 293, 301, 419
    - Ardılığı, i, 304
    - politikası, i, 304, 314
    - Ölümü, i, 314, 326

  Engizisyon yeniden kuruldu, III, 96 ve not
    - Gubbio'da kuruldu, III, 245

  İnspruck, i, 337

  İrlanda, _Hogarth Illustrated_, II, 171 Not

  Lombardiya'nın demir tacı, III, 42, 46

  Irving, Bay, ben, xiv

  Isaacs, Bay S., III, 409

  Mantua'dan Isabella, II, 148

  Napoli'den Isabella, I, 130, 325

  Ischia, i, 141; III, 291 not
    - Ferdinand III. at, i, 352

  Isola di fano, i, 404

  Isola di Farnese, III, 21

  Isola Forsara, I, 297

  Isola, III, 434
    - Kuşatma, i, 359

  Isonzo, ben, 256

  İtalyan sanatı, Altın Çağı, ben, xxxi; III, 335-9
    - sürekliliği, ii, 95 not; III, 336 Not
    - Tanımı, II, 157
    -Gözlemler, II, 157-66
    -On beşinci yüzyıldaki değişiklikleri, II, 166-83
    -Yükseliş, II, 157-66
    -Klasiklik, II, 168-70; III, 344
    -düşüş, III, 335, 339-45
    - Okullar, _See_ Bolognese, Sienese, Umbrian

  İtalyan Balesi, Kökeni, I, 483 Not
    - kökeni, ii, 150, 152

  İtalyan sikkeleri, i, xli-xliii; III, 114 Not

  İtalyan Drama, II, 147

  İtalyan dili, bol, III, 254, 258, 278; Mektupta Stil
    Yazma, ben, 105 not

  İtalyan Edebiyatı, Altın Çağı, II, 93-5
    -Canlanma, II, 98-101
    -eğilimleri, ii, 101-7
    -Şiir, II, 130-47
    - Altın Çağın Düşüşü, III, 253
    -İspanyolca etkisi, III, 253-55
    - Reformun dolaylı etkisi, III, 257
    - Ballad şiirinin yokluğu, iii, 279, 280
    - _Rispetto_, III, 280 not
    - Pastoral dramalar tanıtıldı, III, 297

  İtalyan görgü kuralları, İspanyol hakimiyeti, ölümcül, III, 254

  İtalyan milisleri, III, 61, 94

  İtalyan ahlakı, yolsuzluk, II, 153-6

  İtalyan milliyeti, I, 17, 19; III, 60

  İtalyan portre madalyonları, II, 268-73

  İtalyan İlerleme, 1825-46, i, xxxiv

  İtalyan Cumhuriyetleri, Yükseliş, I, 6, 7
    -Özgürlüğün doğası, i, 8, 15-21
    - Siyasi güç, ben, 10, 12
    - Medeniyet borçlu, i, 11, 22
    - Askeri güç, ben, 13
    - Sosyal ilişkiler, ben, 13
    - Daha doğru komünler, i, 15
    - İtalya'nın merkezinde, i, 18 listesi
    - Maddi avantajlar, i, 18

  1430'da İtalyan Devletleri, i, 66-8
    - İtalya'nın merkezinde, 15. yüzyıldaki durumları, i, 87, 88
    - Lodi barışından sonra, ben, 182
    - Papaların yokluğunda, ii, 96, 97

  İtalyan topograflar, saçmalıkları, ben, 4

  İtalyan kasabaları, kökenleri ve bağımsızlıkları, i, 6, 7; _see_ İtalyan
    cumhuriyet

  İtalyan Birliği, i, xxxvi; II, 304, 433 Not
    - Ne kadar uygulanabilir, ben, 19
    - Nicholas V., i, 107

  İtalyan kadınlar, 16. yüzyılda sosyal konumları, II, 72-5
    - Yetkililer, II, 72 Not
    - Kültürleri, II, 128, 129

  İtalya, Modern, Korkular, I, 241
    - Avrupa Savaş Alanı, i, 321
    - Fransız istilası için hazır, i, 341

  Ivano, ben, 211 not


  III. James. İskoçya, II, 115

  James IV. İskoçya, II, 118

  Jameson, Bayan, ben, xxxix notu; III, 481

  Jean, Navarre Kralı, I, 123, 376

  Jean, Boulogne sayısı, II, 405

  Valois'ten Jeanne, i, 373

  Jenkins, Bay H.G., i, xii

  Jerome, başrahip, ben, 229 not

  Jerrold, Bayan Maud, III, 291 not

  Jesi, ben, 90
    - Braccio, Vicar, I, 45
    - çuval, ii, 395
    - Kuşatma, ben, 93

  Yahudiler Prens Federigo'nun doğumuna saldırdı, III, 174

  Avusturya'dan Joanna, III, 358

  Napoli'den Joanna I., i, 323

  Joanna II., Ben, 68, 81, 324

  _John inglesant_, i, viii

  Avusturya John, Don, III, 132, 139-41
    -Armada, III, 452-5

  Bologna John, III, 400

  Saksonya'dan John I., III, 487

  II. Anjou, i, 323

  John xxii., Ben, 43

  John xxiii., Görevden alındı, i, 45

  Johnson, Dr., bir cubit tanımlıyor, i, 189 not

  Joly, II, 44 Not

  Jovius, II, 327

  Julius II., I, 24, 449; ii, 20, 48, 60, 126, 227; III, 353, 435
    - portresi, ii, 51 not, 234; III, 395, 478
    - heykeli, ii, 41 not, 42, 244, 338
    - Seçim, II, 26, 27, 303
    -Politikası, II, 28, 304-6, 308, 323, 330, 347, 433 Not
    - iyilikler Guidobaldo I. , II, 32, 38, 39
    -Borgia tedavisi, II, 27-9
    - kayırmacılıkla suçlanmış, ii, 36
    - Perugia'ya karşı seferi, II, 39
    - Urbino'yu ziyaret eder, II, 39, 40, 42, 77, 231
    -Bologna'ya karşı seferi, II, 39-42
    -Bramante, II, 235, 259, 262-4
    -Raffaele'yi kullanır, II, 236-9
    - ölüm, II, 239, 350
    - Mezar, II, 243; 381-6
    - doğal çocukları, ii, 281
    - karakteri, ii, 301, 302, 304
    - Sixtus IV., II, 301
    -Borgia tarafından zulüm gördü, II, 301-3
    - Sanat patronu, II, 306; III, 345
    - Roma'daki gelişmeleri, II, 306
    -Romagna'daki tasarımları, II, 321, 325-30
    - Pavia'nın Kardinali için Kısmi, II, 327, 330, 332,
       339, 340, 481-3
    -Alanı alır, II, 331-5
    - Francesco Maria, II, 343, 347 ile uzlaştırıldı
    - Ona ihanetten şüpheleniyor, II, 344
    -Francesco Maria'ya Pesaro ile yatırım yapıyor, II, 348-50
    - Ariosto'yu kullanır, III, 281

  Julius III., Guidobaldo II'yi adlandırır. Fano Valisi, III, 102
    - İsimler Guidobaldo II. Kilisenin Kaptanı, III, 104
    - ölümü, III, 104
    - Paciotti'yi kullanır, III, 263

  Alemania'dan Justus, II, 267

  Ghent'ten Justus, i, 205, 231; II, 209 not, 218
    - Urbino'da, II, 267


  Kestner, Commendatore, ben, xliv; II, 409

  Kestner Müzesi, III, 417 Not, 420

  Kirkmichael, ben, xiii

  Şövalye, Bay Gaily, _ECCLesiasal Mimarisi_, I, 79 Not


  La Carda, Saray, I, 174

  La Cattolica, II, 349

  La Coneella, Manastır, II, 398

  Napoli Ladislaus, I, 43

  La Fratta, III, 424

  Lagno, Lucrezia del, i, 111

  Lago di Guarda, II, 409

  Lago di Vico, II, 293

  L'Alemano, III, 487

  La Magione, diyet, i, 412, 413; II, 8

  La Magliana, II, 384, 407, 411

  La Marca, ben, 33
    - tanımlanmış, ben, xl
    - kilise kuralı, ben, 5
    - Sforzan ilgisi, i, 80, 83
    - Güvensiz görev süresi, i, 92
    - Tehlike, ben, 136
    - maceracılar, ben, 306

  Lamartine, Siyasi İlerleme Üzerine, I, 8

  Lamol, II, 389; III, 201
    - Demir Madenleri, III, 229

  La Molinella, Savaş, I, 187, 189

  Lanci, Cornelio, III, 295

  Lancia, The, I, 335

  Lancia, Baldassare, III, 352

  Landino, Cristoforo, I, 228; II, 145

  Landriano, II, 424

  Landriano, Ambrogio, III, 78

  Landriani, Francesco, III, 131

  Lanfranco, Giacomo, III, 410, 411

  Lanfranco, Girolamo, III, 411, 421, 472

  Lanfranco, Ludovico, III, 421

  Lannoy, Don Carlos de, III, 427, 448
    - Müttefiklere Komutlar, II, 426
    - Roma'daki gelişmeler, II, 448
    - Bourbon ile ikramlar, II, 453
    -Ölüm, II, 23-5

  Lansius, II, 24

  Lansquenets, tanıtımı, i, 338; II, 445-8
    - Roma'da, III, 437

  Lante, Villa, II, 240

  Lanti, Marc Antonio, III, 82

  Lanz, _Corespressenz des Kaisers Carl V._, III, 27 Not

  Lanzani'nin _st. D. Communi Italiani_, i, 6 nota

  Lanzi, II, 184, 189, 200; III, 350, 404 Not
    - Francesca'da, II, 203
    - çürütülmüş, II, 216; III, 377

  Laocoon, II, 306

  La Pergola, I, 23, 92, 415; II, 213, 389, 395-413; III, 63, 123
    - Federigo saymak için verilen, i, 119

  Lapidusa, III, 123

  La Puglia, III, 39

  Lascaris, Konstantin, II, 62, 128

  La Serra, I, 403

  La Stellata, i, 51 not, 262, 264, 267

  La Storta, II, 420

  Lateran, III, 377

  Laurana, Lorenzo, I, 171 not

  Lauranna, Luziano, i, 150; II, 260 not
    - Urbino'da Saray Mimarı, I, 155
    - Patent lehine, i, 156
    - Pesaro'da ölüm, i, 157

  Laureani, Monsignore, i, xliii; II, 460; III, 176 Not

  Laureo, Vincenzo, III, 50

  Lautrec, II, 364, 409, 410, 412, 423; III, 299
    - General, Napoli Üzerine Gelişmeler, III, 38, 39
    - Ölümü, III, 39

  La Vanosia, i, 320; II, 168 not

  Laverna, II, 178

  Lawrence Koleksiyonu, II, 259

  Lazzaro, Maestro, I, 230

  Lazzari, ben, 226
    - Urbino'daki sarayda, i, 154
    - İtalyan Vatanseverlik, II, 108
    - Bramante'de, II, 260
    - _Uomini Illustri del Piceno_, III, 265
    - _ Sanatçıların Dictiasary_ III, 346, 458

  Lazzarini, _Memorie Storiche dei Conti di urbino_, i, 61 not
    - Urbino Katedrali'nde, I, 171 not

  Lee, Vernon, _euphorion_, ii, 153 not

  Lega, Bacci della, III, 287 not

  Leghorn, ben, 241, 330

  Legnano, ben, 262
    - Kalesi, III, 55

  Leicester, Robert, Earl, III, 361

  Leini, Amiral DI, III, 131, 139

  Leland, II, 117

  Lennox, Earl, i, xiii; i, 348

  Lenzuoli, Giuffredo, i, 317

  Lenzuoli, Roderigo, _see_ Borgia

  Leo III., II, 237

  Leo IV., II, 237

  _Leo x._, i, xxxix not

  Leo X., i, xxxii, 327; ii, 54, 64, 239, 281, 285, 287, 436; III, 382, ​​408
    -Petrucci'nin komplosu, II, 17, 115 not, 357-62, 391
    - Mahkemede Castiglione, II, 53
    - Dramanın Patronu, II, 148
    -Politikası, II, 307-9, 392, 397, 407
    - Seçim, II, 351, 353
    - karakteri, ii, 352
    - kayırmacılık, ii, 358, 364
    -Urbino'ya karşı entrikalar, II, 89, 341, 360-90, 392-410; III, 281
    - Para toplamak için cihazları, II, 392, 404
    - Charles V., II, 408'i destekler
    - ölümü, II, 411
    - Ariosto'yu alır, III, 282, 284

  Leo xii., III, 352

  Leonardi, Antenore, anıları, iii, 21 not, 36 nota

  Leonardi, Gian Giacomo, III, 35, 36 not, 71, 72, 77, 79, 264, 265
    - Francesco Maria I., II, 441, 447, 451; III, 79
    - Zorluklar Gonzaga, III, 71
    - Monte l'Abbate sayısı, III, 72

  Leonetti, _papa alessandra vi._, ii, 19 not

  Leoni, i, xxx, xxxii, 401, 449; II, 427; III, 68 not, 71, 76 not
    - Guicciardini'de, II, 436

  Leoni, Gian Battista, III, 274 Not

  Leonora, Ferrara Düşesi, Roma'da, II, 285 Not

  Leonora, Urbino Düşesi, i, 267 not; ii, 232; III, 348
    -Evliliği, II, 89, 323-5
    - portresi, ii, 325
    - Mektuplar, II, 388
    - Pesaro'ya döner, II, 421
    - Venedik'te, III, 35
    -Charles V.'nin taç giyme töreninde, III, 44-6
    - Bir saray inşa eder, III, 50
    - Clement VII. , III, 52
    - portresi, iii, 52, 62, 80, 391 not, 393, 470, 479
    -karakteri, III, 51-3
    - ölümü, iii, 80
    - III, 80 çocuk

  Leonora, Macaristan Kraliçesi, II, 301

  Leopardi, III, 330 not

  Lepanto, Savaş, III, 330, 344, 374

  Avusturya Leopold, III, 211

  Lerin, Kont DE, II, 30

  Le Sage, III, 287

  Leyva, Antonio Della, Pavia'yı Sürprizler, III, 40, 45

  Liguria, ben, 109

  Lillio, Andrea, III, 378

  Lindsay, Lord, ben, xviii, xxxix notu; II, 266

  L'Ingegno, Andrea, II, 244

  Lione, Suares DE, II, 381-3

  Lipsius, II, 124, 437

  Lira, Nicolo De, I, 166

  Lisini, _cesare borgia_, ii, 11 not

  Litta, say, i, 55; ii, 59; III, 123

  Liverotto da Fermo, I, 412, 413
    - Sinigaglia'da öldürüldü, II, 3, 4

  Livia, Urbino Düşesi, III, 477
    - III'ün Doğumu, 82
    - Evliliği, III, 170, 171
    - Ondan Prenses Vittoria'ya mektup, III, 236
    - Emeklilik, III, 239

  Lloyd, Humphrey, II, 117

  Loches, kale, i, 385, 471

  Lodi, II, 424; III, 77, 450
    - Barış, ben, 107, 123, 182
    - teslimiyet, ii, 428
    - lig ordusu, II, 435

  Lomazzo, II, 203, 265

  Lombardy, tanımlanmış, ben, xxxix
    - 1430'da, ben, 67
    - Demir tacı, III, 42, 46

  Francesco Maria I., IN, III, 58, 70

  Lonato, Pier-Antonio, III, 131

  Londra, Antlaşma, II, 372

  Lonno, II, 409

  Loredano, Leonardo, i, 256, mektup, I, 422

  Lorenzo, Fiorenzo DI, II, 199 nota

  Lorenzo da Ceri; _See_ Renzo

  Loreto, II, 335, 379; III, 350, 360, 411
    - Katedral, II, 286
    - Kilisesi, III, 353
    -İlaç Değerlendirmeleri, III, 411
    - Madonna, III, 176, 418

  Loretto, ben, 47
    - Leydi, ben, 125

  Lorraine, Kardinal, III, 395

  Lo spagna, II, 226 not

  Louis I., i, 323

  Louis II., I, 324

  Louis III., I, 324

  Louis VIII., I, 323

  Louis Xi., Fransa'dan, i, 324, 373
    - İsviçreyi kullanır, i, 337

  Louis XII., I, 400; II, 11, 39, 303, 314, 449
    - Şemaları, ii, 330
    - hırs, i, 371
    - ardışık, i, 372
    - Napoli'de Tasarımlar, I, 372, 375, 393
    - boşanma, i, 373
    - Cesare Borgia, I, 412 ile tanışır
    - Mahkemesi, I, 470
    - _il cortegiano_, ii, 119
    - Francesco Maria'yı alır, II, 315
    - Venedik'i destekler, II, 321
    - Milano'daki tasarımları, II, 358
    - ölümü, ii, 360

  Louis XIV., III, 339

  Louvre, The, III, 385, 415
    - Raffaeles, II, 232

  Lovranna, Martini, I, 155

  Aşağı İtalya, tanımlanmış, i, xxxix

  Loyola, doktrinler, II, 10

  Lucano Köprüsü, I, 133

  Lucarelli, _Memorie e Guida di gubbio_, i, 71 not

  Lucas, Bay E.V., Della Francesca tercihi, II, 210 Not

  Lucca, i, 424; III, 263
    - Floransa'ya satıldı, i, 67
    - Piskopos, II, 280
    -Gian-Francesco, II, 282

  Lucrezia, Aragon Prensesi, i, 311

  Lucrezia, Urbino Düşesi, III, 308, 334
    -Evliliği, III, 135-9
    -kocasından ayrılmış, III, 153-5
    - karakteri, III, 154
    - ölümü, III, 165
    - ve Tasso, III, 314

  Ludovico, Mirandola Kont, II, 335 Not

  Ludovico, Maestro, I, 247

  Ludovisi Satyr, III, 385

  Lugo, i, 258; II, 349, 413

  Luini, III, 335

  Lumisden, Andrew, ben, xvii

  Luna, III, 125

  Lungo, Del, II, 67 not, 73 not

  Luzio, II, 23 not, 70 not, 84 not, 119 not; III, 287 not
    - _vittoria colonna_, iii, 291 not

  Luzio E Renier, II, 44 Not, 318 Not, 324, 355 Not
    - _mantova e urbino_, iii, 51 not

  Luzzatto, II, 319 Not

  Lyon, Lord, ben, xiv

  Lyons, I, 470; II, 152, 303, 315


  Macaulay, II, 424
    - Sikkelerde, ben, xliii

  Fossombron Maccione, II, 379

  Macerata, i, 142; III, 353, 354

  Machiavelli, Nicolo, i, 209, 251, 267 not, 374 not, 415; II, 27
    - sivil milisleri planlıyor, i, 15
    - Anghiara Savaşı'nda, ben, 77
    - _istorie_, i, 95 not, 96 not, 106 not, 184 not
    - İtalya'yı Eugene IV. , ben, 96
    - Colleone'de, ben, 185 not
    - La Molinella Savaşı'nda, i, 188
    - Galeazzo Maria Sforza I, 234
    - Alexander VI., Ben, 319 not
    - _condottieri_, i, 106, 334; II, 424, 425 not
    - Borgia'da, i, 390, 321
    - Romagna'da, i, 398 not
    - Sinigaglia katliamında, ii, 4, 8
    - _legazione al valentino_, ii, 10 nota
    - Bibbiena'da, ii, 67 not
    - onun _principe_, ii, 120
    - komediler, ii, 147
    - ölümü, III, 38

  Mciola, adak resmi, ii, 403

  Madama, Villa, II, 240

  Madiai, Federico, II, 5 not, 24 not, 37 not, 39 not, 40 not, 80 not
    - _le marche_, i, 58 not, 63 not
    - _commentari_, i, 295 not
    - onun _diario_, i, 401 notu
    - _il giornale di paciotto_, iii, 236 not
    - Baldi'de, III, 266 Not

  Madonna'da Sanat, II, 180-3

  Madrid, Francesco Maria II. at, III, 132-4, 136
    - Zuccaro In, III, 361
    -III. Castiglione, 448-51

  Maggieri, Cesare, III, 378

  Magione, ben, 113

  Magliabechiana Kütüphanesi, Floransa, i, xxx; III, 155, 240, 383 Not

  Magliano, I, 131, 217; II, 240

  Magusano, II, 412

  Mahomet II., I, 106, 256; II, 293

  Mai, Cardinal, II, 118; III, 269

  Maitani, II, 187 not

  Maitland, Bay Fuller, II, 232

  Maiuola, i, 78, 144
    - Teslim, I, 411
    - Sürpriz, II, 13
    - Kuşatma, II, 369
    - Floransa'ya verildi, II, 406, 420
    - Geri yüklendi, II, 456

  Majolica, yetkililer, III, 404
    - kökeni, III, 405
    - Urbino'da yapılmış, III, 406
    -Pesaro'da yapılmış, III, 406, 408-12, 416
    - Gubbio'da yapılmış, II, 406
    - slogan açık, III, 416, 417
    - III, 409 süreçleri
    - III, 410 nitelikleri
    -Loreto'nun İlaç Vasiyetleri, III, 411
    - Kullanımları, III, 416, 418, 474
    -Sanatçılar, III, 413, 419-24
    - düşüş, III, 412
    -koleksiyonlar, iii, 408 not, 411, 415-7, 421
    - Fiyatlar, III, 424
    - Sanatçılar, Dilekçe Guidobaldo II., III, 472

  Malalbergo, I, 473

  Malatesta, The, I, 333
    - Çoğul form, Florentine, i, 71 not
    - kolları, ben, 71 not, 76 not
    - meşruiyeti, i, 10
    - sallanma, ben, 17
    - Seigneuries, i, 18, 75
    - Şii, ben, 75
    - Kutsal Görüşe Devrimi, I, 179, 195
    - Madalyonlar, II, 99

  Malatesta, Antonia, i, 75 not

  Malatesta, Carlo, i, 380, 388
    - Kardeşinin çocuklarını meşrulaştırır, ben, 10 not
    - Di Montone esiri, ben, 43 not
    - fidye, i, 43

  Malatesta degli Sonetti, I, 40, 83, 427

  Malatesta, Domenico Novello, Cesena Lordu, I, 48, 75 not, 145
    - Ölümü, ben, 180
    - Mektupların patronu, i, 140 not; II, 100

  Malatesta, Elisabetta, Camerino'nun Leydi, I, 41, 216, 299 Not
    - Manastırından taşındı, ben, 411

  Malatesta, Galeazzo, Pesaro Lordu, i, 39, 83, 84
    - Çıkarılmış, ben, 40
    - fossombron satıyor, i, 23, 90
    - Pesaro, i, 40, 89 satıyor

  Malatesta, Galeotto, Rimini Lordu, I, 45
    - meşrulaştırılmış, ben, 10 not, 75 not, 290
    - Bracio esir, i, 43 not
    - Patrimony, ben, 83

  Malatesta, Ginevra, III, 298

  Malatesta, Giovanni, i, 140

  Malatesta, Isotta, i, 71 not, 77, 191, 192 Not
    - Paul II., I, 195
    - ölümü, ben, 192 not, ben, 196 not

  Malatesta, Pandolfo, II, 420

  Malatesta, Rainiero, i, 71, not

  Malatesta, Rengarda, I, 45

  Malatesta, Roberto, i, 137, 299 not; III, 410
    - Napoli'de etki kazanıyor, i, 111
    - Teslimat Fano, i, 143
    - Cesena'yı ele geçirir, i, 180
    - Isotta'nın sözde katili, i, 192 not, 196 nota
    - Evliliği, i, 194 not, 203
    - covets rimini, i, 192 not, 195
    -Malatestan egemenliğini yeniden kurar, i, 200
    - Sixtus IV tarafından yatırıldı. , ben, 202
    - Magnifico unvanı, ben, 203 not
    - Florentines'e Çöller, I, 247
    - Komutlar Din Kuvvetleri, I, 260
    - Ölümü, ben, 269
    - Evliliği, i, 289
    - Çocukları, ben, 380

  Malatesta, Sallustio, I, 195

  Malatesta, Sigismondo Pandolfo, II, 420; III, 408
    - meşrulaştırılmış, ben, 10 not
    - Rimini Efendisi, i, 388; II, 425 not
    - kolları, ben, 193
    - Altın Gül alır, i, 45 not
    - Duke Oddantonio, I, 53, 89
    - Sigismund tarafından şövalye, ben, 71 not
    -Duke Federigo ile Yarışması, I, 75-80, 83, 93-9
    - Evliliği, ben, 80
    - Zorluklar Duke Federigo, i, 83
    - Onun Perfidy, ben, 98, 99, 100
    - Duke Federigo ile röportajları, i, 99, 110, 119
    - Sforza tarafından satın alındı, i, 103
    - Alfonso'ya ihanet, i, 109
    - Napoli ile entrikalar, ben, 111
    - Federigo tarafından alçakgönüllü, i, 112
    - Sforza tarafından destekleniyor, i, 114
    - Pius II tarafından yeniden düzenlendi., i, 117
    - Mondavio'yu ele geçirir, i, 131
    - Effigy'de yanmış, i, 132
    - Cesano'da yenildi, i, 137
    - Venedik ile müttefik, ben, 141, 142
    - Birçok rimini şefini kaybeder, i, 144
    - aşağılama, i, 145
    - Kayıpları, ben, 146
    - Morea'daki kampanyası, i, 194
    - Ölümü, I, 191, 194, 195
    -karakteri, ben, 191-4
    -Mektupların patronu, i, 191-4; II, 98, 99, 133
    -Sanat patronu, ben, 17 not, 191-4; II, 43
    - portresi, ben, 193; II, 208
    - Dennistoun'un hataları, i, 114 not, 192 nota

  Malatesta, Violante, i, 180

  Malavolti, _historia_, i, 98 nota

  Malcolm, Lennox Kontu, ben, xiii

  Maldonato, II, 380
    -ihanet, ii, 393-5

  Malines, Antlaşma, II, 355

  Malombra, The House of House, I, 424

  Malpiedi, III, 379

  Malvasia, II, 216; III, 419

  Mammarelli, Domenico, III, 53 Not

  Mamiani, Kont Francesco Maria, III, 196, 212, 214

  Manara, Ricci, II, 265 Not

  Mancini, II, 203 Not

  Manerola, Teodora, II, 281

  Manfred, ben, 323

  Manfredi, The, I, 258
    - faenza, seigneury, i, 18

  Manfredi, Astorre, I, 109, 381; II, 10
    - Faenza'nın Efendisi, Venediklere Çöller, I, 186
    - boğulmuş, ben, 389

  Manfredi, Guidantonio, I, 47, 53
    - Evliliği, ben, 74

  Manfredi, Ottaviano, i, 381

  Manfredi, Taddeo, i, 236 notu; II, 284
    - Teslim Imola, I, 238

  Manfredonia, ben, 247

  MANSO, III, 312, 327

  Mantegna, Andrea, i, 347; II, 200, 217, 265
    - atfedilen portre, i, 286
    - Gem'de, II, 297

  Mantua, i, 44; ii, 409; III, 311
    - Marquis, i, 48, 247, 311; ii, 51; III, 26, 304
    - Kongre, i, 116, 124
    - Ferrara'yı savunuyor, i, 259
    - Federigo at, i, 264
    - Guidobaldo I. at, i, 406, 408
    - Marchioness, III, 18, 431
    - Saray, III, 352

  Manutius, Aldus, I, 449; II, 87

  Maramaldo, Cardinal, I, 42 not

  Marc Antonio, Burin, II, 240; III, 287, 409

  Marcellus II., III, 104, 260

  Marchese, Padre, I, 287

  Marchesi, II, 74 Not

  Marciana, Caterina, II, 280

  Marcolini, _st. D. Prov. di pesaro e urbino_, i, 54 not

  Marcone, III, 442

  Marcucci, II, 292, not
    - _Francesco Maria I._, II, 313 Not

  Maremma, The, I, 98, 103
    -Kampanya, I, 103-6

  Avusturya Margaret, evlilik, III, 93
    - Paul III ile etkisi., III, 93

  Bavyera Margaretta, i, 311

  Margariton, stil, ii, 186

  Maricourt, _le Proces des Borgia_, II, 19 Not

  Mariello, II, 44 Not

  Marignano, II, 439
    - Savaş, II, 363

  Marino, i, 330; III, 291 not

  Marini, II, 14, 204 Not
    - Benedetto, III, 380
    - _sagio di ragioni della citta di S. Leo_, i, 78 not; III, 184

  Mariotti, imza, _italy_, i, xxxi, 21 not; ii, 277 not; III,
    25 not, 48 not, 253 not
    - Hataları, ben, xxxi
    - Cumhuriyetçilikte, ben, 20
    - Malatesta'da, ben, 191

  Marliani, II, 51 not, 470

  Marryat, _ Seramik ve Porselen Historisi_, III, 404 Not
    - Majolica, III, 411, 415, 416, 421, 423

  Marsciano, Nardo da, i, 126

  Marsilya, I, 124, 348, 373

  Marso, Paola, I, 228

  Martin IV., I, 26; III, 181

  Martin V., i, 40; II, 291
    - Castel Durante sayımı yaratır, i, 23
    - İtalya'ya geldi, i, 44
    - onun zorlukları, ben, 44, 45
    - Ölüm, ben, 46
    - Duke Federigo'yu meşrulaştırır, i, 62
    - mektup, i, 428

  Martinate, II, 51 not

  Martinengo, II, 425; III, 77

  Martini, Simone, II, 185 not, 188 not; III, 336 Not

  Siena Martino, I, 152; II, 212

  Maruccelli MSS., III, 229 not, 240 not, 246 not

  Mary, İngiltere Kraliçesi, III, 303

  Marza, Ventura, III, 378

  Marzio, S. Leo, II, 14

  Masaccio, II, 172, 187, 199, 208
    - Roma'da, II, 288

  Mascherino, III, 485

  Maso di Bosco, III, 385

  Massa, i, 3; II, 389

  Massa Koleksiyonu, III, 416, 417, 424

  Massa Trabaria, II, 368
    - Montefeltri tarafından elde edildi, i, 23

  Massa Vaccareccia, i, 51 not

  Masse, II, 27 not, 298 nota
    - Papalıkta, i, 316

  Massa Carrara, III, 81

  Massini, Domenico de ', III, 6, 431

  Mattei, Antonio, I, 173

  Matarazzo, _Chronicle of Perugia_, i, 369 not

  Matelica, III, 68

  Matilda, Kontes, bağışlar, i, 5, 12

  Mattei Sarayı, III, 356

  Mavorelli, Signor, III, 424

  Maximilian, İmparator, II, 343, 407
    - _lanzknechts_, i, 331'i düzenler
    - Il Moro, i, 353'ü destekler
    - İtalya'ya girer, II, 321

  Maximilian II., III, 132

  Mazio, _relazione a urto viii._, i, 78 not

  Mazzatinti, Prof. Giuseppe, i, 22 not, 35 not
    - _cronaca_, i, 23 not
    - _di alcune legge_, i, 23 not
    - _documentti_, ii, 190 not

  Mazzola, ben, 209

  Mazzoni, Giacomo, III, 122, 135, 318 Not
    - Guidobaldo II'de cenaze töreni., III, 122
    - _vittoria colonna_, iii, 291 not

  Mazzuchelli, i, 191 notu; ii, 51 not; III, 294

  M'Crie, Dr., III, 276

  Medici, The, Müttefikler, I, 243, 247
    -Floransa'dan kovuldu, i, 349-50; III, 43
    -Floransa'ya tekrar girme planı, i, 370, 393
    - Sanat ve mektup patronları, II, 43, 99
    - Floransa'ya dönüş, II, 347; III, 43
    - Urbino'yu ziyaret edin, II, 351

  Medici, Alessandro de ', Floransa Dükü, Evlilik, III, 62

  Medici, Caterina de ', II, 152, 406, 414 not, 415; III, 34, 391 not
    - Evliliği, III, 62

  Medici, Clarice De ', II, 53, 365

  Medici, Cosimo de ', _pater patriae_, i, 92
    - Floransa'nın hükümdarı, ben, 98
    - Kütüphane, I, 163
    - Pius II.
    - Ölümü, ben, 184
    - Platonik felsefeyi benimser, II, 105

  Medici, Cosimo I. de ', III, 111, 198

  Medici, Francesco Maria, Cardinal De ', III, 239
    -Mektuplar, III, 137-9

  Medici, Giovanni de ', i, 381, 384; ii, 384; III, 76

  Medici, Giovanni, _delle bande nere_, i, 384; II, 414, 416, 436, 438;
    III, 288, 431
    - ölümü, II, 446

  Medici, Giovanni Gaston, III, 239

  Medici, Giuliano de ', i, 238
    - cinayet, i, 235 not, 240

  Medici, Giuliano de ', II, 53, 127; III, 78, 283
    - Hayatı, II, 56, 57
    - Urbino'da, II, 56, 57, 232, 351, 361
    - Leo X., II, 56 ile etkisi
    - Şair olarak, II, 57 not
    - portresi, ii, 234
    - II. Julius ile uzlaştırıldı., II, 329
    -Napoli'ye istekler, II, 358-65
    - ölümü, ii, 365
    - Anıtı, III, 389

  Medici, Cardinal Giulio de ', II, 414, 416, _See_ Clement VII.

  Medici, Cardinal Ippolito, II, 57

  Medici, Cardinal Lorenzo de ', II, 233

  Medici, Lorenzo de ', Magnificent, I, 51 not, 157, 185, 209, 262,
    299; III, 409
    - bahçeler, ben, 174 not
    -Cinayeti deneme, i, 235 not, 240-3
    - Sixtus IV ile lehine. , i, 237
    - politikası, i, 238, 251
    - aforozlu, ben, 242
    - Ferdinand'a itiraz, i, 252
    - Ferrara'yı savunuyor, i, 259, 263
    - Entrikaları, i, 307
    - Ölümü, i, 326
    - Öğretmen, II, 113
    - Platonizmi Destekler, III, 34, 256

  Medici, Lorenzo de ', Urbino Dükü, II, 365 karakteri
    -Urbino kazanır ve kaybeder, II, 367-80
    -Francesco Maria I., II, 381-3 tarafından meydan okunan
    - Mondolfo'da vuruldu, II, 385
    - Evliliği, II, 405
    - Wolsey'den mektup, II, 484
    - Urbino, III, 283
    - Anıtı, III, 389

  Medici, Madalena de ', i, 331

  Medici, Mary de ', III, 488

  Medici, Pasqualino de ', II, 57

  Medici, Pietro de ', i, 184, 185, 195, 201; III, 389
    - ardışık, i, 327
    - İtalyan Ligi için müzakereleri hayal kırıklığına uğrattı, i, 328
    - Teslimat Sarzana, i, 349
    - sınır dışı edildi, i, 350

  Tıp, Bilim, 15. yüzyılda, i, 313 Not

  Medina del Campo, II, 30

  Meldola, I, 27, 406; II, 453
    - Roberto Malatesta'ya verildi, i, 180

  Mellara, ben, 262

  Melozzo da Forli, II, 210, 218, 260
    - Çalışması, II, 290

  Mende, piskopos, ii, 282 not

  Mercatello, sayım, i, 18, 63; III, 201, 400
    - Montefeltri tarafından elde edildi, i, 23
    - Sarayı, I, 174
    - Giorgio tarafından inşa edilmiş, II, 213
    - S. Francesco, II, 201, 208

  Mercatello, Francesco DI, II, 265 Not

  Merlini, Guido, III, 422

  Merula, Giorgio, II, 51 Not

  Messina, II, 62; III, 452

  Metauro Nehri, III, 321, 413

  Mez de Silva, Ruggo, III, 133

  Michelotto, Don, i, 395, 415, 418; II, 21
    - Sinigaglia'da, II, 4, 11; III, 63

  Michiels, II, 268

  Milan, i, 37, 67
    - Sforza'yı Duke olarak kabul eder, i, 97
    - Mahkemesi, I, 121
    - Ferrara'yı savunuyor, i, 259
    - Charles VIII. at, i, 348
    - Kuşatma, II, 282, 425
    - Francis I., II, 431 tarafından alındı
    -Sforza tarafından tutuldu, II, 435, 437-41
    - Sforza'ya geri yüklendi, II, 346, 410
    - Ariosto AT, III, 281

  Milo, Maestro Benedetto, III, 73

  Dük Francesco Maria I., III, 61, 94 tarafından kuruldu.

  Milton, John, III, 327

  Minims, Friars Düzeni, III, 182, 224, 225, 240, 243

  Minio, gönderimler, II, 277, 384, 392, 399, 404
    -Leo X., II, 395-7, 400, 404 ile konuşması

  Minzocchi, Francesco, III, 350

  Mirafiori, III, 180

  Mirandola, Pico della, i, 313 not

  Mirandola, kuşatma, ii, 305, 334, 335

  Modena, i, 381; II, 362, 397; III, 23, 37, 164
    - yakalanması, ii, 345
    - satın alma, ii, 359

  Modula, Piskopos, Roma çuvalında, III, 429

  Mola di gaeta, i, 330

  Molinella, Savaş, I, 339

  Molini, II, 408 Not, 445 Not
    - _documentti_, iii, 25 not

  Molino, Ludovico Del, II, 211 Not

  Molmenti, II, 73 not

  Molza, Monsignor, I, 446; III, 275

  Monaldin, Victoria De, I, 435

  Moncada, Don Ugo de, I, 418; ii, 396, 401; III, 27, 442, 451
    - Lannoy'u başardı, III, 25
    - Colonna ile entrikalar, II, 426, 444, 453

  Moncenigo, III, 113, 464
    - Guidobaldo I., II, 88
    - Francesco Maria II., III, 135, 136
    - Lucrezia d'Este, III, 136

  Mond, Bay Ludwig, II, 224 Not

  Mondaino, I, 23, 140; II, 292

  Mondavio, I, 23, 119, 131; II, 213, 291
    - Della Rovere'ye geçer, i, 222

  Mondolfo, I, 137, 144; II, 213, 291, 378; III, 160, 199
    -Kuşatma, II, 384-7

  Monopoli, i, 394

  Monreale, kardinal, i, 345
    - Başpiskopos, III, 162

  Tasso'da Montaigne, III, 326

  Montalto, II, 213

  Mont'amiata, III, 109 Not

  Montanari, III, 404 Not

  Montano, Cola, I, 234

  Montano, Marco, III, 295, 298

  Monte Asdualdo, II, 260

  Montebaroccio, II, 211 not, 380, 388; III, 262
    - çuval, ii, 383

  Monte Bartolo, II, 357, 388; III, 49

  Montebello, sayı, III, 150

  Monte Berticchio, III, 182

  Montecalvo, i, 418

  Monte, Cardinal Del, III, 432

  Monte Carlo, I, 423

  Monte Carpegna, I, 160

  Monte Catria, I, 160; II, 78

  Monte del Cavallo, i, 160

  Montechio, III, 80

  Montecirignone, II, 213

  Monte Copiolo, i, 25, 405

  Monte Corciano, III, 180

  Montefabri, kale, III, 264

  Montefalcone, Serafino DA, I, 126

  Montefeltrano, Barbarossa tarafından Yatırım Sayısı, i, 25

  Montefeltro, II, 389
    - Bkz., II, 314
    - Floransa'ya verildi, II, 406
    - Yağma, II, 415

  Montefeltro, sayıları, faydalı salınım, i, 17
    - Urbino Yatırım Alın, i, 18, 22
    - Cagli, I, 22, 37
    - Gubbio'daki Gabrielli'yi yansıtacak, i, 22, 37
    - Barbarossa tarafından oluşturulan, I, 24, 25
    - kollar, ben, 25 not, 76 not
    -Ghibelline ilkeleri, i, 24-6, 35
    - kan davası, i, 35
    - mektup patronları, ii, 98, 107, 109
    - Sanat patronları, II, 192

  Montefeltro, evi, antik çağın, i, 124
    - Şubeleri, i, 25

  Montefeltro, Agnesina Di, I, 48, 289; II, 419; III, 291
    - Evliliği, I, 222

  Montefeltro, Anna, Aura veya Laura Di, I, 39, 49
    - Evliliği, i, 39 not

  Montefeltro, Antonio Di, i, 61 not, 290, 355, 466; II, 47 not, 75
    - meşruiyeti, i, 120
    - Ferdinand tarafından şövalye, ben, 223

  Montefeltro, Battista, _See_ Battista, Urbino Kontes
    - _see_ sforza

  Montefeltro, Battista Di, Evliliği, I, 39
    - Evlilik sözleşmesi, i, 40 nota
    - Başarıları, i, 39, 122, 216; II, 129
    - rahibe olur, ben, 40
    - İniş, ben, 41
    - Ölümü, ben, 90
    - Sonnets, i, 428

  Montefeltro, Bernardino, I, 120, 291

  Montefeltro, Bianca, Faenza Leydi, I, 47

  Montefeltro, Brigida, Sueva Di, mutsuz evliliği, I, 48 nota
    - Fransisken abbess olur, ben, 48 not
    - Manastıra Alınan Makaleler, I, 433

  Montefeltro, Buonconte, i, 120, 290

  Montefeltro, Caterina, Salerno Prensesi, I, 255

  Montefeltro, Chiara, I, 290

  Montefeltro, Costanza, I, 290

  Montefeltro, Elisabetta veya Isabella, I, 289
    - Evliliği, ben, 203

  Montefeltro, Gentile, I, 291; II, 58

  Montefeltro, Giovanna Di, I, 222, 289; II, 282, 291, 419
    - Sinigaglia'dan kaçar, II, 300

  Montefeltro, Guido Ubaldo, _see_ Guidobaldo I. , Urbino Dükü

  Montefeltro, Violante Di, Cesena Leydi, I, 48, 58 not, 290
    - varsayılan haklar, i, 76

  Montefiascone, III, 5

  Montefiore, ben, 423
    - sayımlar, i, 51 not
    - Kuşatma, ben, 140

  Monte Giordano, II, 21

  Monte L'Abbate, III, 265

  Montelocco, i, 77

  Monte Luce, rahibeler, ii, 230

  Monteluro, savaş, ben, 82

  Monte Mario, III, 21

  Monte Nerone, I, 160

  Monterosi, III, 34

  Monte Rotondo, III, 21

  Monte Sansovino, Kuşatma, I, 244, 246, 247

  Montevarchi, III, 9

  Montevecchio, sayı, i, 404

  Montferrat, Marquis, i, 260

  Monti, Pietro, II, 71

  Montjoy, Lord, ben, 224

  Montoni, The, I, 333

  Montorio, sayı, III, 109

  Montpellier, II, 234

  Montpensier, i, 355
    - Gilbert, Kont DE, II, 449

  Montucla, Comandino'da, III, 262

  Monzoni, II, 123

  Morat, i, 337

  Morata, Olympia, III, 125

  Morea, The, ben, 194

  Moresca, II, 49

  Moresino, Alessandro, III, 429

  Morgarten, i, 337

  Mori, Allegra di, i, 75 not

  Morici, III, 122, not

  Morpurgo, II, 73 not
    - _Girolamo Muzio_, III, 274 Not

  Morsolin, II, 63 not
    - _pietro bembo_, ii, 119 not

  Mortara, II, 47

  Morton, Rev. John, i, 456 not

  Muccioli, The, III, 90

  Muglione, luchina, çocuk, II, 277-80

  Mulazzano, Saldırı, I, 197

  Munaxho, Padre Ludovico, III, 226

  Muntz, II, 203 Not, 220 Not

  Murano, III, 346 Not

  Muratori, i, 211 not, 248 not, 317 not, 345 not; II, 18, 203
    not, 435; III, 153
    - _Annali_, i, 21 not, 37 not, 54 not, 98 not
    - _Life of Nicholas v._, i, 165 not
    - Scriptores, II, 115, 133
    - Cesano savaşında, ben, 136 not
    - ve Filippi, II, 119
    - Sixtus IV., II, 284, not
    - Francesco Maria I., II, 413
    - Bourbon Ordusu'nu hesaplar, III, 8
    - Clement VII., III, 66

  Murcia, Krallığı, i, 317

  Murillo, III, 406
    - dindarlık, ii, 163

  Murray, Isabella Katherina, ben, xiv, xvii

  Murray, James Wolfe, ben, xiv, xvii

  Muzio, Girolamo, i, xxx, xxxii, 32 not, 134, 181 not, 185, 198,
    449; III, 139, 143-8
    - Duke Federigo'da, i, 109, 140 not, 174, 226, 276; II, 111
    - Ayrıntılı tarih, i, 149
    - Urbino mahkemesinde, i, 152
    - La Molinella Savaşı'nda, i, 188 not
    - Rimini Savaşı'nda, i, 199
    - Hataları, ben, 214 not
    - Kontes Battista'da, i, 219
    -Ondan Francesco Maria II'ye mektup., III, 144-8
    - kariyeri, III, 275
    - III, 276
    - Urbino, III, 294

  Giustinopoli Muzio, III, 130


  Naldio, ayet, ii, 146

  Floransa'dan Naldo, I, 228

  Nanni, Bernardino Di, II, 191

  Napoli, krallık, ben, xl, 26; ii, 261, 302; III, 299, 300, 321
    - 1430'da, ben, 68
    -Angevine davacıları, i, 102, 123, 129-41, 372
    - Charles VIII. girer, i, 352
    - XII. Louis tarafından fethedildi., i, 393
    -tartışmalı ardıllık, i, 322-25
    - Panik, i, 351
    - kurtarıldı, i, 354
    - Lautrec'in ilerlemesi, III, 38, 39
    - Fransızlar tarafından kuşatma, III, 39
    - Francesco Maria I. Charles V.'yi ziyaret ediyor, III, 69
    - _tenebristi_ of, iii, 341

  Narni, i, 131, 379; II, 38
    - Teslim edilen Braccio di Montone, i, 45

  Nasi, Lorenzo, II, 299

  Negri, Girolamo, II, 445 Not
    -Papalık mahkemesine bir ahır tavuk avlusu, iii, 6

  Negrini, _elogii historici_, ii, 122

  Nelli, Martino, II, 190

  Nelli, Ottaviano, II, 190, 202
    - Mektubu, II, 192
    - Urbino'da, II, 200, 202

  Nelli, Tomaso, II, 191

  Nemec, _Papst Alexander VI._, II, 19 Not

  Nepi, Dukedom, i, 395; ii, 22, 69; III, 21, 93

  Kayırmacılık, papal, i, 116, 222
    - Kısıtlı, III, 97

  Nevers, Dük, III, 120

  Newbattle Manastırı, II, 47 Not

  Yeni Kolej Salonu, Oxford, I, XLIV

  Güzel, Konsey, II, 20 not

  Niceno, Cardinal, I, 205 not

  Nichol, _anecdotes of hogarth_, ii, 171 not

  Nicholas V. , i, 62 not, 102, 177; II, 263, 287
    - İtalyan birliğini teşvik ediyor, i, 107
    - kariyeri, ben, 107
    - Vatikan Kütüphanesi'ni kurar, i, 163; II, 289
    - Platonizmi teşvik eder, II, 106
    - Biyografi, II, 119
    - Sanat Patronu, II, 202

  Nicholas, Friar, II, 392

  Nicolas, Harris, i, 177 not

  Nicolo da Cagli, i, 281

  Fossombron'dan Nicolo, II, 314

  Nicolo da Pesaro, III, 369

  Nigera, Başrahip, III, 439

  Nocera, III, 406, 415

  Nogarolo, Isotta, başarıları, II, 128

  Nottola, _appunti sul muzio_, iii, 274 not

  Novara, II, 426

  Novello, Domenico Malatesta, _see_ Malatesta

  Novillara, ben, 23; III, 152, 153, 220
    - Castiglione'ye verilen, II, 53, 356, 357

  Noyon, Antlaşma, II, 372

  Nucci, Benedetto, III, 380

  Nucci, Virinio, III, 380

  Nuremburg, II, 198

  Hemşirelik, Bartolo, III, 102

  Nuzio, Allegretto, I, 436; II, 193, 195 not; III, 275


  Gözlemciler, iii, 96 not, 182

  Odasio, Ludovico, I, 152; II, 114, 314
    - Guidobaldo I., I, 207, 297'nin eğitmeni
    - Cenaze Ortamları, I, 283; II, 86, 126
    - _i suppositi_, iii, 162

  Oddantonio, Sayım, I, 76
    - Sigismund tarafından şövalye, ben, 47, 51, 71
    - Onun erken sözü, ben, 50
    - Duke, ben, 24 not, 51, 52
    - Onun zulümleri, ben, 53
    - onun debaucheries, ben, 53
    - cinayet, ben, 53, 85
    - Baprothal, i, 55, 58 nota
    - Mezar, i, 56; III, 459
    -Siena'ya mektupları, i, 56-8
    - Federigo'dan hoşlanmaması, i, 58 nota
    - portresi, ii, 208

  Oddi, The, II, 226
    - Perugia'dan kovuldu, i, 369

  Oddi, Muzio, ben, 171 not
    - Askeri Mühendis, III, 265

  Oderigi da Gubbio, II, 189, 191, 192 Not, 254
    - Dante on, II, 188

  Odescalchi Galerisi, II, 233

  Odet, ben, 465

  Oliva, Fabio, I, 255

  Olivarez, Don, III, 361

  Oliveriana Kütüphanesi, i, x, xxiii, 54; II, 462

  Oliveriana MSS. , i, 150 not, 427; III, 72 not, 80 not, 112 not,
    113 not, 114 not, 120, 129 not, 142, 151 not, 153, 154, 162,
    176 Not, 220 not, 228, 325 not, 411, 477

  Olivieri, _Lessandro Sforza_, i, 49 nota
    - İtalyan Vatanseverlik, II, 108
    - Novillara'da, II, 356

  Roma'nın çöküşünün alametleri, III, 7

  Opdycke, II, 44 Not

  Orange, Philibert, prens, II, 426; III, 437, 439, 441
    - Komuta Bourbon'u başardı, III, 15, 23
    - Roma'dan ayrılır, III, 38
    - ölümü, III, 43

  Orange, Rene, Prens, Nassau Kont, III, 43

  Orcagna, II, 180, 230

  Orciano, II, 213; III, 150

  Orcinovo, III, 77

  Ordelaffi, forli, i, 18, 236, 254, 381

  İsa Mesih'in Düzeni, III, 264

  Orlandi, II, 259

  Orleans Galerisi, II, 233

  Orleans, House of House, I, 97

  Orsi, Cecco, i, 307 not

  Orsi, say, i, 308

  Orsi, Francesco Deddi de ', i, 306

  Orsi, ludovico, i, 307 not

  Orsini, sikkede, ben, xlii

  Orsini,, i, 329-30; III, 360
    - La Magione, I, 412'de buluş
    - Düşüş, II, 12
    - Colonna ile uzlaştırıldı, II, 354

  Orsini, Alfonsina degli, II, 366

  Orsini, Angela, i, 51 not

  Orsini, Bartolomea, i, 359

  Orsini, Camillo, II, 408

  Orsini, Cardinal, I, 220
    - zehirli, II, 8

  Orsini, Carlo, I, 359

  Orsini, Fabio, II, 5
    - Campagna'da, II, 11, 12

  Orsini, Ferdinando, III, 125

  Orsini, Francesco, I, 152

  Orsini, Fulvio, III, 260

  Orsini, Gentile Virginio, i, 331

  Orsini, Gian-Giordano, i, 358; II, 25, 281

  Orsini, Gianpaolo, I, 74

  Orsini, Giulio, i, 152, 267

  Orsini, Monoculo, i, 367

  Orsini, Napoleone, III, 39

  Orsini, Nicolo, i, 348, 421

  Orsini, Paolo, i, 358, 402; III, 125
    - Cagli'de, i, 415
    - Borgia ile muamele eder, i, 418, 420
    - cinayet, II, 3, 4, 11

  Orsini, Tarento Prensi, I, 130, 141

  Orsini, Virginio, I, 342
    - Cibo Estates, I, 343
    - Ferdinand'a karşı kavgalar, i, 357, 358

  Orte, Teslim Edildi Braccio di Montone, I, 45

  Orti-manara, ii, 70 nota

  Ortona, III, 93

  Orvieto, II, 395; III, 5, 26, 433
    - Di Montone tarafından teslim edildi, i, 45
    - Katedral, ii, 185, 187, 189, 190, 196, 212; III, 347

  Osimo, i, 305; II, 196

  Ostia, II, 29, 238, 297; III, 23, 110
    - liman, ii, 286
    - Bakın, II, 301
    - azaltma, ii, 303

  Ostiglia, III, 304

  Oswald, George, ben, xiv

  OTHO BÜYÜK, ben, 78

  Otranto, i, 394; III, 141
    - Türkler tarafından ve Türklerden Alınmış, i, 257

  Otricoli, III, 18, 19

  Ottaviani, Cardinal, II, 267

  Ottley, Bay Young, II, 207

  Ottoboniana mss., III, 53 not, 186 not, 189 not

  Overbeck, III, 366

  Ovid, alıntı, II, 15 not

  Owen, ben, 313 not


  Pacieri, The, III, 123

  Pacioli, Fra Luca, II, 203

  Paciotti, Federigo, III, 264

  Paciotti, Felice, III, 135, 263

  Paciotti, Francesco, Julius III., III, 263
    - Royal Favor'den hoşlanıyor, III, 263

  Paciotti, Guidobaldo, III, 264

  Paciotti, Jacopo, III, 262

  Paciotto, Orazio, III, 263

  Padua, II, 62, 429; III, 275, 311, 350
    - I, 69 Üniversitesi; III, 87, 260, 267

  Hıristiyanlıkla karışan putperestlik, II, 81 not, 105
    - İtalyan sanatında, II, 168

  Paglioni, Gian Paolo, I, 412

  Palaia, i, 356

  Palazzo Vecchio, Floransa, III, 385

  Palestrina, i, 330
    - Kuşatma, ben, 30

  Palladio, III, 358

  Pallavicini, Gaspare, II, 71
    - Urbino'da, II, 77; III, 78

  Palliano, Dük, I, 289

  Palliotto, II, 192 Not

  Palliser, Bayan III, 418

  Palma, Jacopo, genç, III, 398

  Palma, Vecchio, III, 480, 482

  Palma, Violante, III, 398, 481

  Palmeggiani, Marco, I, 255

  Palmericci, Guido, II, 189, 190

  Palmieri, Matteo, _la citta della vita_, ii, 158 not

  Palmos, III, 131

  Palotta, Başpiskopos, III, 158

  Paltroni, ben, 129

  Pampeluna, II, 31

  Pandolfi, Gian Giacomo, III, 369

  Pandolfo III., I, 380

  Pandolfo IV. , i, 380

  Pandonio, Porcellio, Stili, II, 136
    - onun _feltria_, ii, 137

  Panizzi, II, 153 not; III, 306

  Pantheon, Roma, II, 249; III, 357

  Panvinio, II, 284
    - Sixtus IV., II, 285, 289, 297 Not; III, 109
    - Julius II'de., II, 301

  Paolo, Maestro, I, 150, 231, 244

  Paolo, Simon, _diario detto di marcello cervino_, i, 23 not, 37 not

  Papalık, 1430'daki durumu, i, 64-6
    - Alexander VI., I, 315'in katılımında durumu
    - zamansal yükseliş kaybı, III, 95
    - zamansal kuralı, kötü, iii, 220 not

  Papalık Mahkemesi, "Tavukların Bir Barn Bahçesi", III, 6

  Papini, III, 280 not

  Parentuselli, Tommaso de ', _see_ Nicholas V.

  Paris, II, 405; III, 263, 299 not
    - Hotel Cluny, III, 409

  Parisani, Cardinal Ascanio, III, 383

  Parma, i, 349; ii, 362, 365; III, 370
    - yakalanması, ii, 345
    - III, 23, 24

  Parma, Bernardino, II, 4

  Parmegianino, III, 338, 355, 370

  Paruta, II, 125, 427 not, 440; III, 41

  Pascoli, Francesca'da, II, 203

  Pasolini, III, 298 Not
    - _caterina sforza_, i, 307 not

  Pasquino, II, 287; III, 222 not

  Passavant, i, xxxix not, 159; II, 209 Not
    - Palmericci'de, II, 190
    - Giovanni Sanzi'de, II, 216, 219
    - Raffaele'de, II, 231, 232, 249 Not
    - Vite'da, II, 259

  Passeri, Bernardo, III, 11

  Passeri, Gianbattista, III, 141, 169, 198, 203, 229, 473
    - Francesco Maria II., III, 203, 207, 229
    - Majolica'da, III, 404, 407, 408, 410, 413, 415, 416, 421, 423, 424

  Passignano, III, 369

  Passioni, The, III, 90

  Papaz, Papa Tarihi, i, 319 not

  Patanazzi, Alfonso, III, 380, 423

  Aziz Peter, Ben, xl Patrimony

  Paul II., II, 106, 279, 283
    - ardışık, ben, 178
    - Federigo'yu emrinde onaylar, i, 179
    - Malatesta'ya karşı politikaya devam ediyor, i, 179
    - Rimini'deki tasarımları, i, 192 not, 195
    - Ölümü, ben, 202, 205

  Paul III., II, 60, 64; III, 295
    - Seçim, III, 68
    - ve Camerino Solursuess, III, 68, 89, 92
    - Reform'a şiddetle karşı çıkıyor, III, 96
    -Engizisyonu yeniden kurar, III, 96 ve not
    - Trent Konseyi'ni açar, III, 96
    - ölümü, III, 101
    - Patronu Sanat, III, 344
    - Imperiale'de, III, 349
    - Michael Angelo'nun patronu, III, 383
    - Titian'ın patronu, III, 393
    - portresi, iii, 395, 485

  Paul IV., III, 343
    - Seçim, III, 104
    - Politikası, III, 109
    - İnatçılık, III, 110

  Paul V., Prens Federigo'nun evlilik sözleşmesinde öngörüsü,
    III, 211

  Paulo, Ambrogio da, i, 306 not

  Pavia, II, 260, 279; III, 414
    - Savaş, II, 431; III, 448
    - Kardinal, _see_ alidosio
    - Certosa, II, 441
    - çuval, iii, 37
    - Dük Francesco Maria I., III, 40 tarafından kurtarıldı
    - Ariosto AT, III, 281

  Pavoni, Monsignor, III, 216, 217

  Pazzi Komplosu, I, 239-43, 306; II, 280

  Pazzi, Francesco Di, i, 239, 240

  Pecorari, sayımlar, i, 51 not

  Pedrada, Senor, fıkralar, ii, 47, 48

  Parma'dan Pelacane, i, 69

  Pelissier, II, 74 Not

  Pellegrini, A. , i, 401 notu; ii, 368 not; III, 101 not, 174 not,
    195, 379
    - _gubbio sotto i conti e duchi d'urbino_, i, 23 not

  Pelli, III, 360
    - Urbino resimleri listesi, III, 478

  Pembroke, Lord, II, 233

  Penna da Billi, i, 23, 78, 144

  Penshanger Madonna, II, 233

  Pepin, bağışlar, ben, 5

  Pergolotti, Piero Di, Siena'ya övgüde bulundu, II, 110

  Peroli, portreler, ii, 191

  Perotto, Nicolo, I, 228
    - cinayet, ben, 411

  İran, elçiler, Urbino'da, i, 204

  Persius, doğum yeri, i, 210

  Perucchi, Ludovico, III, 474

  Perugia, i, 18, 360, 403; ii, 24; III, 19, 38, 287, 371
    - Demokratik unsur, ben, 7 not
    - kan davası, ben, 43
    - Montone, Vicar, I, 45
    - İddia, i, 369; II, 304, 316
    - Arşivler, II, 5
    - Borgia alır, II, 11
    - Baglioni, ii, 39'dan kovuldu
    - Raffaele at, II, 223, 224, 226, 230
    - Kuşatma, II, 395
    - Baglioni eski haline getirildi, II, 413
    - Majolica, III, 406

  Perugino, Pietro, I, 447; ii, 185 not, 210, 229, 236, 258; III, 335, 347
    - Assisi'de, II, 180
    - Stil, II, 199
    - Raffaele'nin öğretmeni değil, II, 224 not, 225, 229
    - İş, II, 236, 238
    - Roma'da, II, 288

  Peruli, III, 90

  Peruzuolo, II, 216

  Peruzzi, Baldassare, II, 148

  Pesaro, i, 3, 18, 380; ii, 24, 388, 389, 436; III, 265, 311, 370
    - Della Rovere'ye verilen, i, 23
    - Sta. Chiara at, ben, 41
    - Corpus Domini Manastırı, i, 48 nota
    - Kuşatma, i, 85; II, 369
    - Satış, i, 89, 90
    - Sigismondo Malatesta tarafından saldırıya uğradı, i, 100
    - top at, i, 344
    - Borgia girer, i, 388
    - Monte L'Abbate, II, 185 not
    - Galeazzo Sforza, II, 348
    - azaltma, ii, 349
    - Francesco Maria I., II, 413'e teslim olun
    - Mahkemesi, II, 421; III, 161, 163, 181
    - Venedik elçileri, ii, 421, 422
    - Saray, III, 108 ve not, 351
    -- Sanat koleksiyonu, III, 477
    - Clement VII. AT, III, 52
    - Piskopos, III, 153
    - Karnaval at, III, 162
    - Clement VIII. at, III, 166
    - Oddi hapsedildi, III, 265
    - atanagi at, III, 295
    - Tasso AT, III, 302, 313
    - Kalesi, III, 351
    - Liman, III, 353
    - Titian, III, 394
    -Majolica, III, 406-12

  Pescara, Marquis, II, 59; III, 291
    - ihanet ve ölümü, II, 434
    - Kral Philip III., III, 177, 180

  Peschiera, III, 36

  Roma'da Haşere, III, 24, 25

  Peter's Pence, II, 115

  Petrarch, II, 102; III, 267, 278

  Petriolo, ben, 247

  Petrucci, Alfonso, II, 5
    - Sürgün edilen, II, 11
    - Leo X., II, 17, 391'e karşı komplo kurar

  Petrucci, Borghese, II, 414 Not

  Petrucci, Fabio, II, 414 Not

  Petrucci, Randolfo, I, 412, 419; II, 414; III, 347

  Petrucci, Raffaello, II, 414 Not

  Philip II., İspanya Kralı, II, 233, 446; III, 107, 131-3, 156, 158
    - Patronu Sanat, II, 263, 303, 361, 372, 378, 411

  Philip III., İspanya'dan, Prens Federigo'ya olan ilgisi, III, 177,
    189, 196

  Phillips, Bay Claude, II, 175
    - Aretino'da, III, 287 not

  Piacenza, II, 362, 365; III, 23, 24, 134, 380
    - yakalanması, ii, 345

  Pian di Meleto, Kont Gian, i, 199

  Pianello di Perugia, II, 393

  Piatese, Aldobranino, I, 480

  Piccinino, Giacopo, i, 110, 252
    - Count Federigo, i, 112'yi destekler
    - Onun hırsları, ben, 114, 119
    - ihanet, i, 124
    - Olağanüstü Mart, ben, 125
    - S.'de kavgalar Fabbiano, ben, 126-8
    - Zorluklar Sforza, i, 128 not
    - Hakaretler Federigo, I, 129
    - Campagna'yı inceliyor, i, 130
    - hırslar, 135
    - Troia'da yenildi, i, 141
    - Ölümü, ben, 183

  Piccinino, Nicolo, I, 44, 72
    - Guidantonio'yu yener, i, 46
    - karakteri, ben, 72 not
    - Visconti'yi başardı, i, 73
    - Anghiara'daki yenilgisi, ben, 77
    - Monteluro'daki yenilgisi, i, 82
    - Ölümü, ben, 89

  Piccolomini, III, 408
    - Seçilen Papa, II, 22

  Picenardi, sommi, _trattato fra bernarbo visconti_, i, 37 not

  Mikene, Legate, II, 301

  Pichi, II, 203 Not

  Picolpaso, Cipriano, III, 408, 423, 424

  Pienza, II, 11

  Pierantonio, Bernardino DI, II, 265 Not

  Pier-Luigi, Duke, Suikast, III, 100

  Pietragutola, II, 213

  Pietra Robbia, ben, 25
    - Federigo saymak için verilen, i, 119

  Pietra Santa, II, 307; III, 382
    - teslim olmak, i, 349

  Pietro da Napoli, II, 71

  Pietro da Pesaro, II, 427

  Siena'dan Pietro, I, 248

  Pieve, i, 396

  Pigna, III, 310, 321

  Pignattari, Bartolomeo, III, 472

  Pignotti, i, 184 not

  Pii, Niccolo de ', II, 47

  Pinacoteca, Bologna, II, 243
    - Urbino, ben, 205

  Pinchi, Giorgio, III, 378

  Pinian Hill, III, 366

  Pino, _i falsi sospetti_, iii, 162

  Pintelei, Baccio, II, 291

  Pinturicchio, i, xii, 48 not, 447; ii, 236, 258; III, 335
    - freskler, ii, 168, 459
    - Raffaele öğrencisi, II, 225
    - Roma'da, II, 288

  Pio da Carpi, Emilia, i, 61 not, 290, 400; II, 33, 46 not, 360,
    367; III, 433
    -Urbino'da, II, 75-8
    - Başarıları, II, 76, 129
    - portreler, ii, 272, 273

  Pio, Giberto, II, 75

  Pio, Ludovico, III, 78

  Pio, Manfredi, I, 53, 54

  Pio, Marco, i, 290

  Piobbico, III, 207

  Piombino, II, 24
    - çuval, i, 393
    - Prensler, III, 82

  Piombo, Sebastian del, III, 480, 482

  Floransa Pipo, I, 150

  Pirotti, Nicolo, I, 271

  Pirotti, Pirro, Duke Federigo'da, I, 271

  Pisa, ben, 26
    - Komünal özgürlük, ben, 67
    - Ghibelline kalesi, i, 27, 36
    - Konseyi, i, 42; II, 332, 334, 340
    - Miter, i, 239

  Pisan Savaşı, I, 356
    - Yenilenmiş, i, 370

  Pisanello, i, 70; II, 197

  Pisani, Giorgio, I, 193, 377; II, 454

  Pisano, II, 207; I, 436

  Pisano, Niccolo, III, 336 Not

  Pistoia, III, 299

  Pitali, II, 191

  Pitti Palace, Floransa, II, 57, 231; III, 291, 358, 391 not, 477

  Pitigliano, I, 104, 421, 423

  Pitigliano, Nicolo, sayı, i, 348, 371, 466; II, 302, 321

  Pius II., II, 291
    - Odtantonio'da, Urbino Dükü, I, 52, 53
    - Dukes'in yaratılması için törenle ilgili, ben, 52
    - Ferdinand II'yi tanır., i, 116
    - Mantua'da Kongre ile buluşuyor, i, 116
    - Sigismondo, i, 117
    - Federigo'yu saymak için özeti, i, 117
    - Sigismondo'dan hoşlanmaması, i, 117 not, 138, 180, 192 Not
    - Federigo ve Sigismondo arasındaki kararı, i, 119, 145
    - Federigo ile düzenlemesi, i, 125 not, 130, 139
    - _, i, i, 131, 140 not, 141, 194 Not
    - Malatesta, i, 132'yi şaşırtıyor
    - Tivoli'ye gidiyor, ben, 133
    - iltifat federigo, i, 134, 138
    - Öngörülen haçlı seferi, ben, 177
    - Ölümü, ben, 177
    - saltanat, ben, 178
    - Kontes Battista'ya övgü, ben, 217
    - Sansür Kardinal Borgia, i, 317

  Pius III., II, 303
    - Seçim, II, 22
    - ve Borgia, II, 25, 27

  Pius V., III, 82, 97, 404 Not
    - Prens Francesco Maria'ya bir izleyici verir, III, 141
    - Hoşgörü, III, 456

  Platina, Popes of the Popes_, II, 290

  Platner, ben, 169

  Platon, Floransa'da öğretildi, II, 105, 106
    - İnceleme, düşüşler, iii, 256

  Plautus, _asinaria_, i, 480
    - _Menecmo_, II, 152

  Plethon, Gemistus, II, 105

  Plutarch's _LIVES_, III, 125

  Poggibonsi, kuşatma, ben, 248

  Poggio d'oVno, i, 290

  Poggio, G.B. , i, 72 not, 174 not
    - _Historia Populi Florentini_, I, 228

  Poggio Imperiale, I, 248, 251

  Polonya, III, 263

  Kutup, Kardinal, III, 303

  Polenta, The, I, 381
    - Ravenna, Seigneury, i, 18

  Polesella, I, 424

  Polesin, The, I, 262
    - tanımlanmış, ben, xx

  Polidori, III, 271 not

  Polidoro di Caravaggio, III, 398

  Venedik'te politika, i, 325; II, 113

  Pollaiuolo, i, 212; II, 243

  Pontano, ben, 227

  Pontelli, Baccio, I, 171
    - Urbino'da Saray Mimarı, I, 157
    - Lorenzo de 'Medici için planlar sunar, i, 157

  Ponte Laino, II, 336

  Ponte Milvio, II, 238

  Ponte Molle, II, 32; III, 436

  Ponte Reno, II, 452

  Ponte Sacco, I, 356

  Ponte Salara, III, 18

  Ponte S. Angelo, II, 286

  Ponte Sisto, II, 286; III, 14, 436

  Pontormo, III, 350

  Pontremoli, i, 349
    - yıkımı, i, 464

  Por, Danielle DI, III, 356

  Porcellio, i, 50 not, 193, 211 not, 219 not, 222 not, 459

  Pordenone, III, 480

  Porino, III, 378

  Porrino, Gandolfo, Hicives Bembo, II, 368

  Porta Cavallegieri, III, 10

  Porta da Creta, Francesco, III, 139

  Porta Settiminiana, III, 13

  Portekiz, Kralı, III, 264

  Poussin, Nicolo, III, 344, 366

  Pozzuoli, II, 449

  Prassede, Ottaviano Della, II, 265 Not

  Prato, çuval, ii, 374

  Pennier, III, 357

  Prescott, sikkede, ben, xliii
    - _Ferdinand ve Isabella_, II, 156 Not

  Prestino da Gubbio, III, 415

  Proccaccini, Giulio Cesare, III, 365

  Procida, Senor, i, 343

  Turin'in Promisleri, I, 158

  Promis, Carlo, III, 264 Not
    - Giorgio'da, II, 212, 215
    - Francesco Maria I., III, 77

  Proto, _Rinaldo di Tasso_, III, 309 Not

  Provasi, _le Marche_, III, 271 Not

  Ptolemy, İnceleme, III, 261

  Puccini, II, 249 not

  Puccio, II, 189

  Pulci, _Morgante Maggiore_, III, 286

  Pungeneone, i, 154, 161 not, 287; II, 148, 200; III, 409, 413, 419,
    424 not
    - _elogio di bramante_, i, 156 not
    - _elogio di giovanni santi_, i, 204 not
    - Della Francesca'da, II, 206, 209
    - Fra Carnevale'de, II, 211
    - Giovanni Sanzi'de, II, 216, 218
    - Vite'da, II, 258 not, 259
    - Bramante'de, II, 260


  Quadri, ben, 229 not

  Quaglino, Messer, III, 91

  _ Quarterly Review_, i, xxxix, 155; II, 204 not, 242 not; III, 476
    - Dennistoun'un katkıları, i, xvi

  Querini, Girolamo, III, 394

  Quincy, Quartremere de, i, 287

  Quirinal Saray, II, 290


  Raczynski, III, 292 not

  Radda, ben, 244

  Radicofani, i, 247

  Raffaele da Montelupo, III, 384

  Raffaele, Don Pietro, ben, xliii

  Ragusa, Başpiskopos, Urbino, II, 36
    - Paulo Di, II, 271

  Raimondo, Annibale, _ Tides_, III, 21 nota

  Ramocciotto, II, 325

  Ramsay, Mary, ben, xiv

  Ranghiasci, F., i, 23 not

  Rangone, Guido, II, 380, 436, 442
    - Kont Guido, III, 8, 21, 299

  Ranieri, Guidangelo de ', i, 100

  Raniere, Matteo Di, III, 408

  Ranke, i, 374 notu; II, 246, 305 not
    - Popes'in Historisi_, II, 19 Not

  Ratti, ben, 255

  Ravenna, Seigneury, i, 18, 33; ii, 33, 322, 335; III, 37, 81, 406

  Ravenna, Savaş, I, 340; II, 344
    - Venedik tarafından ele geçirildi, i, 381
    - Guidobaldo I. uçar, ben, 406
    - Kuşatma, II, 328
    - Tasso AT, III, 302

  Raynaldus, II, 18, 30

  Recanati, II, 280, 395
    - Kardinal, II, 307
    - Bakınız, III, 81

  Reform, III, 47, 97, 257'nin etkisi

  Reforzato, I, 404

  Reggio, fief, i, 381; ii, 397; III, 37, 164, 280, 448
    - yakalanması, ii, 332, 345

  _Relazioni_ Venedik elçileri, III, 113 ve not, 246

  İtalya'da dini canlanma, III, 96, 97

  Renan, tarihte, ii, 95 not

  Rene Le Bon, i, 324

  Rene, Nassau sayısı, III, 43

  Provence Rene, i, 68, 123, 135, 141; II, 132

  Renee, Donna Lucrezia d'Este'nin annesi, III, 139

  Rengarda, Urbino Kontesi, I, 56

  Reni, Guido, ben, x
    - Stil, II, 186

  Renier, II, 44 not, 70 not, 84 not; III, 125
    - _see_ muzio

  Renzo da Ceri, II, 200, 368, 380, 385, 386, 425; III, 5, 8 ve not,
    12, 13 ve not, 436
    -Roma'nın savunucusu, III, 5-9

  Repetti, _dizionario della toscana_, i, 98 not

  Reposati, _della zecca di gubbio_, i, 23 not, 34 not, 63 not, 71
    not, 140 not; II, 41 not, 269 not; III, 111, 168 Not
    - Biyografik eskizleri, ben, xxxii
    - Sikkelerde, ben, xlii
    - Baldi'ye borçlu, III, 273
    - Muzio'ya borçlu, III, 276

  Reumont, _lorenzo de 'Medici_, i, 235 not

  Reynolds, Sir Joshua, III, 230
    - Raffaele'de, II, 172, 243

  Rodos, II, 293

  Riarii, Forli'nin Seigneur'u, i, 18

  Riario, Cesare, II, 280

  Rario, Galeazzo, II, 282, 283

  Riario, Girolamo, i, xi, 220, 225; II, 280, 282, 290
    - Evliliği, i, 236, 238
    - Forli ziyaretleri, i, 254
    - Ferrara'daki Tasarımlar, i, 258
    - kayırmacılığın karı, i, 302
    - Egemenlik kuruldu, i, 306
    - cinayet, i, 307, 308
    - Imola, i, 381; II, 284
    - portresi, ii, 289

  Rario, Orazio, II, 280

  Riario, Ottaviano, i, 308, 381, 384
    - Viterbo Piskoposu, II, 280

  Riario, Cardinal Pietro, II, 280, 351 not; III, 17
    - Gubbio'da eğlendirildi, i, 205

  Riario, Cardinal Raffaele, I, 249

  Riario, Raffaello, II, 391

  Riario Sforza, Napoli, II, 280

  Riccardi, Sigismondo, II, 71

  Riccardiana, Floransa, II, 118

  Riccasoli, Antonio, II, 371

  Ricci, Marchese, II, 200, 220 not; III, 353, 404 Not

  Ricotti, i, 188 not, 190; III, 94
    - Sikkelerde, ben, xlii
    - S. Fabbiano Savaşı'nda, i, 127
    - _st. D. Italia'da Compagnie di Ventura, i, 183 nota
    - Mimarlar, III, 265

  Ridolfi, Carlo, III, 379
    - Titian'da, III, 391, 396

  Ridolfi, Claudio, kariyeri, III, 379, 380

  Rieti, III, 81

  Rigutino, III, 19 nota

  Rimini, Seigneury, i, 18, 180, 380; ii, 321, 322, 377, 398; III,
    37, 406, 408
    - Papa'ya karşı tutuldu, i, 195
    - azaltma, i, 196
    - Savaş, ben, 199
    - Borgia at, i, 388
    - Katedral, II, 208
    - Teslimiyet, II, 329
    - Kurtarılmış, II, 420

  Rinaldo, I, 93; III, 472

  Rinuccini, Alemanno, I, 227
    - _ricordi_, i, 211 not

  Umbrian Okulu'nda Rio, II, 179

  Ripatrasone, II, 402

  Ripetta, The, ben, 364

  Rispetto, The, III, 280 not

  Rizzoli, _sigilli nel museo bottacin di padova_, i, 32 not

  Robbia, Andrea Della, III, 407

  Robbia, Luca Della, Ware, III, 406, 407

  Roberto da Fano, II, 114 Not

  Robertson, ben, 315

  Rocca Contrada, i, 93

  Rodocanacchi, III, 292 not

  Rocca Guglielmi, III, 45

  Rodomonte, Luigi Gonzaga, Duke Francesco'yu zehirlediğini söyledi
    Maria I., III, 71

  Rogers, Bay H. , ii, 57; III, 410

  Romagna, tanımlanmış, ben, xl
    - kilise kuralı, ben, 5
    - küçük devletlerin listesi, i, 18, 23
    -1430'daki durumu, i, 64-6
    -Sismondi tarafından tarif edilen, i, 379-83
    -Borgia Kuralı, i, 389-92
    - Machiavelli tarafından tarif edilen, i, 398 not
    - Konfederasyon Şeflerine Düşmek, II, 28

  Romagnano, Köprü, II, 426

  Romano, Giulio, II, 41 not, 242; III, 287, 412, 420, 422

  Roma, ben, 3, 26
    - Chiesa della Minerva, i, 36
    - Papaların dönüşünde, i, 65
    - Colonna tarafından görevden alındı, i, 131; II, 308
    - Fransızca tarafından istila edildi, i, 351
    - Alexander VI., II, 21'in ölümünden sonra
    -Sixtus IV., II, 285-7
    - II. Julius'a borcu, II, 306
    - Colonna tarafından istila edildi, II, 444
    -kötü suçlu, III, 5
    -Bourbon tarafından görevden alındı, III, 3-18, 31, 32
    -- Yetkililer, III, 8 Not
    -- çelişen hesaplar, iii, 8 not, 9
    --Çağdaş açıklamalar, III, 429-43
    - Haşere, III, 24, 25
    - Hapitasyon, III, 23
    - tahliye, III, 38
    - Neredeyse Duc de Guise tarafından alınan, III, 111
    - Paciotti'nin planı, III, 263
    - Baldi at, III, 268
    - Ariosto AT, III, 282
    - Aretino In, III, 287
    - Tasso in, ii, 327; III, 320
    -Zuccari in, III, 355-68
    - Titian, III, 394

  Romita, III, 196, 223

  Ronchini, III, 271 not

  Ronciglione, ben, 179

  Roncoroni, III, 311 not

  Rondinello, III, 379

  Rondolino, III, 421

  Roscia, azaltma, II, 328

  Roscoe, i, xxxix not, 163, 236 not; III, 75, 85 ve not, 88 not
    - I, xxxiii'nin yanlış beyanları; II, 168 not, 281, 387, 468
    - Lorenzo de 'Medici_, i, xxxiii notu, 174 notu; II,
       132 not, 184 not
    - Venedik'te, ben, 16
    - La Molinella savaşında, i, 188 not
    - onun _leo x._, i, 320, 342 notu; II, 154, 307, 294 not, 362, 411
       Not; III, 87 not, 282 not
    - Borgia'yı savunur, II, 19 Not
    - Bembo'da, II, 64
    - Vergio'da, II, 117
    - _il cortegiano_, ii, 120
    - Sonnet'te, II, 131
    - Accolti'de, II, 147
    - Francesco Maria I., II, 325, 342, 347, 399, 412 Not

  Rose, Stewart, II, 146 Not

  Roseo, Mambrino, Roma çuvalında, III, 12, 13 ve not

  Rosini, i, 287; II, 204, 228 not; III, 308 Not
    - Bramante'de, II, 260

  Rosmini, _V. Da feltre_, i, 69 not
    - Sforza'yı haklı çıkarır, i, 183

  Rossano, prens, ii, 281

  Rosselli, Roma'da, II, 288

  Rossi, II, 118 not, 220 not; III, 88 not, 122 not

  Rossi, sayım, cinayet, i, 241

  Rossi, _f. Da Montefeltro_, i, 100 nota
    - _la guerra toscana_, i, 101 not
    - la storia başına _Aptunti della musica alla corte d'urbino_, ii,
       47 not
    - _guarini_, iii, 331 not

  Rossi, Porzia de ', III, 299

  Rotonda, II, 248

  Rouen, Kardinal, I, 469; II, 26
    - II, 330'un entrikaları
    - II.

  Rovere, ben, 263

  Rovere, Della, Seigneury, i, 18
    - kayırmacılık yoluyla kazançlar, i, 23
    - kolları, ben, 172
    - orijinali, II, 277

  Rovere, Antonio Della, II, 280

  Rovere, Bartolomeo Della, I, 281; II, 280

  Rovere, Clemente Della, II, 282 Not

  Rovere, Costanza Della, II, 283

  Rovere, Cristoforo della, II, 282 not

  Rovere, Deodata della, II, 283

  Rovere, Domenico della, II, 282 not

  Rovere, Elisabetta, III, 80
    - Evliliği, III, 106, 107
    - ölümü, III, 107

  Rovere, Federigo Della, II, 282: III, 80

  Rovere, Felice Della, II, 281

  Rovere, Francesco Della, II, 280

  Rovere, Francesco Maria della, _see_ Francesco Maria I. Rovere, Galiotto Della, II, 282

  Rovere, Gian Francesco Della, i, 282 not

  Rovere, Giovanni Della, I, 152, 187, 220; II, 3, 281
    - Mariotti'nin hatası _re_, i, xxxi
    - Evliliği, i, 221 not, 222, 289; II, 291
    - Sinigaglia, i, 144
    - ölümü, i, 399; II, 299
    - portresi, ii, 211, 289, 299
    - Çocuklar, II, 282
    - Roma Valisi, II, 291
    -Sinigaglia Lordu, II, 291-3
    - Gem'in emekli maaşını ele geçirir, II, 294, 298
    - Epitaph, II, 480

  Rovere, Girolamo Della, II, 280

  Rovere, Cardinal Giuliano Della, II, 296
    - Citta di Castello'ya karşı gönderildi, i, 225
    - Federigo ziyaretleri, i, 254
    - portresi, III, 486
    - _see_ Julius II., I, 401

  Rovere, Giuliano Della, I, 238, 318, 371; II, 284
    - portresi, ii, 289

  Rovere, Giulio Della, II, 282

  Rovere, Cardinal Giulio Della, III, 63, 81, 82, 101, 130, 134, 141,
    277, 371
    - Doğumu, III, 63
    - karakteri, III, 81, 82
    - On dört yaşında, III, 81, 101
    - doğal oğulları, III, 82
    - Yazıtta, III, 461
    - Mektup, III, 474

  Rovere, Guglielmo Della, II, 280

  Rovere, Iolanda Della, II, 280

  Rovere, Ippolita della, evliliği, III, 53

  Rovere, Ippolito Della, S. Lorenzo Marquis, III, 82, 170
    - portresi, III, 486

  Rovere, Isabella Della, III, 125

  Rovere, Joanna Della, II, 228

  Rovere, Lavinia della, III, 326
    - Felice d'Avalos, III, 125 ve not, 157 ile evlendi
    - İkinci evlilik, III, 157
    - Yazıtta, III, 462

  Rovere, Lavinia Franciotti, III, 125

  Rovere, Leonardo Della, II, 281, 291
    -II, 277-80 çocukları

  Rovere, Livia Della, III, 171

  Rovere, Luchina Della, II, 281, 282

  Rovere, Lucrezia della, II, 282

  Rovere, Maria della, II, 283; III, 63
    - Paramour, ii, 317.

  Rovere, Nicolo Della, II, 282

  Rovere, Pietro Della, San Sisto'nun Kardinali, II, 284
    - portresi, ii, 289

  Rovere, Raffaele Della, I, 413; II, 280
    - Çocuklar, II, 281

  Rovere, Sisto Della, II, 281, 282

  Rovere, Stefano Della, II, 282 Not

  Rovere, Virginia Della, III, 100

  Rovere, Vittoria della, portresi, III, 489

  Rovigo di Urbino, I, 422, 424; III, 422

  Rubbiera, III, 448

  Rubens, III, 369

  Ruberto, III, 271 not

  Rudolph, İmparator, III, 263

  Rumohr, Baron von, Christian Art, II, 170

  Ruscelli, Girolamo, I, 226; III, 76, 123, 303
    - _imprese illüstri_, i, 164
    - Detaylar, I, 443

  Ruskin, John, II, 174, 224

  Rustico, Antonio, Floransa, II, 146

  Rymer, II, 392


  SS. Apostoli, II, 286, 290, 307

  S. Agata, Urbino, i, 23, 144, 291, 405; ii, 59, 213, 267, 315; III, 482
    - son akşam yemeği resmi, i, 205
    - Borgia için düzenlendi, i, 418

  Sta. Agnese, II, 307

  S. Albertino, Manastır, I, 160

  S. Andrea Delle Fratte, III, 225 Not

  S. Angelo, III, 106

  S. Angelo, Castel, Roma, II, 445; III, 25, 433, 436, 438
    - Conclave, II, 21
    - Papa ve Kardinaller kazancı, III, 13
    - teslimiyet, III, 22 not, 23

  S. Angelo, Seigneury, i, 18

  S. Angelo, Vado, I, 79; II, 33, 201; III, 175, 181, 201, 350 not,
    354, 355
    - Montefeltri'ye geçer, i, 23
    - Giorgio tarafından inşa edilmiş, II, 213

  S. Anna, Ferrara, III, 326

  S. Antonio, II, 189

  S. Arcangelo, I, 404

  S. Augustin, III, 96 not

  S. Benedetto, Ferrara, III, 284

  S. Bernardino, Urbino, i, 157, 171, 219, 282; II, 200, 210, 255; III, 459

  S. Biagio, II, 263

  S. Casa, Loreto, II, 286

  S. Casciano, II, 468

  Siena'nın S. Caterina, III, 348

  İskenderiye'den S. Catherine, ben, xii

  S. Catherine, Evliliği, II, 201

  S. Cecilia, II, 240
    - Kardinal, III, 18

  S. Chiara, Urbino, i, 34; ii, 261, 283; iii, 73, 90, 157, 210, 352,
    400, 460, 461

  S. Crescenzio, III, 175

  S. Chrisogono, Kardinal, II, 289

  S. Costanza, II, 213, 291
    - çuval, ii, 384

  S. Croce, i, 77; II, 288

  S. Domenico, Cagli, II, 218
    - Siena, II, 211 not
    - Urbino, III, 407

  S. Donato, Urbino, I, 47, 283; III, 458

  S. Egidio, Savaş, I, 43 not

  S. Erasimo, II, 192

  S. Fabbiano, Savaş, I, 449
    -Savaş, ben, 126-8
    - Tarih, ben, 127 not

  S. Filippo, Gubbio, III, 175
    - Neri, III, 373

  S. Fiora, III, 109 ve not

  S. Fortunato, Todi, I, 173

  S. Fosca, III, 70

  S. Francesco, Assisi, II, 200, 286
    - Borgia, ben, 320
    - Cagli, III, 350 not
    - Citta di Castello, III, 486
    - Ferrara, III, 311 not
    - Pesaro, III, 373
    - Urbino, III, 377
    - di paolo, sipariş, ii, 20
    - rimini, ben, 193

  Assisi'den S. Francis, II, 170 not, 218
    - kariyeri, ii, 177, 178
    -Sanat üzerindeki etkisi, II, 179-81

  Paola'dan S. Francis, III, 224 Not

  S. Gaetano Tiene, III, 96 Not

  S. George, Chevalier DE, i, 155 not

  S. Giorgio, Kardinal, II, 342

  S. Giorgio Maggiore, Venedik, II, 429

  S. Giovanni, II, 455 Not

  S. Giuliano, Rimini, II, 399

  S. Ippolito, II, 213

  S. Baptist John, Pesaro, III, 352

  S. Leo, i, 23, 345, 405, 411, 420; III, 202, 215, 465
    - Açıklama, i, 78
    -Duke Federigo tarafından şaşırdı, i, 77-80
    - teslim olmak, i, 413
    - yeniden yakalanma, i, 414
    -Borgia tarafından kuşatılmış, II, 13-15, 23
    - Fregoso tarafından savunuldu, II, 59
    -Kuşatma, II, 369-71
    - Floransa'ya verildi, II, 406, 420
    - Geri yüklendi, II, 456

  S. Lorenzo, III, 82
    - Mahkemesi, I, 404
    - Damaso'da, II, 286
    - Floransa, III, 388
    - Lucino, III, 243

  S. Lucia, Urbino, III, 90

  S. Malo, i, 347

  S. Maria di Castello, Cenova, II, 267

  S. Maria Degli Eremiti, Meraklı Geleneği, III, 69

  S. Maria del Fiore, III, 386 Not

  S. Maria Delle Grazie, II, 480

  S. Maria Nuova, Fano, II, 266

  S. Maria della Pace, II, 240, 257 Not

  S. Maria del Popolo, II, 240, 247, 280 not, 286, 289

  S. Maria, Portico, II, 268

  S. Marino, I, 17, 246, 404; III, 352
    - durumun bağımsızlığı, III, 101
    - Urbino Düklerinin Korunması altında, III, 101, 102

  S. Martin, II, 257 not

  S. Matteo, III, 155

  S. Nicolo di Tolentino, II, 225

  S. Onofrio, II, 229, 234, 289; III, 327

  S. Pancrazio, III, 10, 14, 435

  S. Peter's, Roma, III, 16
    - Binası, II, 235, 240, 262, 263, 306; III, 335, 382

  S. Petersburg, II, 233

  S. Petronio, Bologna, II, 323; III, 46

  Bagno'da S. Pietro, II, 453
    - Montorio'da, II, 261, 307
    - Vatikano'da, III, 386 Not
    - Vinculis'te, II, 281, 282, 286; III, 81, 101, 385

  S. Pol, III, 40, 42

  S. Prassede, i, 382

  S. Procul, Bologna, II, 254

  S. Quirico, II, 11, 414 Not

  S. Rocca, Castel Durante, III, 203 Not

  S. Roch, II, 357 Not

  S. Salvadore, Bologna, II, 89

  S. Satiro, II, 261

  S. Savino, Antonio Di, Urbino'ya sahip, II, 12

  S. Sebastian, II, 257 not; III, 374
    - Şehitlik, II, 201

  S. Severo, Perugia, II, 230

  S. Silvester, II, 238

  S. Sisto, Kardinal, II, 284, 286; III, 437

  S. Spirito, II, 286, 287; III, 10

  S. Thomas, II, 257 not

  S. Ubaldo, Pesaro, i, 208; III, 173-5, 460

  S. Vitale, Roma, II, 286
    - Kardinaller, II, 282 Not

  Sabadino, _gynevra de la Clare Donne_, i, 73 not

  Sabellico, II, 124

  Sabina tanımladı, ben, xl

  Sabina, bkz., II, 301

  Sabionetta, III, 71

  Sacchetti, Franco, II, 73 Not

  Sacchi, Bartolomeo, II, 289

  Sadoleto, II, 126, 404
    - Ferrara'da, II, 63
    - Roma'da, II, 64
    - Harfler, II, 116

  Salamanca, II, 129

  Salerno, III, 335
    - Başpiskopos, II, 60
    - Prens, II, 419 not
    -- Tasso'nun patronu, III, 299

  Salerno, prenses, ben, 254

  Saluzzi, Chevalier, II, 212

  Saluzzo, Marquis, II, 442, 445, 452
    - Roma için Yürüyüşler, III, 19, 21

  Salvadori, II, 44 Not

  Salvator Rosa, III, 300, 366

  Salviati, Francesco, Pisa Piskoposu, I, 239, 240

  Salviati, Cardinal Giovanni, III, 448

  Salviati, Lucrezia, II, 53

  Aragon Saniya, I, 332, 342

  Sanmichele, III, 77, 260 not

  Sannazaro, alıntılanan, i, 386 not
    - Borgia'da, II, 31
    - onun _christeida_, ii, 74

  Sanseverino, Antonello, I, 290

  Ludovico Il Moro, I, 349 tarafından korunan Sanseverino, Gian Francesco

  Sanseverino, Ferrante, III, 299

  Sanseverino, Nicolo Bernardino DI, III, 125

  Sanseverino, Roberto Di, I, 305
    - La Molinella savaşında, i, 187
    - Venediklilere Ferrara'ya karşı komuta ediyor, i, 260

  Sansonio, Raffaele, II, 280

  Sansovino, I, 191; II, 70, 74 not, 307

  Santacroce, Filippo, III, 404 Not

  Santi, _see_ Sanzi

  Santinelli, Kontes Vittoria Tortora Ranuccio, III, 189

  Santori, Leonardo, III, 8 not, 25 ve not

  Santorio, Paulo Emilio, Urbino Başpiskoposu, III, 217

  Sanuto, Marino, i, 260 not, 264, 365 not, 374, 387, 389, 391, 406
    Not; II, 5 not
    - Sikkelerde, ben, xxii
    - _diario_, i, 361 not; ii, 335 not, 339 not; III, 35
    - Guidobaldo I., i, 377; II, 79 not
    -Lucrezia Borgia'nın dördüncü evliliğini anlatıyor, i, 473-83
    -Alexander VI., II, 17-19, 21'in zehirlenmesi üzerine

  Sanzi, Giovanni, alıntılanan, I, 122, 139, 178, 212, 214, 219, 224, 231,
    235, 243, 245, 254, 265, 267, 268; II, 199
    - Duke Federigo Chronicle, i, x; II, 138-43, 217, 471-79
    - Ottaviano Ubaldini'de, ben, 50 not
    - Duke Federigo'da, i, 62 not, 81, 85, 88, 110, 457
    - Floransa'da ben, 67
    - Vittorino da Feltre'de, i, 71
    - Malatesta arasındaki çekişme üzerine, i, 76
    - S.'nin açıklaması Leo, ben, 79
    - Monteluro, i, 82
    - Urbino'daki turnuvada, i, 100
    - Urbino sarayında, i, 153, 155, 164, 171
    - onun _elogio_, i, 161 notu
    - Gubbio sarayında, ben, 171
    - Savaşta, ben, 176
    - Pietro Rario, i, 206
    - Kontes Battista'da, i, 218
    - Pazzi komplosunda, ben, 242
    - Yetkililer, II, 138 Not
    - Resimleri, II, 139, 218, 256, 257 Not
    - ANCESTRY, II, 216
    - Sanatçı Kataloğu, II, 217
    - Da Vinci, II, 229
    - Melozzo'da, II, 290

  Sanzio, Raffaele, i, x, 62 not; II, 468; III, 335, 341, 347, 355,
    370, 379, 485, 488
    - onun _jurisprudence_, i, 284
    - Bibbiena, II, 66, 67 tarafından patronluk
    - "Yeni Bir Şey" i benimser, ii, 67, 241, 252
    - Öğretmen, II, 114
    - stili, ii, 172, 185 not, 196
    - Çalışmalar Francesca, II, 207, 231
    - Yetkililer, II, 220 not, 221
    - portreler, ii, 218, 233
    - atfedilen iş, ii, 219, 224, 233 not, 234, 460
    - Adı, II, 216, 220 Not
    -Fırsat Doğumu, II, 221-3
    - Erken Üstatlar, II, 223, 229, 243
    - Bir şövalyenin _vision_, ii, 224 nota
    - Perugia'ya gidiyor, II, 224, 226
    - Citta di Castello'daki çalışması, II, 225
    - II, 226 adanmışlık resimleri
    - Floransa'da, II, 227, 228, 229, 234, 240
    - Urbino'yu ziyaret eder, II, 227, 230, 231
    - Madonna del Cardellino, II, 228
    -Urbino'daki çalışması, II, 232-4
    - Roma'ya çağrıldı, II, 235
    -Stanze'de istihdam edildi, II, 236-40, 244
    - aşırı çalışmış, II, 240
    - II, 242, 243'e karşı asılsız suçlamalar
    - taklit çalışması, ii, 142, 468
    -Michael Angelo'dan etkilenen, II, 243-6
    -Ölümü, II, 247-9
    - onun iradesi, ii, 248
    - Baprothal, II, 249
    - Sonları, II, 250
    - Karakteri, II, 250
    - Onun güzellik duygusu, II, 249, 251
    - ve tat saflığı, ii, 252
    - II. Julius tarafından istihdam edildi., II, 307
    - Majolica'daki çalışması, III, 403, 419
    - Floransa'da III, 478 resimleri

  Sapienza, Roma, III, 244

  Sappho, III, 294

  Sardi, III, 71

  Sarno, savaş, ben, 125

  Sarsin, i, 370, 405

  Sarti, _de episcopis eugubinis_, i, 22 not

  Sartirana, II, 426

  Sarto, Andrea Del, III, 335, 350

  Sarzana, ben, 107
    - teslim olmak, i, 349
    - Thomas of, _see_ Nicholas V.

  Sassetta, II, 185 not

  Sassi di Simeone, i, 160

  Sassocorbaro, i, 23; ii, 36, 213, 317; III, 131

  Sasso Feretro, Planlar, II, 213

  Sassoferrata, i, 403; ii, 314, 389; III, 63, 239

  Sauli, piskopos, ii, 391

  Savelli, The, I, 132, 179, 331

  Savello, Gian Battista, III, 69

  Savello, Troilo, II, 387, 389

  Savile, Henry, II, 117

  Savino, Guido Di, III, 423

  Saviotti, III, 271 not

  Savona, II, 277, 281, 303, 315; III, 131
    - düşüş, III, 41

  Savonarola, i, 321 notu; II, 171, 241

  Savoy, Düşesi, III, 45

  Saksonya, Dük, I, 253

  Scala, Can della, i, 67

  Scaliger, Bembo'da, II, 124

  Scaligers, Mezarlar, II, 99

  Scalvanti, O., _il Mons pietatis di perugia_, i, 23 not, 54 not

  Scanderbeg, George, I, 135

  Scarmiglione, Ludovico, Tespiters S. Leo, I, 413

  Scarpi, III, 273

  Scarsellino, III, 487

  Schippo, Vicenzo, III, 92

  Schlegel, İtalyan ahlakı hakkında, II, 169

  Schmarzow, II, 138 nota

  Schnorr, III, 366

  Schubert-Solern, _die Borgias und Ihre Zeit_, II, 19 Not

  Scipio, Baldassare, II, 30

  Scipione, II, 203 not
    - Mektubu, III, 429

  Scotoni, Profesör C., III, 216 Not

  Scotston, ben, xiv

  Scotti, III, 180

  Scrop, Sir John de la, i, 456 not

  Scutari, ben, 256

  Seigneuries, görev süresi ve yatırımları, i, 11, 12

  Selys, ben, 471

  Serafino, FRA, II, 77

  Serafius, ben, 53

  Serassi, II, 51 not, 57 not, 58 not, 76 not
    - _lettere_, ii, 44 not

  Serenus, III, 261

  Tavuk, II, 375, 376

  Sermini, Gentile, II, 74 Not

  Sermoneta, Dukedom, i, 396

  Sermonetta'nın Mektupları, III, 22

  Serra Di S. Abondio, Planlar, II, 213

  Sessa, Dük, II, 423 Not

  Severii, Antonio de ', ben, 208

  Seville, Akademisi, II, 163

  Seymour, Rev. M.H., _Pilgrimige to Rome_, alıntı, II, 181, 182

  Sforza, Seigneuries, i, 18
    - Kökeni, i, 80

  Sforza, Alessandro, Pesaro Lordu, I, 41, 90, 93; III, 49
    - Çözünür bir koca, ben, 48, not 1
    - Sigismondo ile müttefik, ben, 99
    - S. Fabbiano'da, i, 126
    -Angevine kampanyasında, i, 126-32
    - Rimini'yi azaltır, i, 196
    - Sonnet tarafından, i, 428
    - Pesaro, II, 348

  Sforza, Ascanio, i, 318, 351; II, 307
    - Duke of Gandia'nın şüpheli katili, i, 365
    - parseller, ii, 26

  Sforza, Katılımo, I, 90

  Sforza, Battista, i, 289; III, 291
    -Başarıları, i, 121-3; II, 129
    - iniş, ben, 121
    - Evliliği, I, 121
    - Ölümü, ben, 296

  Sforza, Bianca, i, 353

  Sforza, Bozio, I, 125

  Sforza, Caterina, I, 306, 381; II, 280
    - Evliliği, I, 236
    - isyancılara direnir, i, 307
    - Forli'yi savunuyor, i, 384

  Sforza, Pesaro'dan Costanza, I, 247, 263, 299; ii, 348, 356; III, 409
    - Venedik tarafından nişanlandı, i, 303
    - Ölümü, ben, 303
    - Sonnet, I, 428

  Sforza, Federigo, I, 131

  Sforza, Francesco, i, 72; III, 41, 62, 70
    - La Marca, i, 80
    - Napoliten Estates'i kaybeder, i, 81
    - Evliliğe Göre Kazançlar, I, 81, 96
    - Pesaro'yu satın alır, ben, 90
    - Duke Federigo'da sadık bir müttefik bulur, i, 89, 91, 93
    - Urbino'yu ziyaret ediyor, i, 92
    - Güvensiz görev süresi, ben, 92
    - Milano Dükü, I, 97, 100, 102,
    - Sigismondo'yu Piccinino'ya Karşı Destekler, I, 114
    - Federigo ve Sigismondo'nun toplantısını getiriyor, i, 119
    - ölümü, ben, 180, 183
    - karakteri ve politikası, i, 180
    - Piccininino'nun ölümünden sorumludur, i, 183
    - Mektupların patronu, II, 98
    - Milano'ya döner, II, 410
    - Bakın Lig, II, 423, 433

  Sforza, Galeazzo, Pesaro Seigneur, II, 348
    - ölümü, ii, 349

  Sforza, Galeazzo Maria, Francesco'yu Milano Dükü, I, 181, 263
    -Colleone'ye karşı nişanlandı, i, 185-9
    - Evliliği, ben, 190
    - Kont Federigo ile dostane ilişkileri, i, 190, 200
    - karakteri ve politikası, i, 233
    - cinayet, i, 235, 240, 325; II, 141
    - Federigo'nun görüşü, i, 273

  Sforza, gian galeazzo, portresi, ii, 260

  Sforza, Giovanni, i, 311; ii, 348; III, 49
    - Lucrezia Borgia ile evlenir, i, 344, 364
    -- Pesaro'nun efendisi, i, 380
    -- Venedik'e kaçar, i, 388

  Sforza, Giovanni Galeazzo, I, 305
    - Dukedom'u başardı, i, 325
    - Ölümü, i, 353

  Sforza, Ippolita Maria, i, 109, 121, 183
    - Kültür, II, 128

  Sforza, Ludovico, Il Moro, I, 235 not, 299, 325
    -Bencil hırs, i, 180, 328-32, 357
    -Charles'ı İtalya'ya davet ediyor, i, 333, 341-55
    - Milano Dükü olur, i, 353
    - Pisa'ya karşı Floransa'yı destekler, i, 370
    - Politikası, i, 376
    - Milan'dan sürüldü, i, 377
    - Milan'a döner, i, 385
    - Fransa'da mahkum, i, 385, 470
    - Mortara'da, II, 47
    - Mektupların patronu, II, 98
    - Bramante, II, 260

  Sforza, Maximiliano, II, 346, 363

  Sforza, Polissena, i, 80

  Sforza, Riario, I, 256

  Sforza Cesarini, The, III, 109 Not

  Shepherd, _Lifiolini _Life_, ii, 132 nota

  Shirbourn, Sir Robert, II, 463

  Sicilian Vespers, The, i, 323

  Sicilya, krallık, i, 323

  Siena, i, 37, 51, 104, 244, 250, 423; III, 5, 37, 347, 379
    - Demokratik kurumlar, i, 16
    - Archivio Diplomatico, i, 38
    -Duke Oddantonio'dan mektuplar, i, 56-8
    - Komünal özgürlük, ben, 67
    -Mektuplar, II, 109-11
    - Bourbon ilerlemeleri, II, 453
    - Kardinal, II, 391
    - Floransa tarafından ilhak edildi, III, 104

  Siena, L. , _Storia di sinigaglia_, ii, 292 not

  Sienese Resim Okulu, II, 158, 160, 161, 172; III, 345
    - dindarlık, ii, 162, 187

  Sienese, Borgia tarafından istila edilen, II, 11

  Foligno'dan Sigismondo, II, 126

  Sigismund, İmparator, Urbino'da, I, 40, 46, 51, 71
    - Şövalyeler Sigismondo Malatesta, i, 71 not

  Signore, ataması, i, 10

  Signorelli, Luca, II, 199 not, 210, 212, 236; III, 347, 487
    - Dante'den etkilenen, ii, 187
    - Roma'da, II, 288

  Silva, Don Michel De, II, 44 Not

  Silvano, Francesco DE, III, 421

  Silvestro, Guido Posthumo, III, 87, 282

  Pesaro Simon, III, 372

  Simonetta, Girolamo, I, 107; III, 130
    - S. Fabbiano Savaşı'nda, I, 127, 128
    - Orsini'nin politikasında, ben, 130
    - Federigo'nun hayatını kurtarmak için müdahale eder, i, 189 nota

  Sinigaglia, Seigneury, i, 18, 23, 119, 131; ii, 3, 24; III, 82,
    220, 349
    - teslim olmak, ben, 136
    - Sixtus IV.
    - Kale, ben, 157
    -Katliamı, II, 4-10, 13
    -Giovanni Della Rovere, II, 291-3, 300
    - Francesco Maria başarılı olur, II, 316
    - Leo X., II, 400 tarafından tutuldu
    - Kalesi, III, 107, 123
    - Limanı, III, 465

  Sinigaglia, _SU P. Aretino_, III, 287 Not

  Castel Durante'den Sirro, I, 150

  Sismondi, i, 107, 307 not, 320 not; III, 63 not, 75
    - Önyargıları, ben, xxxiii; III, 75
    - Sikkelerde, i, xlii, xliii
    - cumhuriyetlerde, ben, 9, 16
    - Duke Federigo'nun doğumunda, i, 62 not
    - yanlışlıklar, i, 91 not, 121 not, 203 not, 221 not
    - Yenilenen düşmanlıklarda, i, 102, 112
    - S. Fabbiano Savaşı'nda, i, 128
    - Cesano savaşında, ben, 136 not
    - Pius II'de., I, 177 not
    - Floransa'da ben, 184
    - Colleoni'de, i, 185 not
    - Sig. Malatesta, i, 194 not
    - Galeazzo Maria Sforza'da, i, 235
    - Görüşleri, I, 243
    - Alexander VI., I, 319; II, 19
    - II. Julius., II, 347, 352
    - Leo X., II, 352
    -Romagna'da, i, 379-83
    - Cesare Borgia'da, i, 389, 391 not
    - Francesco Maria I., II, 424, 425 not, 431, 437, 438, 442,
       446, 451

  Sistine Şapeli, II, 245, 288

  Sixtus iv., I, 51 not, 157, 380, 381; II, 263, 272; III, 409
    - Della Rovere, I, 144
    - Seçim, i, 203; II, 279, 283
    - Roberto Malatesta'ya yatırım yapıyor, i, 203
    - Federigo Duke ve Gonfaloniere, i, 220 yaratır
    - I, 222, 225, 236, 258; II, 283-5, 293, 301
    - I, 224, 256 politikası; II, 279
    - Lorenzo de 'Medici, i, 237
    - Daha sonraki sevmediği, i, 238
    - Pazzi komplosunda yer alan, i, 241, 306
    - Müttefikleri, ben, 243
    - Venedik ile Ferrara'ya Birleşiyor, I, 258, 266
    - Napoli ile uzlaştırıldı, i, 301
    - Ölümü, i, 304
    - İlk önce İsviçre'yi kullanır, i, 337 notu
    - II, 277, 278'in doğumu ve omens
    - Eğitim, II, 278
    - misafirperverliği, ii, 285
    -Roma'daki gelişmeleri, II, 285-7
    - karakteri, ii, 287
    -Sanat patronu, II, 287-91; III, 345
    - Kütüphaneye ekler, II, 289
    - portreler, ii, 289; III, 395, 485

  Sixtus V., II, 289; III, 262

  Soane Müzesi, III, 423

  Sodarini, Pietro, II, 228 Not

  Soderini, Cardinal, II, 391

  Soderini, Gonfaloniere, III, 388

  Sodoma, III, 335

  Tasso'da Solerti, III, 308 Not, 310 Not, 311 Not, 314 Not, 317 Not

  Solieri, _le Origini degli sforza_, i, 80 not

  Solyman, Sultan, III, 395
    - Menass Apulia, III, 170
    - Francesco Maria I'in ölümünde kamuya açık bir şekilde sevinme emreder. , III, 76
    - Malta'ya karşı silahlanması, III, 112

  Sonnet, II, 131'in kusurları; III, 279

  Sora, dük, ben, 133

  Sora, Dükalığı, II, 281, 313, 367; III, 62, 134
    - Restorasyon, III, 45
    - Boncompagna'ya verilen, III, 81

  Soracte, Dağı, i, 31

  Soranzo, Giacomo, III, 130

  Sorbolongo, ben, 404

  Soriano, kale, ben, 361

  Sorrento, III, 311
    - Tasso AT, III, 299, 300

  Spagna, III, 335

  İspanyollar, İtalya'da, i, 338; ii, 381, 402; III, 283

  İspanyol hakimiyeti ölümcül, III, 253

  İspanyol Resim Okulları, II, 163

  Spello, III, 406

  Sperandei, Mantua, II, 271

  Speroni, Sperone, III, 275, 304

  Spoleto, III, 25, 415, 424
    - çuval, iii, 37

  Spoleto, Dukedom, i, 18, 51, 225, 379, 403; II, 395
    - Lucrezia Borgia'ya verildi, i, 395

  Squarcione, II, 290

  Squillace, i, 343, 363

  Staccoli, Agostino, II, 147

  Staccoli, Canon, III, 413 Not

  Staccoli, Guido, III, 143

  Stagirite felsefesi, III, 256

  Stansted, II, 232

  Stati, Antonio, Montebello sayısı, III, 150, 151

  Stephen, Polonya Kralı, III, 353

  Mantua'nın Stigino, II, 379

  Stirling, Bay , III, 406
    - İspanya Sanatçılarının _annals, II, 163 Not; III, 364 Not
    - Zuccaro'da, III, 361, 363

  Stirling, Savaş, II, 115

  Stoppani, Cardinal, I, 158; III, 413, 423

  Stradiotes, The, I, 336, 466

  Garip, Sir Robert, ben, xvii

  Strozzi, Filippo, II, 53, 365; III, 275

  Stuart, Sir Bernard, Romagna'daki gelişmeler, i, 348

  Suardi, Bartolomeo, II, 259

  Sulmona, I, 132, 141, 183

  Susterans, III, 489

  İsviçre Asker, I, 336, 384

  Symonds, John Addington, i, 71 not
    - _ İtalya'da Rönesans_, II, 128 Not
    - Benvenuto Cellini'nin Hayatı _ Çevirisi, III, 11 Not
    -- _sonnets of michelangelo_, iii, 389 not


  Tacchi-Venturi, III, 292 Not

  Taddei, Taddeo, II, 228

  Tagliacozzo, Savaş, I, 26

  Tagliacozza, Dük, I, 289

  Talbot, Lord, II, 463

  TARDUCCI, _CECILIA GONZAGA_, I, 58 NOT

  Tarento, i, 375; II, 359
    - Prens, ben, 141

  Taro, Savaş, I, 290, 340, 353, 354, 463-7; II, 51 not

  Taro, The, II, 409

  Tartaglia, Nicolo, III, 77

  Tarulli, i, 313 not

  Tascone, Giulio, I, 479

  Tasso, Bernardo, i, 290; III, 23, 50, 275, 298
    - Mariotti'nin taslağı, i, xxxi
    - onun _amadigi_, i, 122; III, 272, 295, 300, 303, 304
    - Detaylar, I, 443
    - Urbino Düşesi'ni anlatıyor, II, 89
    - alıntı, II, 442
    - Mektuplar, III, 111, 112 Not
    - Urbino'da, III, 124, 294
    -Purist olarak, III, 257-78
    - Ariosto'da, III, 285
    - usulsüzlükler, III, 298
    - Erken hizmetler, III, 299
    - Salerno Prensi'ne itiraz, III, 301
    - Pesaro, III, 302, 313, 351
    - Epitaph, III, 304
    - karakteri, III, 305
    -Stil, III, 305-7
    - ve Titian, III, 392
    - Sonnet- Titian, III, 471
    - Cornelia, III, 301

  Tasso, Torquato, III, 23, 155, 165
    - Sonnet, III, 262
    - Doğumu, III, 300
    - Babasında, III, 305
    - Yetkililer, III, 308 not, 310 not, 311 not
    - Precocity, III, 309
    -Onun deliliği, III, 309-13, 321
    - Leonora d'Este'ye olan tutkusu, III, 309, 313, 319
    - Ziyaretler Pesaro, III, 313, 318, 351
    - onun _gerusalemme_, iii, 314, 330
    - Ferrara'da, III, 314, 318, 319, 320, 321, 326
    - Şiiri, iii, 315, 317, 319, 321, 329
    - Lucrezia d'Este'ye olan tutkusu, III, 316
    - ve evliliğinde canzone, III, 318
    - _aminta_ icra edildi, iii, 318
    - Francesco Maria'ya mektubu, III, 323
    - Yedi yıl boyunca sınırlı, III, 326
    -ölümü, III, 327-8

  Tavoleta, ben, 23
    - Planlar, II, 213

  Tealto, Kale, I, 475

  Teodoro, ben, 40

  Teofile, III, 72 not

  Teramo, piskopos, ben, 216

  _Terchi_, iii, 414

  Terenzi, Terenzio, III, 379, 421

  Terni, i, 379; III, 25, 81
    - Teslim edilen Braccio di Montone, i, 45

  Terouenne, kuşatma, ii, 355 not

  Terpandro, II, 71

  Terracina, i, 81, 363; II, 296

  Terrail, Pierre De, _see_ Bayard

  Theatines, III, 96 ve not, 109

  Themistios, ben, 194

  Thomasello, Pier-Matteo DI, III, 433

  Sen, de, görüşleri, ii, 29

  Thrasimene, i, 247; III, 406

  Thuasne, II, 293, not

  Tiane, Alessandro, III, 177

  Tiapolo, Matteo, i, 388

  Tiarini, III, 369

  Tibaldi, Pelegrino, III, 369

  Tibaldeo, III, 485
    - Ferrara'da, II, 63

  Ticozzi, III, 380, 395, 396, 421
    - Oderigi'de, II, 188

  Tiepolo, Nicolo, II, 125

  Tintoretto, III, 391 not
    - Samanyolu _origin_, ii, 210 nota

  Tiraboschi, i, 40, not; II, 61 not
    - _assorditi_, ii, 112'de
    -Bembo'da, II, 121, 124-7
    - Filelfo'da, II, 132, 135
    - _storia della letteratura Italiana_, ii, 132 not
    - Machiavelli'de, II, 147
    - Guidobaldo del Monte'de, III, 262
    - Baldi'de, III, 272
    - Muzio'da, III, 276
    - Ariosto'da, III, 283
    - Aretino'da, III, 288, 289
    - Tasso'da, III, 329

  Tiranni Şapeli, II, 218

  Titian, Vacellio, II, 191, 222, 242; III, 335, 338, 341, 486, 488
    - Tıbbi Portreleri, II, 57
    - onun florası, ii, 74 not; III, 395
    - Borgia portresi, II, 460
    - Düşes Leonora'yı boyar, III, 52, 62
    - Boyalar Francesco Maria I. , iii, 62, 346, 470
    - Charles V., III, 62 ile tanışır
    - Aretino'nun arkadaşı, III, 287 not, 289, 290
    -Urbino Dükleri için Eserleri, III, 390-7
    - Floransa'daki resimleri, III, 479

  Tivoli, i, 132, 288; II, 261, 400; III, 110

  Tiziano, Marco DI, III, 480

  Tobias, II, 257 not

  Tobler, II, 44 not

  Todi, i, 225, 360; III, 34
    - Montone, Vicar, I, 45

  Toledo, II, 55

  Toledo, Don Pedro, III, 300

  Tolomei, Claudio, III, 258

  Tommasi, i, 365 not
    - Alexander VI., I, 320; II, 17

  Tondi, _i fasti della gloria_, i, 22 not

  Tondini, III, 71, 99, 107 Not

  Tordelli, Serafino, III, 415, 421, 424

  Tordi, III, 292 not

  Torelli Şapeli, i, 255

  Torelli, Guido, II, 53

  Torelli, Ippolita, II, 53

  Torlonia Galerisi, II, 41 Not

  Torlonia, Prens, II, 467 Not

  Tornabuoni, i, 237

  Tortosa, bkz., II, 416

  Tosi, Battista, i, 360

  Tour, Madelaine de la, II, 405; III, 283

  _Trabaria_, i, 3

  Trani, i, 394

  _Transfiguration_, Raffaele's, II, 240, 249

  Trapezuntios, Georgios, II, 105 Not

  Traversari, Ambrogio, Raporlar, II, 155

  Trebanio, ben, 193

  Trebbia, II, 452

  Tre Capanne, III, 21

  Tremouille, De la, I, 465; II, 13, 14

  _Tresor de Numismatique_, ii, 269, 270

  Trevi, su kemeri, II, 286

  Trevignano, i, 359

  Trevisano, Benedetto, Sevkiyat, I, 470

  Treviso, III, 396

  Tribaldello, ihanet, i, 27

  Tricarico, Gandia Dükü'ne verildi, i, 343
    - Bakın, II, 70

  Trieste, ben, 144

  Trinita del Monte, III, 357

  Trivulzio, Alessandro, Urbino, II, 71

  Trivulzio, Gian Giacomo, I, 152, 306, 348; II, 71, 321
    - Fransızca Komutlar, II, 335, 340

  Trivulzio, Teodoro, II, 423

  Troia, i, 256; III, 39, 69

  Trometta, Nicolo, III, 369

  Trotti, ben, 402

  Trumello, II, 426

  Tunus, Keşif, III, 299

  Turin, III, 311
    - Başpiskopos, II, 282 Not

  Türk İmparatorluğu, Hakimiyeti, I, 106
    - Avrupa'da İlerleme, i, 256
    - Haçlı Seferi Önerildi, III, 70
    - lig, III, 42
    -Deniz Keşif Gezisi, III, 139-41

  Turrio, Baldassare, III, 260

  Toskana, tanımlanmış, ben, xx
    - 1430'da I, 66'nın durumu
    -Kampanya, I, 103-6, 243

  Toskana, Dük, Hoşgörü Verildi, III, 456

  Tusculum, bkz., III, 81


  Ubaldini della carda, kollar ve kökeni, i, 49 nota

  Ubaldini, Bernardino, i, 49, 50 not, 51 not, 74
    - Duke Federigo'nun babası, i, 61

  Ubaldini, Francesco, i, 126

  Ubaldini, Gentile, III, 78

  Ubaldini, Guidantonio, i, 51 not

  Ubaldini, Ottaviano, i, 74, 206, 253, 273, 278; II, 114
    - karakteri, ben, 50 not
    - Guidobaldo I., i, 260, 283, 300
    - Sonnets, i, 436
    - Ölümü, ben, 51 not, 369, 377

  Ubaldini, Pietro, i, 51 not, 187, 224
    -İngiltere'ye gönderildi, i, 452-456

  Ubaldini, Vicenzo, III, 433

  Uberti, Farinato degli, II, 51

  Uccelli, Paolo, II, 200, 203

  Udine, III, 275, 370

  Uffizi Galerisi, Floransa, i, 218, 284; ii, 211 not, 234; III, 62,
    360, 477, 391 not, 393, 395
    - Urbino resimleri, III, 478

  Ugolini, III, 200 not
    - _storia de 'conti e duchi d'urbino_, i, vii, 25 not, 39 not,
       63 not, 78 not, 295 not, 297 not; ii, 29; III, 200 not
    - Baldi'de, III, 266 Not

  Ugolino, sayım, cinayet, i, 27

  Uguccione, i, 306

  Umbria tanımlı, i, xl, 4

  Umbrian Resim Okulları, II, 158, 161, 169-72, 240
    - St. Francis'in etkisi, II, 179
    - Dramatik karakteri, II, 185

  Yukarı İtalya, tanımlanmış, i, xxxix

  Urban Vi., I, 44

  Kentsel VIII. , ii, 209; III, 181, 214-18, 221, 222 Not, 243, 456
    - Urbino'ya sahip, i, 24
    - Seçim, III, 214
    -Urbino Dükalığı Üzerine Tasarımları, III, 214-18

  Urbino Urbani, II, 146, 326 Not; III, 77

  Urbania, ben, 36
    - Stoneware of III, 413
    - _see_ Castel Durante

  Urbinelli, III, 380

  Urbino, Francesco, II, 114 Not

  Urbino, Başpiskopos, Mektup, III, 474
    - Piskoposlar, II, 367, 369
    - Katedrali, I, 47, 154, 171, 399; ii, 39; III, 73, 374, 398, 423

  Urbino, Şehri, Mektuplar İltica, I, xxix
    - Vatandaşlar, ben, 26
    - Santa Chiara Manastırı, i, 34
    - Sigismund'u memnuniyetle karşılıyor, I, 40
    - Kütüphane, I, 47 not
    - S. Francesco, ben, 56
    - Turnuva, i, 100
    - festivaller, i, 312
    - Panik, ben, 410
    - Borgia girer, ben, 410
    - Guidobaldo I. geri döner, i, 417
    -Federigo'nun seçilmesine ilişkin talepleri, i, 438-42
    - Borgia tarafından alındı, II, 12
    - Baskı tanıtıldı, II, 114 Not
    - St.John Baptist'in Hitabı, II, 200
    - Francesco Maria I., II, 319 tarafından imtiyazlar
    - Kuşatma, II, 369
    -Francesco Maria I., II, 377-80
    - Sadakati, II, 406
    -salgını, III, 114-21
    - Clement VIII. at, III, 265
    -Matematikçiler ve Mühendisler, III, 259-77

  Urbino, sayıları, _see_ antonio, buonconte, federigo, guido,
    Guidantonio, Montefeltrano, Oddantonio

  Urbino, Gubbio'da sayımlar ve dükler, yetkililer, i, 22 not

  Urbino, sayım, orijin, i, 24
    - Bölgesel satın alımlar, i, 23

  Urbino, Kutsal Görüşe Devrimi, Devrimi, I, 23
    - Brancaleoni ile kan davası, I, 45

  Urbino, Mahkeme, Anayasa, i, 150
    - I, 152'de görgü örnekleri; II, 47-50; III, 88
    - müzik, i, 152; II, 49, 147
    - Guidobaldo I., I, 309
    -I, 153, 204-6, 246 notu; II, 35, 56-71
    - Farsça elçileri eğlendirir, i, 204
    - Sigismund'u eğlendirir, i, 46, 71
    - Lucrezia Borgia at, i, 345, 397
    - II. Julius. at, ii, 39-42, 231
    -Eğlenceler, II, 76-8, 147-52
    - Medici, II, 351
    - Raffaele at, II, 227, 230, 231
    - Şiir, II, 130, 138
    - Bir bayanın gereksinimleri, ii, 45, 46, 72
    - Vittoria Farnese, III, 100
    - Başkanların Listesi, III, 152
    - Prens Federigo, III, 207
    - _assorditi_, iii, 255
    -Şairler, III, 280-98
    - Ariosto AT, III, 281, 284
    - B. Tasso AT, III, 304
    -Mühendisler ve mimarlar, III, 347-54
    -Sanatçılar, III, 355-400
    - Clement VIII. AT, III, 373
    - heykeltıraşlar, III, 400

  Urbino, Dükalığı, Kutsal Görüşe Devrimi, I, XXX, XXXI, 169,
    286; ii, 36; III, 220-5
    - en parlak dönem, ben, xxxi
    - sikkesi, i, xlii; II, 269 not
    - Topografyası, i, 3, 23
    - Onbeşinci yüzyılda, ben, 18
    - şanslı durumu, ben, 88
    - Malatesta'dan muzdarip, i, 109
    - Federigo altındaki kapsamı, i, 175, 213 not
    - Savaş A fayda, i, 175
    - Guidobaldo I., i, 299'un ardışıklığı durumunda durum
    - Guidobaldo I., II, 23'e döner
    -Sanatçılar, II, 188-273
    - Lorenzo de 'Medici'ye verildi, ii, 367
    - Leo X., II, 406 tarafından ele geçirildi
    - Papalık Devletleri ile birleştirildi, III, 225
    -Devrimden sonra III, 246-9
    - İzleme yapımı, III, 404 Not
    - Majolica, III, 406, 413
    -İstatistikler, III, 463-9
    - nüfusu, III, 466

  Urbino, Dükler. _See_ federigo; Francesco Maria I.; Francesco Maria
    II.; Guidobaldo I.; Guidobaldo II.; Oddantonio
    - Onların mantıklı sallanması, ben, xxix
    - İlk biyografileri, ben, xxx, xxxii
    - _, I, 449
    - cihazlar ve sloganlar, i, 443; II, 422
    - Sanat patronları, III, 345

  Urbino, lejyon, i, 3

  Urbino MSS. , ben, xxx _et passim_

  Urbino, sarayı, ii, 99; III, 351, 353
    - başladığında, ben, 154
    -Açıklamaları, i, 154, 159-62
    -I, 155-7 mimarları; II, 211, 212
    - Frieze, ben, 158
    -Kütüphane, I, 162-9; II, 33, 144
    -- Vatikan'a kaldırıldı, III, 242, 245
    -Kütüphaneciler, I, 167-9
    - Kütüphane maliyeti, i, 168
    - Aydınlatılmış MSS. In, I, 446-9
    -I, 169 için kararlı aralık
    -- maliyet, ben, 170

  Usher, Thomas, York Başpiskoposu, St. Cecilia Kardinali, III, 18

  Usum-Cassan, i, 204; II, 198


  Vagnarelli, Lorenzo, III, 378

  Vaila, II, 328

  Vaissieux, _archivio_, ii, 82 not

  Val di Chiana, i, 243; III, 19

  Valbona, III, 90

  Valenti, Abbe Francesco, ben, xliv

  Valentino, II, 315
    - Duke, _see_ Borgia (Cesare)

  Valetta, D. Giuseppe, II, 460

  Vallardi, Giuseppe, II, 460

  Valle, Padre Della, I, 302 not; II, 212

  Valle, Cardinal Andrea Della, III, 18, 437

  Vallery, ben, 307 not

  Valmaggi, II, 44 Not

  Vanni, Francesco, III, 379

  Vanzolini, III, 88 not, 287 not

  Valturio, Roberto, i, 158
    - Sigismondo'da, i, 192, 193

  Van Eyck, Jean, Banyo Sahnesi, II, 266, 267

  Vanozza, Caterina, i, 318

  Vanucci, II, 199

  Varadino, III, 353

  Varana, the, ben, 379
    - Seigneury, i, 18

  Varana, Bernardo, III, 63

  Varana, Costanza, I, 90, 216, 428
    - Canzonet On, II, 144

  Varana, Ercole, III, 64

  Varana, Gentil Pandolfo, III, 63

  Varana, Giovanni, III, 63

  Varana, Giovanni Maria, II, 36, 418, 419; III, 64

  Varana, Giulia, III, 65-8, 88, 98, 391 Not

  Varana, Giulio Cesare, I, 400
    - boğulmuş, ben, 411

  Varana, Giulio Di, Camerino, I, 379

  Varana, Maria, II, 36

  Varana, Matteo, III, 64

  Varana, İskelet-Kız, III, 63

  Varana, Rodolfo, III, 65

  Varana, Sigismondo, II, 36, 283, 402, 408
    - S. Leo, II, 371'i savunur; III, 63
    - ölümü, iii, 64
    - eski haline getirilmiş, II, 413
    - ölümü, II, 419

  Varana, Venanzio, I, 411; ii, 283; III, 63

  Varchi, III, 273, 275, 294

  Varconi, _la Donna Italiana_, ii, 73 not

  Vasari, Giorgio, i, xii; ii, 114 Not, 199, 265, 267; III, 349, 359,
    404 not, 411
    - Hataları, i, 155, 158, 286 notu; II, 168 not
    - Urbino'daki sarayda, i, 157, 158
    - dindarlık, ii, 163
    - Oderigi'de, II, 189
    -Della Francesca'da, II, 200-3
    - Giorgio'da, II, 212
    - Raffaele'de, II, 220, 232, 242, 245, 250
    - Peruino'da, II, 224
    - Timoteo Viti'de, II, 258
    - Julius II'de., II, 306
    - Genga'da, III, 350, 351
    - Zuccaro'da, III, 355, 367
    - Michael Angelo'da, III, 381, 383 not, 399
    - Titian'da, III, 390, 391 not, 395
    - Soyadı, III, 422 Not

  Vasto, Marquis, III, 299, 442

  Vatikan, III, 335, 357, 377
    -Raffaele'nin çalışması, II, 236-40, 244
    - Bramante'nin çalışması, II, 263
    - Kütüphane, i, xxx, xliii, 108, 167; II, 286

  Vecellio, Marco, III, 291, 480 nota

  Vecchietta, II, 211 not

  Vedetta, III, 157

  Vehon, _LES BORGIA_, II, 19 NOT

  Veit, III, 366

  Velletri, bkz., II, 301

  Velluti, _cronica domestica_, ii, 73 not

  Venanzio, II, 317

  Venedik Resim Okulu, III, 345

  Venezianello, Antonio, II, 291; III, 429

  Veneziano, Domenico, II, 202 Not

  Venedik, I, 262; ii, 62; III, 298, 311; 350, 394
    - Bireysel güvenlik, i, 16
    - 1430'da, ben, 67
    - Ferrara istila edildi, i, 258
    - Guidobaldo I. at, i, 277, 422
    - Papaların yokluğunda, II, 97
    - MSS. , ii, 100
    - Sanat, II, 191
    - Gentile Da Fabriano AT, II, 197
    - Francesco Maria I. at, II, 429, 431
    - Aretino AT, III, 288
    - Tasso AT, III, 313

  Venedik, Signory, Floransa ile İttifak Breed, I, 102
    - İmparator ile anlaşmazlıklar, i, 144
    - Medici'ye karşı Abet Florentine sürgünleri, i, 185
    - Ferrara'daki Tasarımlar, I, 202
    - Pesaro'dan Sforza, I, 303
    - Gücün Zenith'i, i, 326
    - Guidobaldo I'in serbest bırakılması için müzakere ediyor. , i, 361
    - Pisa'yı destekler, i, 370
    -Guidobaldo I., II, 24, 32
    - saldırganlıklar, ii, 38
    - Romagna ile ilgili iddialar, II, 38
    - Cambray League, II, 321, 322
    - Barış için Sue, II, 328
    -Francesco Maria I., II, 423-8, 431-5
    - İmparator Charles V.'ye karşı ligler, III, 37

  Ventura di Simone, III, 408

  Venturelli, Vittorio, III, 242

  Venturi, Bastiano, III, 477
    - _storia dell'arte italiana_, ii, 188 nota
    - Urbino resimleri listesi, III, 485

  Venturi, Lattanzio, III, 353

  Venturi, Venturo, III, 354

  Venturini, Francesco, Latin Dilbilgisi, II, 114
    - Öğrencileri, II, 114

  Vercelli, Battista DA, II, 391, 426

  Verdi, II, 365

  Verdizzotti, Sonnet, III, 131, 358

  Verga, Dr. Andrea, Tasso, III, 312, 313

  Vergillio, Polydoro Di, İngiltere'de tercih elde ediyor, II, 115
    - Eserleri, II, 116
    -onun _ _ _ _ history_, ii, 116-18
    -alıntı, II, 466-7

  Vergilliano, ben, 197

  Vermiglioli, II, 5, 10 not, 395

  Vernarecci, ii, 67 not, 148 not; III, 88 not

  Verona, II, 317, 364, 410, 412, 435; III, 379
    - Kalesi, III, 55
    - Guidobaldo II. AT, III, 260

  Veronensis, Gaspar, Alexander VI., I, 317 Not

  Veronese, Paolo, III, 338, 361, 379

  Verrocchio, II, 199 not, 291

  Verucchio, i, 404; II, 28, 32
    - kandırılmış teslim, ben, 140

  Vespasiano, i, 149, 186, 211 Not
    - _vite_, i, 166 not
    - Urbino mahkemesinde, i, 152
    - Urbino kütüphanesinde, i, 164, 168
    - Duke Federigo'da, i, 230, 272

  Vesuvius, III, 300

  Veterani, Federigo, Urbino'da Kütüphaneci, I, 168
    - alıntı, ben, 269
    - MSS kopyası., II, 143, 144
    - Ayeti, II, 145

  Veterani, Giulio, III, 143

  Vettori, Pietro, III, 294

  Viane, Count, I, 123; ii, 31; III, 71 not

  Vincenza, III, 81, 394

  Vicino da imola, i, 480

  Vicopisano, i, 356

  Vienne, i, 348

  Vieri, Ugolino, III, 405 Not

  Vieussieux, III, 113 not

  Veri, III, 131

  Vigerio, Stefano, III, 89

  Villa Franca, III, 137

  Villani, II, 74 Not
    - Sikkelerde, ben, xlii
    - Kont Guido Yaşlı, I, 26, 32
    - _cronaca_, i, 32 not

  Vincennes, III, 120

  Mantua'dan Vincenzo, Prens, III, 326

  Vinova, II, 277

  Virgil, alıntı, i, 121, ii, 81

  Visconti, Barnabo, III, 463 Not

  Visconti, Bianca Maria, i, 73, 96

  Visconti, Kont Cesare Di Castelbarco, II, 460

  Visconti, Duke Giovan Maria, i, 235 not

  Visconti, Filippo Maria, i, 73, 81, 91, 93, 436
    - Ölümü, ben, 95, 96
    - ihanet, ben, 97
    - Egemenlik mirası, ben, 97

  Visconti, Valentina, i, 372

  Viseo, piskopos, ii, 44 not

  Vitale, Alessandro, II, 161; III, 378

  Vite, Timoteo della, i, 162; ii, 148, 324; III, 347, 350
    -Raffaele ve, ii, 224 not, 231, 257-9
    -II, 24, 255-9'un eserleri

  Vitelli, The, II, 225, 325
    - Seigneury, i, 18
    - Citta di Castello'da, i, 225
    - Condottieri, i, 360

  Vitelli, Alessandro, III, 92

  Vitelli, Urbino Piskoposu, II, 377

  Vitelli, Camillo, I, 335

  Vitelli, Chiappino, Prenses Elisabetta'yı eğlendiriyor, III, 106

  Vitelli, Gian Paolo, I, 420

  Vitelli, Giulio, II, 369

  Vitelli, Isabella, III, 82

  Vitelli, Nicolo, I, 247

  Vitelli, Paolo, i, 360, 370

  Vitelli, Vitello, II, 361, 381, 385, 413
    - Florentines komutları, II, 436

  Vitelli, Vitellozzo, i, 360, 310
    - Arezzo'da, I, 412, 419, 400, 403
    - Sinigaglia'da öldürüldü, II, 3, 4, 10

  Vitellioni, II, 205

  Viterbo, i, 82, 253; II, 456; III, 5, 34, 357, 429, 433
    - Savaş, ben, 363
    - Piskopos, II, 280

  Vitruvius, ben, 159

  Vittorio, Don V. , III, 419

  Vittoria, Urbino Düşesi, III, 260, 275, 294, 304
    - Evliliği, III, 100, 295, 352, 400
    - Ölümü, III, 171, 172
    - Yazıtta, III, 460
    - portresi, iii, 489

  Vittoria, Prenses, Toskana'nın Büyük Düşesi, Doğumu, III, 210
    - Eğitim, III, 213, 239
    - Toskana'ya gönderildi, III, 214
    - Ferdinand II'ye nişanlandı., III, 213, 114
    -Mektuplar, III, 231-8
    - karakteri, III, 239
    - Evliliği, III, 239
    - ölümü, III, 239

  Vivaldi, III, 280 not, 310 not

  Vivarini, II, 191, 197

  Viviani, Antonio, III, 377
    - Ludovico, III, 378

  Voigt, ben, 313 not

  Volpelli'nin S. Leo tarihi, i, 79

  Voltaire, II, 19 not

  Volterra, i, 227 not, I, 446; II, 371
    - tarif edilen, ben, 208
    - Kuşatma ve çuval, i, 210, 211, 212, 449
    - kolları, ben, 212 not

  Volterrano, i, 221 not, 253 not
    - Julius II'de., II, 301


  Walpole, Horace, III, 360, 422

  Ward, Lord, II, 225

  Waters, W.G., _piero della francesca_, i, 286 not

  Wellesley, Dr., i, xliv

  Batı İmparatorluğu, Çürüme, I, 4

  Whear, II, 117

  Wigtown, Earl, ben, xiii

  Wilkie, David, İtalyan sanatında, II, 175, 176

  William III. İngiltere, III, 43

  Winchester, piskopos, II, 117

  Winspeare'in _st. d'Abusi feudali_, i, 6 not

  Witting, II, 203 Not

  Wolsey, Cardinal, II, 116
    - Mektup, II, 434, 440
    - Lorenzo de 'Medici'ye mektubu, II, 484

  Woodburn, Bay Samuel, II, 159 Not

  Woodward, Profesör, _V. Da feltre_, i, 69 not

  Worcester, piskopos, ii, 440, 466

  Wordsworth, _Excursion_, II, 178

  Wyatt, Sir Thomas, III, 89 Not


  Xante, FRA, III, 417 Not, 420, 421

  Xativa, i, 317


  Genç İtalya, il ruhu, ben, 20

  Yriarte, II, 74 Not
    - _cesar borgia_, ii, 19 not
    - _autour des borgias_, ii, 19 not


  Zaccagnini, Guido, i, 63 not; II, 369 not
    - _vita di B. Baldi_, i, 295 not
    - Baldi'de, III, 266 not, 270 not, 271 not

  Zambotto, alıntı, ben, 269 not

  Zane, III, 113 not, 134, 149
    - Urbino'da, III, 464, 466

  Zanelli, II, 73 not

  Zannetti, ben, 193
    - Sikkelerde, II, 269

  Zannoni, G., _federico II._, i, 63 not, 230 nota

  Zara, III, 70

  Zdekauer, Profesör, i, xii; ii, 73 not

  Zenatti, III, 276 Not

  Venedik Zeni, II, 198

  Zeno, Cardinal, I, 220

  Zibetto ve Urbino vatandaşlarının salgını, III, 114

  Zizim, _See_ Gem

  Zoccolantines, Kilisesi, I, 283, 287, 407; ii, 85, 211; III,
    240, 349, 459
    - Giovanni Della Rovere tarafından kuruldu, II, 299

  Zoppo, Marco, II, 265

  Zuccari, III, 346, 487, 488
    - portreler, iii, 365, 366

  Zuccaro, Federigo, II, 233, 460; III, 201, 484
    -III, 357-67, 372 resimleri
    - onun kalumny, III, 360
    -Madrid, III, 361-3, 369
    - Stil, III, 364, 370
    - Pincian'daki sarayı, III, 367
    - Yazıları, III, 367

  Zuccaro, Ottaviano, III, 355

  Zuccaro, Taddeo, III, 411, 423
    - Erken zorluklar, III, 355
    - II, 33'ün çalışması; III, 356-8, 368

  Zucha da Cagli, Siena'ya övgüde bulundu, II, 111

       * * * * * *

Lombard Okulu'nun kurucusu Brescia'dan Vincenzo Foppa, hayatı
Ve iş. Constance Jocelyn Ffoulkes ve Monsignor Rodolfo tarafından
Maiocchi, D.D., Collegio Borromeo rektörü, Pavia. Temelli
Milan, Pavia, Brescia ve Cenova Arşivlerinde Araştırma ve
bilinen eserlerinin incelenmesi. 100'den fazla illüstrasyon ile, birçoğu
Photogravure ve 100 belge. Demy 4to. Yayınlanan fiyatı
Bu kitap, dört Gine'ye indirilecek,
Havale eşlik ettiği siparişler, günde veya gün önce alınır
yayın. O tarihten sonra fiyat beşe yükselecek
Gine Net. İngiltere ve Amerika'da satışa 300 kopya ile sınırlıdır.
105/- net.

Dumouriez ve İngiltere'nin Napolyon'a karşı savunması. J. Holland tarafından
Rose, Litt.D. (Cantab.), "Napolyon'un Yaşamı" nın yazarı vb.
ve A.M. Broadley, "Napolyon ve istilası" ortak yazarı
İngiltere. "Çok sayıda portre, harita ve faks ile resmedilmiştir.
Demy 8vo. (9 x 5-3/4 inç). 21/- Net.

Keşmir: Akarsular ve Yalnızlık Ülkesi. P. Pirie tarafından.
25 tam sayfa plaka renkte ve 100'den fazla
İllüstrasyonlar H.R. Pirie. Crown 4to. (10 x 6-1/2 inç).
21/- Net.

Bekleyen bir bayan günlüğü. Günlük açıklayıcı olmak
Dördüncü George zamanları. Orijinal harflerle serpiştirilmiş
Rahmetli Kraliçe Caroline'den ve diğer çeşitli seçkinlerden
Kişiler. Lady Charlotte Bury tarafından. Yeni baskı. İle düzenlendi
Giriş, A. Francis Steuart. 2 fotogravür ile
ve 16 güzel kadın portresi. İki cilt. Demy 8vo. (9 x
5-3/4 inç). 21/- Net.

Londra: John Lane, Bodley Head, Vigo St., W.

       * * * * * *

Joan of Arc'ın hayatı. Anatole Fransa tarafından,
Winifred Stephens. 8 resim ile. Demy 8vo. 9 x 5-3/4
inç, 2 cilt. 25/- Net.

Cornish karakterleri ve garip olaylar. S. Baring Gould tarafından
M.A., "Devonshire Karakterleri" nin yazarı. Çok sayıda illüstrasyon ile.
Demy 8vo. (9 x 5-3/4 inç). 21/- Net.

Louis Napolyon ve İkinci İmparatorluğun Yaratması. Hayat Olmak
Napolyon III. ve başkanlığa seçiminin diğer zamanları
Fransız Cumhuriyeti. F.H. Cheetham tarafından. Çok sayıda
Çağdaş portrelerden, baskılardan ve
Litograflar. Demy 8vo. (9 x 5-3/4 inç). 16/- Net.

Yokulu Bir Nesil Anıları, 1813-1855. MRS tarafından düzenlendi. Warrenne
Blake. Lady St. Helier ve çok sayıda
Çizimler. Demy 8vo. (9 x 5-3/4 inç). 16/ net.

Napolyon ve Archduke Charles. Fransız-Avusturya Tarihi
Tuna Vadisi'ndeki kampanya, 1809'da. F. Loraine tarafından
Petre, "Napolyon'un Polonya Kampanyası" nın yazarı, "Napolyon'un
Prusya fethi, "vb. 8 resim ve 5 sayfa harita ile
ve planlar. Demy 8vo. (9 x 5-3/4 inç). 12/6 Net.

Augustus Saint Gaudens: C. Lewis Hind.
En ünlüsünden 47 tam sayfa reprodüksiyonla resmedilmiştir.
çalışır. Kenyon Cox'un bir portresi ile. Büyük 4to, bağlı
Kumaş. 12/6 Net.

Alaska'da iki Dianas. Agnes Herbert tarafından ve
Shikari. Çok sayıda illüstrasyon ile
Fotoğraflar. Demy 8vo. (9 x 5-3/4 inç). 12/6 Net.

Londra: John Lane, Bodley Head, Vigo St., W.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Anatole Fransa'nın eserleri


Uzun zamandır İngiltere'ye sadece bir cilt
Anatole Fransa yeterince İngilizce hale getirildi; henüz dışarıda
Tolstoi ile paylaştığı bu ülke
Şu anda yaşayan insanlığın en büyük ve en cesur öğrencisi.

** Tamamlamada karşılaşmanın birçok zorluğu oldu
Tekdüzen bir baskı için düzenlemeler, belki de başlıca bariyer
Burada yayına, yazılarının olmadığı gerçeği olmuştur
Babes için-ama erkekler ve erkeklerin anneleri için. Gerçekten de bazı
Doğu romantizm İncil samimi ile yazılmıştır. "Aradım
Gerçek yorucu bir şekilde, "dedi," Onunla cesurca tanıştım. Asla yok
Beklenmedik bir yönü giyse bile ondan döndü. "Yine de,
günün İngilizce versiyonlarını vermek için geldiğine inanılıyor
yaratıcı eserleri ve anıtsal çalışması Joan of Arc
kuşkusuz, günümüzdeki mektuplar dünyasında en çok tartışılan kitaptır.

** MR. John Lane, başlayacağını duyurmaktan zevk alıyor
M. Anatole France'ın eserlerinin İngilizce olarak yayınlanması,
MR. Frederic Chapman, aşağıdakilerle
birimler:

  Kırmızı Lily
  İnci Annesi
  Epicurus bahçesi
  Sylvestre Bonnard Suçu
  ST Kuyu. Clare
  Jerome Coignard'ın görüşleri
  Jocasta ve ünlü kedi
  Balthasar
  Jean Servien'in istekleri
  Alışveriş merkezindeki Elm Ağacı
  Arkadaşımın kitabı
  Hasır işçi kadın
  Thais
  Kraliçe Pedauque işaretinde
  Joan of Arc (2 cilt. )

** Tüm kitaplar 6/- her biri istisna dışında yayınlanacak
Joan of Arc, 25/- iki cilt net olacak, sekiz
Çizimler.

** Hacimlerin formatı çok az istenen bırakır. Boyut
bu prospektüsün demy 8vo (9 x 5-3/4 inç) ve
Caslon tipinden ağırlık ve güçlü bir kağıt ışığı üzerine basılın
Dokuda, kırmızı ve altın bir kapak tasarımı ile, yaldızlı bir üst,
Henry'nin Aubrey Beardsley ve Baş harfleri tarafından Tasarımlardan Son Paperlar
Ospovat. Kısacası, bunlar bibliofil için hacimler ve
Kurgu sevgilisi ve belki de en ucuz kütüphane baskısı
şimdiye kadar yayınlanan telif hakkı romanlarının, fiyat sadece bir
Sıradan roman.

** Bu kitapların çevirisi bu kadar yetkili olarak görevlendirildi
Fransız akademisyenleri Bay olarak. Alfred Allinson, Hon. Maurice Baring,
MR. Frederic Chapman, Bay. Robert B. Douglas, Bay. A.W. Evans, Bayan.
Farley, Bayan. John Lane, Bayan. Newmarch, Bay. C.E. Roche, Bayan Winifred
Stephens ve Bayan M.P. Willcocks.

** Anatole Thibault olarak, _dit_ anatole France, çoğu İngilizce
Okuyucular sadece bir isim, doğduğunu belirtmek iyi olacak
1844 eski bir kitapçının pitoresk ve ilham verici çevresinde
Quai Voltaire, Paris'te babası Mösyö Thibault tarafından tutuldu,
On sekizinci yüzyıl tarihinde, çocuğun yakaladığı bir otorite
Devrim ilkelerine olan tutku,
Anne, kronikleştirilen çileci idealleri sevmeyi öğreniyordu
Azizlerin hayatları. Eski kitapların sevgilisiyle eğitim gördü,
Missaller ve el yazmaları; eski ile quais üzerinde matrisasyon
Curios ve _objets d'Art_ Yahudi satıcıları; Mezun oldu
Büyük Yaşam ve Deneyim Üniversitesi. Kabul edilecek
Tüm çalışmaları genç izlenimleriyle nüfuz ediyor; O, içinde
Gerçek, genel olarak bir virtüöz.

** Yaklaşık otuz cilt kurgu yazdı. İlk romanı
Jocasta ve ünlü kedi (1879). Sylvestre Bonnard Suçu
1881'de ortaya çıktı ve tarafından taçlandırılma ayrımına sahipti
1896'da alındığı Fransız Akademisi.

** Çalışmaları stil, burs ve psikoloji ile aydınlatılmıştır;
Ancak olağanüstü özellikleri, lambent zekası, eşcinsel alaycı,
Tedavi ettiği her konuya dokunduğu güler yüzlü ironi. Ancak
zekâ asla kötü niyetli değildir, alaycı asla alaycı değildir, ironi
Asla dikilmez. Kendi Epicurus bahçesinden alıntı yapmak için: "ironi ve
Yazık her ikisi de iyi bir avukattır; Gülümsemeleriyle birincisi hayat verir
Hoş, diğeri onu gözyaşlarıyla bize kutsallaştırıyor. İroni
Çağrıyorum acımasız bir tanrı değil. Ne sevgi ne de güzellikle alay ediyor. O
nazik ve nazikçe atılmış. Mirth'i öfkelendiriyor ve o
bize rogues ve aptallara gülmemizi öğretiyor ama onun için biz olabiliriz
nefret edecek kadar zayıf. "

** Çoğu zaman ilahi insanlığın sadece çişizme karşı nasıl zafer kazandığını gösterir ve
tüm saygı ile; Gerçekten de, bir çileci olarak tanımlanabilir
Tıpkı "Pagan,
ama Mesih'in ön işgalinden sürekli perili olan bir pagan. "
Sırayla-kırmızı zambakta kendi choulette gibi-
ve Rabelaisian, henüz uyumsuzluk olmadan. Her zaman o
Batıl inanç ve ikiyüzlülük düşmanı. Kendinden bir kez
Mütevazı bir şekilde şöyle dedi: "Yazılarımda mükemmel samimiyet bulacaksın (yalan söylüyorsun
Sahip olmadığım bir yetenek talep ediyor), çok hoşgörü ve bazıları doğal
Güzel ve iyi olan sevgi. "

** Bir yazarın popülaritesinin sadece fakirdir.
argüman, ancak bu yazarın iki kitabının
Yüz ve onuncu binlerinde ve bunların sayısı iyi
Onların onbinlerine, bir Fransız'ın
Son zamanlarda "Mösyö France'ın en kurak kitabı" olarak tanımlanan
Elli sekizinci bin.

** M. France'ın İngilizce bir periyodikliğe tek katkısı kadar
Yellow Book, Vol. v., Nisan 1895,
ilk önemli İngilizce, çalışmasının kaleminden
Hon. Maurice Baring, İngilizcenin
Eserlerinin baskısı Bodley Head'den yayınlanmalıdır.

       * * * * * *

  SİPARİŞ FORMU

  _________________________________________________ 190

  _To mr._ _________________________________________
                    _Kitapçı_

  _Llease bana Anatole Fransa'nın aşağıdaki eserlerini gönderin
  Haziran ve Temmuz aylarında yayınlanacak: _

  Kırmızı Lily
  İnci Annesi
  Epicurus bahçesi
  Sylvestre Bonnard Suçu

  _ hangi eklediğim için ___________________________________

      _İsim_ _____________________________________________________

      _Adres_ __________________________________________________

  John Lane, Yayıncı, Bodley Head, Vigo St. Londra, W.

       * * * * * *

_FARK ETME_

_ Eski mektuplara, belgelere, yazışmaya sahip olanlar, mss.,
Otobiyografi hurdaları ve ayrıca minyatürler ve portreler
Kişilere ve meselelere tarihsel, edebi, politik ve sosyal,
Vigo Street, Bodley Head, Bay John Lane ile iletişim kurmalıdır.
Londra, W., her zaman tavsiyesini vermekten memnun olacak ve
Yardım, ya koruma veya yayınları konusunda ._

       * * * * * *

Yaşayan Müzik Ustaları

     İlgili resimli bir dizi monograf dizisi
     Çağdaş müzikal yaşam ve temsilcilerinin dahil olduğu
     Sanatın tüm dalları. Rosa Newmarch tarafından düzenlendi.
     Crown 8vo. Kumaş. 2_S._ 6_D._ Her birimi netleştirin.

  Henry J. Wood. Rosa Newmarch tarafından.
  Sir Edward Elgar. R.J. Buckley.
  Joseph Joachim. J.A. tarafından Fuller Maitland.
  Edward MacDowell. L. Gilman tarafından.
  Edvard Grieg. H.T. Finck.
  Theodor Leschetizky. A. Hullah tarafından.
  Giacomo Puccini. Wakeling kuru.
  Alfred Bruneau. Arthur Hervey tarafından.
  Ignaz Paderewski. E.A. tarafından Baughan.

_ Aşağıdaki ciltler hazırlanır: _

  Richard Strauss. A. Kalisch tarafından.
  Claude Debussy. Franz Liebich tarafından.


Sahnenin Yıldızları

     Önde gelen aktörlerin bir dizi resimli biyografisi,
     Aktrisler ve dramatistler. J.T. Grein.
     Crown 8vo. 2_s._ 6_d._ her ağ.

[Sembol: Asterizm] _it Schiller'dı: "
Aktör, çalışması sözlü ve geçici. ""
Stage "Bir dereceye kadar bu siteyi kaldırabilir. Yüzlerce var
binlerce oyuncunun ve hem editör hem de yayıncı bunu düşünüyor
Bunların önemli bir kısmının isteyeceğini varsaymak mantıklı
Çalışmaları olan aktörler, aktrisler ve dramatistler hakkında bir şeyler bilmek
Gece alkışlar. Her cilt dikkatle gösterilecek ve
Metin, baskı ve kağıt söz konusu olduğunda,
kitap. Biyografileri seçmeye büyük özen gösterildi,
Çoğu vaka zaten çok uygun malzeme biriktirdi ._

_First ciltler._

  Ellen Terry. Christopher st. JOHN.
  Herbert Beerbohm Ağacı. Bayan tarafından. George Cran.
  W.S. Gilbert. Edith A. Browne tarafından.
  Chas. Wyndham. Florence Teignmouth Shore tarafından.
  George Bernard Shaw. G.K. Chesterton.

       * * * * * *

_A Anılar, Biyografiler, vb. Kataloğu


_ Napoleon için İşler_

Napolyon ve İngiltere'nin İstilası: Büyük Terörün Hikayesi,
1797-1805. H.F.B. Wheeler ve A.M. Broadley. 100'den fazla
Çağdaş portrelerden üretilen tam sayfa çizimler,
Baskılar vb.; sekiz renkli. İki cilt. 32_s._ Net.

     _Outlook ._-- "Kitap sadece sipariş edilecek biri değil
     kütüphane; satın alınmalı, erişilebilir bir
     raf ve sürekli olarak tüm İngilizler tarafından çalışıldı
     İngiltere."

     _Westminster Gazetesi ._-- "Messrs. Wheeler ve Broadley
     Tehdit altındaki istila üzerine bir çalışma yapmayı başardı
     Napolyon tarafından İngiltere'nin
     Bir detayın dolgunluğu ve belgesel bütünlüğü
     örneklenmemiş kanıtlar. "

Dumouriez ve İngiltere'nin Napolyon'a karşı savunması. J. tarafından
Holland Rose, Litt.D. (Cantab. ), "
Napolyon, "ve A.M. Broadley," Napolyon ve
İngiltere'nin istilası. "Çok sayıda portreyle resmedilmiştir, haritalar,
ve facsimiles. Demy 8vo. 21_s._ Net.

Napolyonun düşüşü. Oscar Browning, M.A., yazar
"Napolyon'un çocukluğu ve gençliği". Çok sayıda tam sayfa ile
Çizimler. Demy 8vo (9 x 5-3/4 inç). 12_S._ 6_D._ NET.

     _Spectator ._-- "Şüphesiz Bay Oscar Browning
     herhangi bir kütüphanede yeri olması gereken bir kitap üretti
     Napolyon Edebiyatı. "

     _Truth ._-- "Bay Oscar Browning en azını değil, ama
     onun komutasındaki romantik materyalin çoğu
     Tarihin en büyük figürünün düşüşünün hikayesi. "

Napolyon Çocukluk ve Gençlik, 1769-1793. Bazı bölümler
Bonaparte'nin erken ömrü. Oscar Browning, M.A. tarafından çok sayıda
Çizimler, portreler, vb. Crown 8vo. 5_s._ Net.

     _Daily News ._-- "Bay Browning'in sabır, emek, var,
     Dikkatli çalışma ve mükemmel tat bize çok değerli verildi
     bu konuda literatüre maddi olarak katkıda bulunacak iş
     insan kişiliklerinin en büyüleyici. "

     _-Literary World ._-- "... Bay Browning tüm
     mevcut bilgi kaynakları ve dikkatlice tartılmış
     Tarihsel kanıtı. Ayrımcı tedavisi
     bir kitapla sonuçlandı ... dikkat çeken bir kitap
     Mahkumiyetle gerekçeli sonuçları taşıyor. "

Edward De tarafından Reichstadt Dükü (Napolyon II.)
Wertheimer. Almancadan tercüme edildi. Çok sayıda
Çizimler. Demy 8vo. 21_s._ Net. (İkinci Baskı.)

     _Times ._-- "En dikkatli ve ilginç bir çalışma
     ilk tam ve yetkili hesabını sunar
     Bu talihsiz prensin hayatı. "

     _Westminster Gazetesi ._-- "Bu kitap, takdire şayan bir şekilde üretildi,
     Birçok ek portre tarafından güçlendirilmiş, sağlam bir
     tarihe katkı ve bir hasta anıtı,
     iyi uygulanmış araştırma. "

Napolyon'un Prusya Fethi, 1806. F. Loraine Petre.
Field-Marshal Earl Roberts, V.C.,
K.G., vb. Haritalar, savaş planları, portreler ve 16 tam sayfa
Çizimler. Demy 8vo (9 x 5-3/4 inç). 12_S._ 6_D._ NET.

     _Scotsman ._-- "Ne çok özlü ne de çok yaygın,
     Kitap son derece okunabilir. İngilizce en iyi iş
     biraz sınırlı bir konuda. "

     _Outlook ._-- "Bay Petre savaş alanlarını ziyaret etti ve
     Her şeyi okuyun ve monografisi ne bir model
     askeri tarih, coşku ve edebi ile ele alınmış
     yetenek, olabilir. "

Napolyon'un Polonya Kampanyası, 1806-1807. Askeri Bir Tarih
Napolyon'un Rusya ile ilk savaşı, yayınlanmamış olarak doğrulandı
resmi belgeler. F. Loraine Petre. 16 tam sayfa ile
Çizimler, haritalar ve planlar. Yeni baskı. Demy 8vo (9 x 5-3/4
inç). 12_S._ 6_D._ NET.

     _Army ve Navy Chronicle ._-- "İkinci bir baskıyı memnuniyetle karşılıyoruz
     Bu değerli çalışma .... Bay Loraine Petre bir otorite
     büyük Napolyon savaşlarında ve
     Konuyla ilgili çalışmalarına en büyük özen ve enerji. "

Napolyon ve Archduke Charles. Fransız-Avusturya Tarihi
1809'da Tuna Vadisi'ndeki kampanya. F. Loraine tarafından
Petre. 8 resim ve 6 sayfa harita ve plan ile. Zahmetli
8vo (9 x 5-3/4 inç). 12_S._ 6_D._ NET.

Ralph Heathcote. Bir diplomatistin mektupları
Napolyon, İmparator ve
Hesse seçicisi. Kontes Guenther Groeben tarafından. Çok sayıda
Çizimler. Demy 8vo (9 x 5-3/4 inç). 12_S._ 6_D._ NET.

[Sembol: Asterizm] _ralph heathcote, İngiliz babasının oğlu
Ve Alsatian bir anne, bir süredir İngiliz diplomatikti
Mahkemede Bakan Brook Taylor'ın İlk Sekreteri olarak hizmet
Hesse ve bir keresinde kendini yapmaya çok yakın buldu
tarih. Napolyon, Taylor'ın bir
suikastını temin etmek için plan ve işten çıkarılması konusunda ısrar etti
Hessian Mahkemesi. Taylor reddedilmeyi reddettikçe,
Bir keresinde, seçiciye kaybolması muhtemel görünüyordu.
taht. Heathcote bir dizi önemli insanla temasa geçti,
annesine değil,
Aşık. Genel olarak, sevenler için çok ilginç bir malzeme var
eski mektuplar ve dergiler ._

Kont de Cartrie'nin Anıları. Olağanüstü olayların bir kaydı
La Vendee'deki savaş sırasında bir Fransız kraliyetçisinin hayatında ve
Mütevazi mesleği takip ettiği Southampton'a uçuşu
bahçıvan. Frederic Masson tarafından yapılan bir tanıtımla, ekler
ve Pierre Amedee Pichot'un notları ve diğer elleri ve çok sayıda
Yazarın bir fotogravür portresi de dahil olmak üzere çizimler. Zahmetli
8vo. 12_S._ 6_D._ NET.

     _Daily News ._-- "Bir insan belgesiyle nadiren karşılaştık
     Bizi çok ilgilendiren. "

     _Athenaeum ._-- "Kişisel acıların bir kaydı olarak ve
     karşıt koşullara karşı inatçı azim
     De Cartrie'nin Doğu sınırına kaçışının anlatısı,
     bir usta silahın kılık değiştirmesinde kolayca olamazdı
     aştı. "

İkinci İmparatorluğun Kadınları. Napolyon Mahkemesi Tarihleri ​​III.
Frederic Loliee tarafından. Richard Whiteing ve 53'ün girişiyle
Tam sayfa çizimler, 3 fotogravür. Demy 8vo. 21_s._ Net.

     _Sandard ._-- "M. Frederic Loliee dikkat çekici bir
     Entrika tanımında canlı ve acımasız kitap
     ve kontrolsüz gelişen cesaret
     Fransız Mahkemesi .... Bay Richard Whiteing'in tanıtımı
     kısıtlama ve haysiyetle yazılmış. "

     _Daily Telegraph ._-- "Gerçekten büyüleyici bir hikaye,
     veya bu ciltte belirtilen bir dizi hikaye .... burada
     fıkralar, parlak kadınların sayısız
     İkinci İmparatorluk, böylece kitabı okurken sadece değiliz
     Her şeyin güzelliği ve muhteşemliği ile göz kamaştırdı, ama
     Söylenen ve yapılan şeylerin kaydıyla eğlendiriliyoruz,
     Ve her şey boyunca gelecek 'kasvet ve
     Doom 'çok yakında mahkemeyi geçecek. Birkaç roman var
     Bu ruhlu çalışmanın büyüsü ve birçok okuyucu
     Umarım yazar verme teklifini yerine getirecektir
     Bize 'İkinci Kadınlar
     İmparatorluk. '"

Louis Napolyon ve İkinci İmparatorluğun Yaratması. F.H.
Cheetham. Çok sayıda illüstrasyon ile. Demy 8vo (9 x 5-3/4
inç). 16_s._ Net.

Matemoiselle des echerolles anıları. Fransızlardan çevrildi
Marie Clothilde Balfour tarafından. G.K. Fortescue,
Portreler, vb. 5_s._ Net.

     _Liverpool Mercury ._-- "... bu emici kitap ....
     çok kararlı bir tarihsel değeri var. Çeviri
     Mükemmel ve deyimin korunmasında oldukça dikkat çekici. "

Jane Austen'in Denizci Kardeşleri. Hayatı ve maceraları olmak
Sir Francis Austen, G.C.B., Filonun Amirali ve Arka Amiral
Charles Austen. J.H. ve E.C. Hubback. Çok sayıda
Çizimler. Demy 8vo. 12_S._ 6_D._ NET.

     _Morning Post ._-- "... önemli olarak kabul edilebilir
     Austeniana'ya ek ...; Bunun yanı sıra değerlidir
     Donanmada Yaşam Bakışları,
     Dönem boyunca deniz memurlarının duyguları ve duyguları
     bu öncelikli ve büyük savaşı takip eden
     Sadece bir yüzyıl önce, çok kazanan savaş ama
     Bize mal oldu-Nelson. "

Bazı kadınlar seven ve şanssız. Teodor de Wyzewa tarafından.
Fransızlardan C.H. Jeffreson, M.A. ile
Çok sayıda illüstrasyon. Demy 8vo (9 x 5-3/4 inç). 7_S._ 6_D._ NET.

Rusya'da Şiir ve İlerleme. Rosa Newmarch tarafından. 6 ile
Tam sayfa portreler. Demy 8vo. 7_S._ 6_D._ NET.

     _Standard ._-- "Okunması gereken bir kitap ... hoş yazılmış ve iyi bilgilendirilmiş. "

Peter Ilich Tchaikovsky'nin hayatı (1840-1893). Kardeşi tarafından,
Modeste Tchaikovsky. Rus ve Almanca'dan düzenlendi ve kısaltıldı
Baskılar rosa newmarch. Çok sayıda illüstrasyon ve faks ile
ve editör tarafından bir giriş. Demy 8vo. 7_S._ 6_D._ NET. Saniye
baskı.

     _ Times ._-- "En aydınlatıcı bir yorum
     Tchaikovsky'nin müziği. "

     _World ._-- "En büyüleyici öz-vahşilerden biri
     Dünyaya verilen bir sanatçı tarafından. .
     Çeviri mükemmel ve kendi başına okumaya değer
     hatır."

     _Contemporary İnceleme ._-- "Kitabın çekiciliği elbette,
     öncelikle müzik aşığı için; Ama çok insan var
     ve ona edebi ilgi, bu kadar samimi vahiy
     tek başına ilginç bir kişilik, birçok kişi
     Asla acınası senfoninin büyüsünün altına girme
     Neredeyse manevi olandan güçlü bir şekilde etkilenmek
     Bestecisinin otobiyografisi. Yüksek övgü,
     edebi beceri için çevirmen ve editör
     Bu büyüleyici İngilizce versiyonunu hazırladı
     iş .... çok az mektup koleksiyonu var
     Son yıllarda yayınlandı Bu kadar canlı bir portre veren
     yazarın bize bu sayfalarda sunulduğu gibi. "

Norfolk Kola ve Arkadaşları: Thomas William Coke'nin Hayatı,
İkinci yaratımın ilk Earl'ü, bir
soyunun, çevresinin, kamu hizmetlerinin ve özel
Arkadaşlıklar ve not edilmiş erkeklerden yayınlanmamış birçok mektup da dahil
Onun günü, İngiliz ve Amerikan. A.M.W. Stirling. 20 ile
Fotogravür ve 40 illüstrasyonun daha fazlası
Çağdaş portreler, baskılar, vb. Demy 8vo. 2 cilt. 32_s._ Net.

     _ Times ._-- "Bay Stirling'e en çok biri için teşekkür ediyoruz
     Son yılların ilginç anıları. "

     _Daily Telegraph ._-- "Çok dikkat çekici bir edebi
     performans. Bayan Stirling bir diriliş yaptı. O
     ölü ve unutulmuş bir geçmişin resmini oluşturdu ve
     nefes almanın canlılığı ile gözlerimizin önüne getirildi
     varoluş İngiliz atalarımızın hayatı
     on sekizinci yüzyıl. "

     _Pall Mall Gazetesi ._-- "Ortak çıkarları olmayan bir çalışma;
     Gerçek, neredeyse benzersiz olarak adlandırılabilecek bir çalışma. "

     _Evening-STANDARD ._-- "En ilginç olanlardan biri
     Yıllardır okuduğumuz biyografiler. "

Sir Halliday Macartney'in Hayatı, K.C.M.G., Li Hung Komutanı
Chang'ın Taeping Rebellion'daki eğitimli gücü, ilk kurucusu
Çin Arsenal, Avrupa'nın İlk Çin Büyükelçiliği Sekreteri.
Sekreter ve Meclis Üyesi Otuz Londra'daki Çin lejyonuna
yıllar. Demetrius C. Boulger, "
Çin, "Gordon'un Hayatı" vb. İllüstrasyonlarla. Demy 8vo.
Fiyat 24_S._ Net.

     _Daily Graphic ._-- "Birkaç okuyucunun olacağını söylemek güvenlidir
     daha iyi hissetmeden kitabı bırakabilmek
     Okuduğunuz için ... sadece kişisel ilgi dolu değil,
     Ama bize daha önce hiç bilmediğimiz çok şey anlatıyor
     önemsiz detaylar. "

Devonshire karakterleri ve garip etkinlikler. S. tarafından
Baring-Gould, M.A., "Yorkshire Oddities" in yazarı vb. 58
Çizimler. Demy 8vo. 21_s._ Net.

     _Daily News ._-- "Büyüleyici bir dizi ... tüm kitap
     insan ilgisi açısından zengin. Kişisel dokunuşlarla çizilmiş
     Geleneklerden ve anılardan, ölü adamların kuşatıldığı
     zamanlarının meraklı panoply ile yaşamak için yapılır
     Yine Bay Baring-Gould'un sayfalarında. "

Cornish karakterleri ve garip olaylar. S. Baring-Gould tarafından.
Demy 8vo. 16_s._ Net.

Gambetta'nın kalbi. Francis Laur Fransızcasından tercüme edildi
Violette Montagu. John Macdonald tarafından yapılan bir tanıtımla, portreler
ve diğer çizimler. Demy 8vo. 7_S._ 6_D._ NET.

     _Daily Telegraph. _-- "Gambetta ruhunu döküyor
     Leonie Leon, garip, tutkulu, ustaca demagog,
     Modern zamanların en ikna edici hitabetini kullanan,
     idolünü, ilhamını, Egeria'sını kabul ederek. "

Ann Anıları, Lady Fanhawe. Lady Fanshawe tarafından yazılmıştır. İle
Sir Richard Fanshawe'nin yazışmalarından alıntılar. Tarafından düzenlendi
H.C. FANSHAWE. Dahil olmak üzere 38 tam sayfa illüstrasyon ile
Fotogravure'da dördü ve biri renkli. Demy 8vo. 16_s._ Net.

     [Sembol: Asterizm] _Bu Edition doğrudan basıldı
     elinde orijinal el yazmasından
     Fanshawe ailesi ve Bay H.C. Fanshawe çok sayıda katkıda bulunur
     metin üzerinde çalışan bir yorum oluşturan notlar. Birçok
     Resimler de dahil olmak üzere ünlü resimler çoğaltılır
     Velazquez ve van dyck._

Bekleyen bir bayan günlüğü. Lady Charlotte Bury tarafından.
Dördüncü George zamanlarının günlük açıklayıcısı.
Geç Kraliçe Caroline'den orijinal harflerle serpiştirilmiş
ve diğer çeşitli seçkinlerden. Yeni baskı. Düzenlendi,
Giriş ile A. Francis Steuart. Çok sayıda
portreler. İki cilt. Demy 8vo. 21_s._ Net.

     [Sembol: Asterizm] _Bu Kitap, anonim olarak görünen
     1838'de muazzam bir his yarattı ve şiddetle
     Thackeray tarafından ve zamanın incelemelerinde eleştirildi.
     Hiç şüphe yok ki hanımın günlüğüne kuruldu
     5. Argyll Dükünün kızı Charlotte Bury ve
     Brunswick'in talihsiz Caroline'i bekleyen bayan,
     Galler Prensesi. Bu nedenle,
     İkincisinin meraklı mahkemesi ve skandallarla
     orada olduğu gibi ve
     Yurtdışında prenses. Bu baskıda isimler boş bırakıldı
     Orijinal (mümkünse) dolduruldu ve birçok
     Notlar, editör tarafından yararlı hale getirmek için verilir.
     Daha sonra ilgilenen sürekli artan okuyucu
     Gürcü dönemi._

XVI. Louis'in kızı: Fransa Marie-Therese-Charlotte,
Düşük D'Angelouleme. G. Lenotre tarafından. 13 tam sayfa çizim ile.
Demy 8vo. 10_S._ 6_D._ NET.

     [Sembol: Asterizm] _M.G. Lenotre belki de en çok
     bir grup modern Fransız yazarın yaygın olarak okunması
     tarihe göre tarih tedavisi görmeyi başardı
     Bir zamanlar bilimsel, dramatik ve popüler. Yaptı
     Onun kendi araştırma alanını devrim yarattı ve anlaşma değil
     Sadece o dönemin en önemli figürleriyle, ama
     yaşam hikayeleri oldukça olan birçok küçük karakterle
     kurguda bir şey olarak heyecan verici. İçinde bulunan yerler
     Bu dramalar yürürlüğe girdi, önümüzde canlı bir şekilde getirildi
     Onun eserleri, çünkü kimse 18. yüzyıl Paris'i yeniden inşa etmedi
     Daha pitoresk ve doğru ayrıntılarla. "Kızı
     Louis XVI. "
     ondan önceki hacimlerin herhangi birine, hariç
     Varennes'in ünlü draması. Her zamanki gibi, M. Lenotre çekiyor
     Materyali büyük ölçüde çağdaş belgelerden ve
     Bu kitapta çoğaltılan en dikkat çekici anılar
     Harmand de la'nın "Tapınağa Ziyaretimin Hikayesi"
     Meuse ve sanatsız ama derinden dokunaklı anlatı
     mutsuz yetim prenses: "tarafından yazılmış bir el yazması
     Marie Therese Charlotte,
     Prensler ve prensesler, akrabaları, hapsedildi
     Tapınak. "İllüstrasyonlar hacmin bir özelliğidir ve
     Prenses'in sözde "teleskop" portresini ekleyin,
     Anonim bir sanatçı tarafından hayattan çizildi,
     Tapınağın kulesindeki hapishanesinin karşısında pencere.

Hayatımın gerçek hikayesi: Alice M.'nin Otobiyografisi
Diehl, romancı, yazar ve müzisyen. Demy 8vo. 10_s._ 6_d._
açık.

     _Daily Chronicle ._-- "Bu iş ... iç içe geçmiş
     Dokunma, samimi ve açıklayıcı, hangi otobiyografi
     Her şeye değer olmalı, olmalı. Bayan Diehl's
     Sayfaların gerçekliği var, yaşayan bir zonkun ve gerçekten de
     Otobiyografi. "

Hubert ve John Van Eyck: Yaşamları ve işleri. W.H.
James Weale. 41 fotogravür ve 95 siyah beyaz ile
Reprodüksiyonlar. Kraliyet 4to. L5 5_S._ NET.

     Sir Martin Conway'in notu.

     _, Bay W.H.'den bu yana yarım yüzyıl geçti. James
     Bruges'de ikamet eden Weale, o uzun bir dizi diziye başladı.
     Hollanda tarihine ilişkin hasta araştırmaları
     Çok zengin bir hasat kazanmaya mahkum olan sanat. Ne zaman
     İşe başladı Memlinc hala Hemling deniyordu ve
     Bruges'e yaralı bir asker olarak gelmeyi düşündü.
     Van Eycks efsanevi kahramanlardan biraz daha fazlasıydı.
     Roger van der Weyden bir isimden biraz daha fazlasıydı. Çoğu
     Diğer büyük Hollanda sanatçıları ya tamamen
     unutulmuş veya yalnızca resimlerle bağlantılı olarak adlandırılmış
     yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Bay Weale Gerard'ı keşfetti
     David ve Memlinc'in ana eserlerini çözdü,
     daha sonra kafası karıştı. Bir dizi sırasında
     Yıllarca yayınladı, "Beffroi" de yayınlandı.
     kendisi, antik arşivlerden birçok önemli kayıt
     tüm kökene bir ışık seli attı ve
     Erken Hollanda Okulunun gelişimi. Universal tarafından
     Kabul o, Babası olarak tüm Avrupa'da selamlandı
     Bu çalışma. Büyük ölçüde onun için
     ihmal yoluyla olan o okulun başyapıtları
     Elli yıl önce yok etme tehlikesi, şimdi
     Avrupa müzelerinin en paha biçilmez hazineleri arasında
     ve Amerika Birleşik Devletleri. Onun tarafından yayınlanması, bu nedenle,
     Yıllarının ve deneyiminin olgunluğunda, sonuç
     Van Eycks üzerine yaptığı çalışmaların önemli bir meselesi
     Sanat tarihi öğrencileri için önem. Son zamanlarda, çünkü
     Erken Fransız ressamların eserlerine geri dönen ilgi
     eğitimsiz spekülatörlerin dikkatini çekti
     düşük ülkelerin üstün okulları, bir dizi
     dik duramayan vahşi teoriler başlatıldı
     Kayıtlı gerçekler karşısında. Şimdi bir kitap gerekiyor ki
     Tüm bu gerçekleri tam ve doğru bir şekilde belirleyecek.
     Dolgunluk ve doğruluk, tüm Bay'ın özellikleridir
     Weale'nin işi ._

Lombard Okulu'nun kurucusu Brescia'dan Vincenzo Foppa, hayatı
Ve iş. Constance Jocelyn Ffoulkes ve Monsignor Rodolfo tarafından
Majocchi, D.D., Collegio Borromeo rektörü, Pavia. Temelli
Milan, Pavia, Brescia ve Cenova Arşivlerinde Araştırma ve
bilinen tüm eserlerinin incelenmesi. 100'den fazla illüstrasyon ile, birçok
Photogravure ve 100 belgede. Kraliyet 4to. L3. 11_S._ 6_D._ NET.

     [Sembol: Asterizm] _ Vincenzo Foppa'nın tam ömrü, bir
     Kuzey İtalyan ustalarının en büyüğünden şimdiye kadar
     Yazılı: Neredeyse açıklanamayan bir ihmal
     Biyografiler konularında bu aşırı üretim günleri
     ressamlar ve İtalya Sanatı ile ilgili konular.
     Milano bölgesinde-FOPPA'nın faaliyeti küresi
     uzun yıllar boyunca-çağdaşları tarafından kabul edildi
     sanatında rakipsiz olduğu ve dikkate alınma hakkı
     Lombard Okulu'nun başkanı ve kurucusu şüphesiz.
     Etkisi güçlü ve geniş kapsamlıydı, uzanıyor
     doğuya doğru brescian topraklarının sınırlarının ötesinde ve
     güney ve batıya Liguria ve Piedmont. İçinde
     Milano bölgesi, pratik olarak baskındı
     Leonardo Da'nın gelmesine kadar çeyrek yüzyılın çeyreği
     Vinci, Foppa ve takipçilerini gölgeye itti ve
     onu evi olan Pavia'yı terk etmeye itti
     otuz yıldan fazla ve Brescia'ya dönmek. .
     Bu kitabın yazarlarının nesnesi bir
     Tanıklığa dayalı ustanın hayatının gerçek resmi
     İtalyan arşivlerindeki kayıtların; şimdiye kadar bilinen tüm gerçekler
     onunla ilgili bir araya getirildi; Tüm İfadeler
     doğrulandı; ve çok fazla yeni ve yayınlanmamış
     malzeme eklendi. Yazarlar büyük bir
     en çok FOPPA ile ilgili yeni malzeme miktarı
     Yaşadığı ilginç gerçekler ışığa getirildi
     yirmi üç yıl daha eski varsayılandan daha uzun.
     Çizimler FOPPA tarafından birkaç resim içerecek
     şimdiye kadar sanat tarihinde bilinmiyor ve diğerleri
     daha önce hiç yayınlanmamış ve reprodüksiyonlar
     şu anda Üstat tarafından mevcut her çalışmanın bilinen her çalışması ._

Cesar Franck: Bir çalışma. Vincent d'Indy Fransızcasından çevrildi.
Ve Rosa Newmarch'ın tanıtımıyla. Demy 8vo. 7_s._
6_D._ Net.

     [Sembol: Asterizm] _ Modernde daha saf bir etki yok
     Cesar Franck'ın müziklerinden daha uzun yıllar görmezden geldi
     Her kapasite Sainte-Clotilde organizatörünü kurtarır,
     Paris'te, ancak şimdi meşru halef olarak tanındı
     Bach ve Beethoven. Onun ilham kaynağı "
     ve inanç "dikkate değer derecede katkıda bulundu
     Fransa ve başka yerlerde müzik sanatının yenilenmesi.
     1896'da Paris'te kurulan şu anda ünlü "Schola Cantorum"
     A. Guilmant, Charles Bordes ve Vincent D'Indy tarafından
     etkisinin doğrudan sonucu. Sanatçılar arasında
     bir tür öğrencisi Paul Dukas, Chabrier,
     Gabriel Faure ve büyük kemancı Ysaeye. Öğrencileri
     Benoit, Augusta Holmes gibi yetenekli bestecileri ekleyin.
     Chausson, Ropartz ve D'Indy. Bu kitap,
     bir öğrencinin bağlılığı ve bir ustanın otoritesi,
     bizi canlı ve dokunaklı bir izlenimle bırakıyor
     "The Beatitudes" ın aziz benzeri bestecisi. _

Juniper Salonu: Bazı ünlü şahsiyetlerin buluşması sırasında
Alexander D'Arblay ve Fanny Burney dahil Fransız Devrimi.
Constance Hill tarafından derlenmiştir. Çok sayıda illüstrasyonla
Ellen G. Hill ve çeşitli çağdaşlardan reprodüksiyonlar
Portreler. Crown 8vo. 5_s._ Net.

     _Daily Telegraph ._-- "... en büyüleyici ciltlerden biri
     son yıllarda yayınlandı .... Bayan Hill bir
     Günlük yaşamın gerçekten pastoral ve grafik resmi ve
     Görkemli ama talihsiz barajların ve asillerin dedikodu
     Juniper Hall'da tamamen İngiliz bir evi bulan. "

     _ Times ._-- "Bu kitap uzun süren bir tane daha yapar ve
     Tarihi alan kitapların baştan çıkarıcı listesi
     Tarih uygun ayrılır .... biz verdik ama bir soluk
     tazelik fikri, sayfalarının masum şıklığı;
     Hiçbir güzelliği ve ilginin hiçbirini veremeyiz.
     onu süsleyen resimler. "

     _Westminster Gazetesi ._-- "ustaca ve çekici bir şekilde anlattı."

Jane Austen: Evleri ve arkadaşları. Constance Hill tarafından. Çeşitli
Ellen G. Hill'in çizimleri, eskiden reprodüksiyonlarla birlikte
Portreler, vb. Cr. 8vo. 5_s._ Net.

     _ World ._-- "Bayan Constance Hill bize iyice verdi
     keyifli kitap .... "

     _Spectator ._-- "Bu kitap değerli bir katkı
     Austen Lore. "

     _Daily Telegraph ._-- "Miss Constance Hill, yazarı
     Bu büyüleyici kitap, Jane'in tüm dindar hayranlarını bıraktı
     Austen ve onun minnettarlık borcu altında eşsiz romanları. "

Ev st. Martin'in Caddesi. Burney'in Chronicles'ı olmak
Aile. Constance Hill, "Jane Austen'in yazarı, evi,
ve arkadaşları, "Juniper Hall" vb.
Ellen G. Hill ve Çağdaş Portrelerin Reprodüksiyonları,
vb. Demy 8vo. 21_s._ Net.

     _World ._-- "Bu değerli ve çok büyüleyici iş ...
     Büyüleyici bir şekilde resmedildi ... Bununla ilgilenenler
     tarihin karıştırma dönemi ve ünlü halk
     Fanny Burney'nin arkadaşları evi eklememelidir
     St. Martin'in Caddesi 'kitap koleksiyonuna. "

     Bay C.K. _Sphere _.-- "Miss Hill
     Büyüleyici, vazgeçilmez bir kitap yazdı. "

İspanya'daki Prenses Des Ursins'in (Camarera-Mayor) hikayesi. İle
Constance Hill. 12 çizim ve bir fotogravür ile
Ön parça. Yeni baskı. Crown 8vo. 5_s._ Net.

     _Truth ._-- "Parlak bir çalışma
     Onsekizin ilk yıllarında Fransız kadın
     Century Bourbon'u kurtarmada çok dikkat çekici bir rol oynadı
     İspanya'da hanedan. Bayan Hill'in anlatısı ilginç
     sonundaki ilk sayfa ve kitabın değeri
     Çağdaş portrelerin reprodüksiyonlarıyla geliştirildi
     gösteriliyor. "

Thomas Carlyle'nin yeni mektupları. Alexander tarafından düzenlendi ve açıklandı
Carlyle, notlar ve tanıtım ve çok sayıda illüstrasyon ile.
İki ciltte. Demy 8vo. 25_s._ Net.

     _Pall Mall Gazetesi ._-- "Adamın portresine Thomas,
     Bu harfler gerçekten değer katıyor; saygı duymayı öğrenebiliriz
     Ve onu sevmek için onun gerçek iyiliği için
     kişilik."

     _Morning Lider ._-- "Bu ciltler kalbini açıyor
     Carlyle. "

     _Literary World ._-- "O zaman Carlyle, asil filial
     Oğlum, bu mektuplarda görüyoruz; Carlyle, cömert ve
     Sevecen kardeş, sadık ve sıcak kalpli arkadaş,
     ... ve her şeyden önce, ihale ve sadık sevgili olarak Carlyle
     karısının. "

     _Daily Telegraph ._-- "Harfler yeterince karakteristik
     bildiğimiz Carlyle: Çok pitoresk ve eğlenceli,
     Kural olarak yazılmış abartılı vurgu ile dolu, ateşte
     Beat, etkili bir şekilde kudretli ve duygusal. "

Froude Nemesis: "Carlyle ile İlişkilerim
Sir James Crichton Browne ve Alexander Carlyle tarafından. Demy 8vo. 3_s._
6_D._ Net.

     _Glasgow Herald ._-- "... kitap pratik olarak başarıyor
     Carlyle'i eski haline getirme görevi; Froude'a bir saldırı olarak
     ezici. "

     _Public görüşü ._-- "Kitabın ana amacı kanıtlamaktır
     Bu Froude bir efsaneye inandı ve güvenine ihanet etti. O
     Amaç elde edildi. "

Jane Welsh Carlyle'nin yeni mektupları ve anıtları. Bir koleksiyon
şimdiye kadar yayınlanmamış mektuplar. Thomas Carlyle tarafından açıklandı ve
Sir James'in tanıtımıyla Alexander Carlyle tarafından düzenlendi
Crichton Browne, M.D., LL.D., F.R.S., Çizilmiş Çok sayıda İllüstrasyon
Litografide T.R. Yol ve şimdiye kadar portreler portreler
Üretilmemiş orijinaller. İki ciltte. Demy 8vo. 25_s._ Net.

     _Westminster Gazetesi ._-- "Dilde birkaç mektup var
     Böyle bir mükemmellikte, iyi harflerin yapması gereken nitelikler
     elinde bulundurmak. Frank, eşcinsel, parlak, tartışmasız, son derece
     zeki, tuhaf ve cüretkar, bir karakteri ortaya çıkarırlar
     hangi insan sakatlığı alaşımı ne olursa olsun,
     kendisi herhangi bir anlayış okuyucusuna. "

     _World ._-- "Yerli'ye yeni bir ışık tutar
     Chelsea adaçayı ilişkileri. Ayrıca içerirler
     Bayan Carlyle'nin büyüleyici dergisinin tam metni ve onun
     ilkinin 'esprili ve tuhaf samimi' anlatısı
     Aşk-İfaz. "

     _Daily News ._-- "Her sayfa ... Keen ile parıldıyor
     Düşünceler, ısırma eleştirileri, yanıp sönen ifadeler ve dokunuşlar
     parlak komedi. "

Emile Zola: Romancı ve Reformcu. Hayatının, işinin ve
Etkilemek. E.A. tarafından Vizetelly. Çok sayıda illüstrasyon, portreler,
vb. Demy 8vo. 21_s._ Net.

     _Morning Post ._-- "Bay Ernest Vizetelly verdi ... çok
     Amaçlar, karakterin ve yaşamının gerçek bir fikir
     romancı."

     _Athenaeum ._-- "... kapsamlı ve ilginç."

     _M.A.P ._-- "... Zola'nın klasik biyografisi olacak."

     _Star ._-- "Zola'nın bu 'hayatı' çok büyüleyici bir kitap."

     _Academy. _-- "Yetkili yaşamın kaçınılmazdı
     Emile Zola, E.A.'nın kaleminden olmalıdır. Vizetelly. HAYIR
     Muhtemelen aynı niteliklere sahip ve bu hantal
     Yaklaşık altı yüz sayfalık hacim,
     Üstatın dehası. "

     Bay T.P. O'Connor _T.P.'nin haftalık ._-- "Bu bir
     büyüleyici ilginin hikayesi ve Bay tarafından takdirle anlatılıyor
     Vizetelly. Onu alan herhangi birine söz verebilirim
     tekrar bırakmayı çok zor bulacak. "

Şehit Kralının Anıları: Son İki'nin Ayrıntılı Bir Kaydı Olmak
Birincisi en kutsal Majesteleri Kral Charles'ın saltanatının yılları,
1646-1648-9. Allan Fea tarafından derlendi. 100'den fazla
Fotoğraf portreleri ve kalıntılar da dahil olmak üzere diğer resimler.
Kraliyet 4to. 105_s._ net.

     Bay M.H. Academy'de Spielmann ._-- "Cilt
     yazıcı ve yayıncı için bir zafer ve katı
     Carolinian Edebiyatına Katkı. "

     _Pall Mall Gazetesi ._-- "Mevcut görkemli cilt, bir
     Eloquent Derneklerinin Mağazası ...
     arzu edebileceğimiz herhangi bir şey olarak dışa dönük mükemmellik. "

Worcester dövüşünden sonra: Kral Charles'ın çağdaş hesabı olmak
II. Allan tarafından
Fea. Çok sayıda illüstrasyon ile. Demy 8vo. 15_s._ Net.

     _Morning Post ._-- "İş, tüm ilgiye sahiptir.
     sahneleri olan heyecan verici bir tarihi romantizm
     karakterlerin kendileri tarafından, dilinde
     zaman ve mevcut için değerli bir katkı oluşturur
     Stuart Edebiyatı. "

     _Western Morning News ._-- "Bay FEA harika endüstri gösterdi
     Herhangi bir olası gerçeği araştırırken
     konusuna bağlı ve iyice başarılı oldu
     o romantik kaçış olaylarını kurmak. "

     _Sandard ._-- "... en çok birine taze ışık atar
     İngiliz tarihinin yıllıklarında romantik bölümler. "

Kral Monmouth: James Scott'ın kariyerinin tarihi olmak,
Protestan Dük, 1649-1685. Allan Fea tarafından. 14 fotogravür ile
Portreler, Sedgemoor Savaşı'nın katlanır bir planı ve
100 siyah beyaz illüstrasyon. Demy 8vo. 21_s._ Net.

     _Morning Post ._-- "Monmouth'un kariyerinin hikayesi
     İngiliz tarihinin yıllıklarında en dikkat çekici olanı ve
     Bay Fea'nın hacmi tek başına büyüleyici. Sadece yapmakla kalmaz
     Önyargılı olmasa da pitoresk olsa da düzeltir ve düzeltir
     Macaulay sayfaları, ama okuyucuyu yapıyor gibi görünüyor
     Şahsen çok sayıda karakterle tanıştı
     komplolarda ve
     Toplum ve siyaset olduğunda, sevgiler, aşk ve politik
     garip kazanlarda bir şey vardı. "

Günümüzde Fransız romancılar: Maurice Barres, Rene Bazin, Paul Bourget,
Pierre De Colevain, Anatole Fransa, Pierre Loti, Marcel Prevost ve
Edouard Rod. Biyografik, tanımlayıcı ve kritik. Winifred tarafından
Stephens. Portreler ve bibliyografiler ile. Crown 8vo. 5_s._
açık.

     [Sembol: Yıldızcılık] _ çok yaşayan yazar
     Fransa, Fransız hayatı ile iyice tanıyor ve
     Fransız düşüncesinin temel akımlarıyla. Kitap
     İngilizce okuyucular için bir rehber olması amaçlanmıştır.
     Bugünkü en iyi Fransız kurgu ile iletişim halinde olun.
     Dini, sosyal, özel dikkat gösterilir,
     ve çağdaş Fransa'nın entelektüel sorunları ve onların
     Fransız romancıların günümüzün eserleri üzerinde etkisi ._

Kralın Batı'daki generali, Sir Richard'ın hayatı
Granville, Baronet (1600-1659). Roger Granville, M.A.,
Exeter Katedrali Alt-Dekanı. Çizimlerle. Demy 8vo. 10_s._
6_D._ Net.

     _Westminster Gazetesi ._-- "Dikkatlice ilginç bir çalışma;
     tarihi öğrenciler tarafından da çok takdir edilecek
     sıradan okuyucular tarafından olduğu gibi. "

Robert Stephen Hawker'ın hayatı ve mektupları, bazen
Cornwall'daki Morwenstow Vicar. C.E. Byles tarafından. İle
J. Ley Pethybridge ve diğerlerinin sayısız çizimi.
Demy 8vo. 7_S._ 6_D._ NET.

     _Daily Telegraph ._-- "... Hacim açılır açılmaz
     Biri kendini gerçek bir orijinalin huzurunda bulur
     yetenek, dahi ve eksantriklik,
     çok fazla bilgim .... kimse bu büyüleyici okumayacak ve
     Bay Byles ve bir
     Morwenstow'u ziyaret etme-veya yeniden ziyaret etme arzusu. "

William Blake'in hayatı. Alexander Gilchrist tarafından. Bir
Giriş W. Graham Robertson. Çok sayıda reprodüksiyon
Blake'in en karakteristik ve dikkat çekici tasarımları. Demy 8vo. 10_s._
6_D._ Net. Yeni baskı.

     _Birmingham Post ._-- "Hiçbir şey muhtemelen hiç görünmüyor
     Gilchrist biyografisini ekleyin. Bay Swinburne övdü
     Blake'teki kendi güzel makalesinde muhteşem bir şekilde ve
     Şimdi tüm akıl sağlığını belirtmeye gerek olmamalı,
     Kritik içgörünün keskinliğini anlamak ve ustaca
     edebi stil. En zor olanlardan biriyle uğraşmak
     konular, türünün en iyi şeyleri arasında yer alıyor
     Biz var. "

Kraliyet Papazının Anıları, 1729-63. Edmund'un yazışmaları
Pyle, D.D., George II'ye Yurtiçi Papaz, Samuel Kerrich ile,
D.D., Dersingham Vicar ve Wolferton ve West Newton rektörü.
Albert Hartshorne tarafından düzenlendi ve açıklandı. Portre ile.
Demy 8vo. 16_s._ Net.

     _Truth ._-- "Kuşkusuz en önemli kitabı
     son yıllarda yayınlanan tür ve
     zihinleri olmayan birçok okuyucuyu rahatsız edeceğinden emin
     zamanla seyahat etti. "

George Meredith: Bazı özellikler. Richard Le tarafından
Gallienne. John tarafından bir kaynakça (çok genişlemiş) ile
LANE. Portre, vb. Crown 8vo. 5_s._ Net. Beşinci Baskı.
Revize.

     _Punch ._-- "Tüm Meredithalılar 'George Meredith'e sahip olmalıdır;
     Bazı özellikler, 'Richard Le Gallienne. Bu kitap
     romancı için tam ve mükemmel bir rehberdir ve
     Romanlar, bir çeşit Meredithian Bradshaw, resimleri
     Boxhill'deki trafik müfettişi ve merkez ofisi.
     Filistinler bile mürettebatlarla kazanılabilir.
     Bay Le Gallienne. "

Lord Chesterfield'ın Hayatı. Soyun bir hesabı, kişisel
Chesterfield dördüncü Earl'ün karakteri ve kamu hizmetleri. İle
W.H. Craig, M.A. Çok sayıda illüstrasyon. Demy 8vo. 12_s._
6_D._ Net.

     _Daily Telegraph ._-- "Bay Craig sunmaya başladı
     O (Lord Chesterfield) çarpıcı figürlerden biri olarak
     modern tarihimizde biçimlendirici bir dönemin ... ve
     bize çok çekici bir biyografiyi vermeyi başardı
     olağanüstü adam. "

     _Times ._-- "Bay Craig'in kitabının başlıca noktası
     Chesterfield'ın bulunduğu sterlin niteliklerini göster
     Gizlenmede çok fazla acı, bozulabilir olanı reddetmek
     karakterinin önemlilikleri ve onu sergilemek
     herhangi birinden daha düşük olmayan felsefi bir devlet adamı
     Yaşamının bir ucundaki Walpole hariç çağdaşlar ve
     Chatham diğerinde. "

Bir kararsızlık kraliçesi. Brunswick, Kraliçe Caroline trajedisi
İngiltere. G.P. İtalyancasından Cihazı. Çeviri
Frederic Chapman. Çok sayıda illüstrasyon ile yeniden üretildi
Çağdaş portreler ve baskılardan. Demy 8vo. 21_s._ Net.

     _ Daily Telegraph ._-- "Neredeyse yapılabilir
     daha iyice veya genel olarak,
     burada Profesör Clerici tarafından sergileniyor. Bay Frederic
     Chapman'ın kendisi nadiren ilginç ve
     İyi bilgilendirilmiş tanıtım. "

     _Westminster Gazetesi ._-- "Cilt, Bilimsel ve
     İyi bilgilendirilmiş ... bir uzun ve emici bir şekilde oluşturur
     Mahkemenin _Chronique Scandaleuse_ 'nin ilginç bölümü
     Hayat ... romantizm gibi okur, ancak romanter olmaması
     sayfalarını bu kadar yakından paketlemeye umursar veya cesaret eder
     Şaşırtıcı efektler ve fantastik sahneler. "

Samuel Gridley Howe'nin mektupları ve dergileri. Kızı tarafından düzenlendi
Laura E. Richards. Notlar ve F.B. Sanborn, bir
Giriş Bayan. John Lane ve bir portre. Demy 8vo (9 x 5-3/4
inç). 16_s._ Net.

     _Outlook ._-- "Bu çok ilginç deneyim kaydı.
     Hacim değerli bir şekilde üretilir ve çarpıcı bir
     Howe portresi. "

     _Daily News ._-- "Dr. Howe'nin kitabı kurnaz dokunuşlarla doludur;
     Canlı, yakışıklı bir parçası gibi görünüyor
     Portre adamı. Yazısı çarpıcı ve canlı;
     Bu, kurnaz, keskin bir gözlemcinin yazılmasıdır.
     Önündeki etkinlikle ilgileniyor. "

St. Mary Magdalen. İtalyancasından tercüme edildi
Valentina Hawtrey tarafından bilinmeyen dördüncü yüzyıl yazar.
Vernon Lee'nin tanıtım notu ve 14 tam sayfa
Eski Ustalardan Reprodüksiyonlar. Crown 8vo. 5_s._ Net.

     _Daily News ._-- "Bayan Valentina Hawtrey en çok
     Bu hoş çalışmanın mükemmel İngilizce versiyonu. "

     _Academy ._-- "On dördüncü yüzyıl süslü oyunlar
     İncil'in yetersiz detayları etrafında nefis bir şekilde
     anlatı ve kahramanı oldukça
     alışılmadık ışık .... doğrudan ve sanatsal
     Basitlik ve sade detay zenginliği hikaye okur
     Manastırın bazı Boccaccio'larının çalışması gibi; Ve
     İtalyan ressamlardan alınan on dört illüstrasyon mutlu
     Büyüleyici metni göster. "

Erkekler ve mektuplar. Herbert Paul, M.P. Dördüncü Baskı. Taç
8vo. 5_s._ Net.

     _Daily News ._-- "Bay Herbert Paul akademisyenler ve
     genel olarak dünyayı okumak bunu yayınlamada yüksek bir hizmet
     makalelerinin koleksiyonu. "

     _Punch ._-- "İyi hikayeler fonu tükenmez ve
     Şehirciliği asla başarısız olmaz. Genel olarak, bu kitap bir
     Edebiyat üzerine en iyi literatür örnekleri ve
     hayat."

Robert Browning: Denemeler ve düşünceler. J.T. Nettleship.
Portre ile. Crown 8vo. 5_S._ 6_D._ NET. (Üçüncü baskı.)

Daha sonra bir pepys. Sir William Weller Pepys, Bart.,
Chancery'de Yüksek Lisans, 1758-1825, Bayan Chapone, Bayan Hartley,
Bayan Montague, Hannah More, William Franks, Sir James Macdonald,
Binbaşı Rennell, Sir Nathaniel Wraxall ve diğerleri. Düzenlendi,
Giriş ve Notlar, Alice C.C. Gaussen. Çok sayıda
Çizimler. Demy 8vo. İki ciltte. 32_s._ Net.

     Douglas Sladen _queen _.-"Bu
     Literatüre tartışmasız en değerli katkı
     on sekizinci yüzyılın. Gerçek bir depodur
     Toplum dedikodu, sanat eleştirisi ve ünlü _mots_
     insanlar."

     _Academy ve Edebiyat ._-- "Etki hayır
     belirli pasajlar, ancak toplam izlenimde, duyu
     atmosfer ve olduğumuz genel his
     yazarın taşındığı topluma tanıtıldı. "

     _Daily News ._-- "Bayan Alice Gaussen'e kredi
     geniş yazışma koleksiyonunu çözmek
     burada halka sunuluyor .... Endüstrisi
     tartışılmaz ve görevi ile gerçekleştirildi
     bütünlük. Notlar ilginç öğelerle doludur;
     Giriş kapsamlı; ve koleksiyonu
     Çizimler kitabın değerini artırıyor. "

     _World ._-- "Sir William Pepys'in yazışmaları takdire şayan."

Bir elegy olan Robert Louis Stevenson; Ve diğer şiirler, çoğunlukla kişisel.
Richard Le Gallienne tarafından. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._ _net_.

     _Daily Chronicle ._-- "Çok az, gerçekten şarkı söylemek için daha uygun olabilir
     o 'düzyazının virgilinin' şairden daha
     _curiosa felicitas_, Stevenson'un kendisine çok yakın
     cazibe."

     _Globe ._-- "R.L. Stevenson'daki açılış Elegy
     bazı ihale ve dokunaklı pasajlar ve
     samimiyet ve açıklığın esası. "

Rudyard Kipling: Bir Eleştiri. Richard Le Gallienne tarafından. İle
John Lane'in bibliyografyası. Crown 8vo. 3_S._ 6_D._ NET.

     _Guardian. _-- "En akıllı eleştiri parçalarından biri
     uzun zamandır karşılaştım. "

     _Scotsman ._-- "
     edebiyatın nitelikleri ve Bay Kipling'in
     bir zanaatkârın becerisine sahip ürün ... olumlu ve
     Bay Kipling'in katkısının olağanüstü değerleri
     Zamanının edebiyatı, eleştirmeniyle gizlenir.
     oldukça nadir bir beceri. "

Şiirler. Edward Cracroft Lefroy tarafından. W.A.
Gill ve Bay J.A. Symonds'un eleştirel denemesi
"Theocritus'tan Yankı". Photogravure portre. Crown 8vo. 5_s._
açık.

     _ Times ._-- "... Sonnetlerin önde gelen özellikleri
     Yazarın genel olarak insan hayatına yoğun sempatisi
     ve özellikle genç yaşamla; Onun mizahı, müziği,
     Ve tek kelimeyle, bir melodiyi ayakta bırakan kalite
     beyin üzerine, zihinsel damaktan bir tatma. ''

     _Bookman ._-- "Bay W.A. Gill tarafından anı, bir
     ciddi ve sevimli bir karakterin sempatik taslağı;
     ve kritik tahmin, J. Addington Symonds,
     Büyüleyici bir şekilde yazılmış ve müstehcen deneme. "

Özür differidentis. W. Compton Leith tarafından. Demy 8vo. 7_s._
6_D._ Net.

     [Sembol: Asterizm] _ büyük ölçüde
     otobiyografik, farkın üzerindeki etkisini açıklar.
     bireysel bir yaşam ve dikkate alınarak
     utangaçlığın doğası, daha nazik bir yargı için bir itiraz
     Inveterate Case._

     _Daily Mail ._-- "Bay Leith çok güzel yazdı
     kitap ve belki de yayıncının bunun bir
     Yeni klasik çok cesur değil. "

Kitaplar ve kişilikler: Denemeler. H.W. tarafından Nevinson. Taç
8vo. 5_s._ Net.

     _Daily Chronicle ._-- "Bu dikkate değer bir şey ve muhtemelen
     benzersiz, yazarı olarak böyle bir kişiliğin yazarı
     'Elçilerin İşleri Arasında' sadece hissetmemeli, aynı zamanda cesurca da
     kağıt, saygı ve dehasına tam boyun eğme
     Bu adamlardan birbiri ardına. O tamamen özgür
     bu, üstünlük olan bir eleştirmen erdemi
     Yazar eleştirdi. "

Otia: Denemeler. Armine Thomas Kent tarafından. Crown 8vo. 5_s._ Net.

Kitaplar ve Oyunlar: Meredith, Borrow, Ibsen ve
diğerleri. Allan Monkhouse tarafından. Crown 8vo. 5_s._ Net.

Liber Amoris; Veya yeni Pygmalion. William tarafından
Hazlitt. Richard Le tarafından bir giriş ile düzenlendi
Gallienne. Orijinalin kesin bir transkript eklenir
MS., Bayan Hazlitt'in İskoçya'daki günlüğü ve daha önce hiç mektuplar
yayınlandı. Bewick'ten sonra portre ve facsimile mektupları. 400
Yalnızca kopyalar. 4to. 364 s. Buckram. 21_s._ Net.

Yasanın Terörleri: Üç avukatın portreleri olmak-
Hermiston'un orijinal Weir'i, "Bloody Jeffreys" ve "Bluidy Avukat
Mackenzie. "3 fotogravür portresi ile Francis Watt.
FCAP. 8vo. 4_S._ 6_D._ NET.

     _ Edebi dünya ._-- "Kitap tamamen
     eğlenceli; Hızlı, canlı ve etkilidir. Bay Watt
     zaten iki serisinde 'Yasanın Kereste Odası'
     Yasası yasal irfan olarak bir deneme uzmanı olarak ve
     Mevcut kitap itibarını artıracak. "

Filo şampiyonları. Günlerde kaptanlar ve savaş adamları
İmparatorluğun yapılmasına yardımcı oldu. Edward Fraser tarafından. 16 tam sayfa ile
Çizimler. Crown 8vo.

     [Sembol: Asterizm] _Mr. Fraser tüm menzili alır
     Donanmamızın hikayesi. Önce hikayesi var
     "Dreadnought," ilk kez söyledi:
     Başlangıçta Elizabeth tarafından seçildi, neden seçti,
     Lansman, Drake'in Altında Armada'ya karşı nasıl savaştı,
     Kaptanı çeyrek güverte nasıl şövalye edildi?
     düşmanın varlığı. Bu noktadan itibaren isim izlendi
     onu taşıyan şimdiki Leviathan'a kadar. Bu
     Ancak Bay Fraser'ın
     çok ilginç olanlar tarafından gösterilen cilt
     Reprodüksiyonlar. _

İngiliz Filosunun Londonları: Yatıran Gemilerin Hikayesi
Donanma Annals'ta eski ününün adı. Edward Fraser tarafından.
Renklerde 8 resim, 20 siyah beyaz.

John Lane, Bodley Head, Vigo Street, Londra, W.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE DUKES OF URBINO,
VOLUME III (OF 3)***


******* This file should be named 50577.txt or 50577.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/5/7/50577


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

