*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Third Series Plays, Complete (Üçüncü seri çalıyor, tamamlandı)
Yazar: John Galsworthy
Yayın Tarihi: October 27, 2006 [EBook #5057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Third Series Plays, Complete, by John Galsworthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Third Series Plays, Complete

Author: John Galsworthy

Release Date: October 27, 2006 [EBook #5057]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD SERIES PLAYS, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




Galsworthy Plays-Serisi 3

John Galsworthy tarafından


     İçindekiler:
          Kaçak
          Güvercin
          Mafya




Kaçak

Dört Eylemde Bir Oyun




Oyunun Kişileri

George Dedmond, bir sivil
Clare, karısı
General Sir Charles Dedmond, K.C.B., babası.
Lady Dedmond, annesi
Reginald Huntingdon, Clare'in kardeşi
Edward Fullarton, arkadaşı
Dorothy Fullarton, arkadaşı
Paynter, Manservant
Burney, bir hizmetçi
Twisden, bir avukat
Haywood, bir tütün uzmanı
Malise, bir yazar
BAYAN. Miler, bekçisi
Porter lojmanlarında
Bir Erkek Elçi
Arnaud, "Gascony" nde bir garson
MR. Varley, "Gascony" yöneticisi
Büyük şapkalı iki bayan, bir bayan ve beyefendi, durgun bir efendisi,
     Arkadaşı, genç bir adam, sarışın bir beyefendi, karanlık bir beyefendi.




Yasa I. George Dedmond'un dairesi.  Akşam.

Yasa II.  Malise Odaları.  Sabah.

Yasa III.  Sahne I. Kötülerin Odaları.  Öğleden sonra.

          Sahne II.      Malise Odaları.  Erken öğleden sonra.

Yasa IV. "Gascony" de küçük bir akşam yemeği.




I ve II.

Elçilerin İşleri II ve Act III arasında, sahne I, üç ay.

Yasa III, Sahne I ve Act III, Sahne II, üç ay arasında.

Yasa III, Sahne II ve Yasa IV arasında altı ay.




  "Hey-ho chivy ile
  Hark Forrard, Hark Forrard, Tantivy! "




Eylem I

     Sahne bir dairenin güzel çizim odası.  İki var
     Kapılar, biri salona açık, diğeri kapalı ve perdeli.
     Perdeleri henüz olmayan büyük bir cumbalı pencereden
     çizilmiş, Westminster'in kuleleri bir
     yaz gün batımı; Büyük bir piyano bir köşede duruyor.  .
     Man-Servant Paynter, temiz traşlı ve sağduyulu, iki düzenliyor
     Köprü için masalar.

     Burney, Hizmetçi, bu çiçekli bottiellianlardan biriyle bir kız
     sadece İngiltere'de buluşan yüzler, perdeden geliyor
     açık bıraktığı kapı, beyazın bir bakışını açıklayarak
     duvar.  Paynter ona bakıyor; Başını sallıyor
     Endişenin ifadesi.

Paynter.  Nereye gitti?

Burney.  Sadece yürüyor, ben süslüyorum.

Paynter.  O ve Vali bunu vurmuyor!  Bu günlerden biri
Flit olacak-göreceksin.  Onu seviyorum-o bir bayan; Ama bunlar
Safkan 'uns-bu onların derisi ve ağızları.  Kadar gidecekler
İşi seviyorlarsa düşüyorlar ve istemiyorlarsa, bu hiçbir şey değil
Jib-Jib-Jib.  Onunla evlenmeden önce nasıl oldu?

Burney.  Ah!  Sessiz, elbette.

Paynter.  Ülke evleri-onları biliyorum.  Babası ne, yaşlı
Rektör, beğendin mi?

Burney.  Ah! Çok istikrarlı yaşlı adam.  Anne ben almadan çok önce ölü
yer.

Paynter.  Sanırım bir kuruş değil mi?

Burney.  [Başını sallayarak] Hayır; ve yedi tanesi.

Paynter.  [Salon kapısının sesinde] Vali!

     Burney perdeli kapıdan çekilir.

     George Dedmond salondan girer.  O gece elbisesinde
     Opera şapkası ve palto; Yüzü geniş, komik, parlak
     traş, ama temiz bıyıklarla.  Gözleri, açık, küçük ve
     Mavi-Grey, çok az spekülasyon var.  Saçları iyi fırçalanmış.

GEORGE.  [Paynter'ı paltosunu ve şapkasını teslim etmek] Buraya bak, Paynter!
Elbisem için kulüpten gönderdiğimde, her zaman bir
Siyah yelek de.

Paynter.  Metresi sordum efendim.

GEORGE.  Gelecekte-Göre mi?

Paynter.  Evet efendim.  [Pencereye doğru imzalamak]
Gün batımı, efendim?

     Ancak George perdeli kapıya geçti; Açıyor ve
     Diyor: "Clare!"  Cevap almadan, içeri giriyor. Paynter
     Elektrik ışığını değiştirir.  Yüzü,
     Perdeli kapı, endişeli.

GEORGE.  [Yeniden Giriş] Bayan Dedmond nerede?

Paynter.  Çok bilmiyorum efendim.

GEORGE.  Dined?

Paynter.  Yedi yaşında sadece hiçbir şeyi yoktu, efendim.

GEORGE.  O zamandan beri dışarı çıktı mı?

Paynter.  Evet, efendim-yani evet.  -mansiyon giyinmedi
hiç.  Biraz temiz hava meselesi, sanırım; Sayın.

GEORGE. Annem saat kaçta köprü için burada olacaklarını söyledi?

Paynter.  Sir Charles ve Lady Dedmond, yarıya dokuzda geliyorlardı;
ve Yüzbaşı Huntingdon da-mr. Ve Bayan Fullarton biraz olabilir
Geç, efendim.

GEORGE.  Şimdi bu.  Metresin hiçbir şey söylemedi mi?

Paynter.  Bana değil efendim.

GEORGE.  Burney'i gönderin.

Paynter.  Çok iyi efendim.  [Çekiyor.]

     George kart masalarına kasvetli bir şekilde bakıyor.  Burney içeri giriyor
     Salonun önünde.

GEORGE.  Metresiniz dışarı çıkmadan önce bir şey söyledi mi?

Burney.  Evet efendim.

GEORGE.  Kuyu?

Burney.  Bunu kastettiğini sanmıyorum, efendim.

GEORGE.  Ne düşünmediğini bilmek istemiyorum, gerçeği istiyorum.

Burney.  Evet efendim.  Metresi dedi ki: "Umarım hoş olurdu
Akşam Burney! "

GEORGE.  Oh!-Teşekkürler.

Burney.  Mistress'in eşyalarını çıkardım, efendim.

GEORGE.  Ah!

Burney.  Teşekkürler efendim.  [Çekiyor.]

GEORGE.  Lanet etmek!

     Yine perdeli kapıya gider ve geçer.
     Salondan gelen Paynter, "General Efendim
     Charles ve Lady Dedmond. "Sir Charles dik,
     Altmış yedi kişilik bakımlı, gri-tenli, kırmızı yüzlü adam,
     Molehills için keskin bir göz ve dağlar için hiçbiri.  BAYAN
     Dedmond'un firma, ince bir yüzü, yetenek ve kararla dolu,
     nezaketsiz değil; ve hafifçe yıpranmış, sanki sanki
     dünyanın birçok yerinde birçok durumla karşılaştı.  O elli
     beş.

     Paynter geri çekilir.

Sir Charles.  Maşallah!  Neredeler?  !

     Konuşurken George tekrar girer.

Lady Dedmond.  [Oğlunu öpüyor] Eh, George.  Clare nerede?

GEORGE.  Geç kalmasından korkuyor.

Lady Dedmond.  Erken miyiz?

GEORGE.  Aslına bakarsa, o içeride değil.

Lady Dedmond.  Ah?

Sir Charles.  !  Değil-bir rumpus yok mu?

GEORGE.  Özellikle değil.  [İlk gerçek hissi ile]
Duramayacağım şey diğer insanların önünde aptal olmak.
Sıradan sürtünme katlanabilir.  Ama bu ----

Sir Charles.  Bilerek mi çıktı?  Ne!

Lady Dedmond.  Sorun neydi?

GEORGE.  Ona bu sabah köprüye geldiğini söyledim.
Görünüşe göre o Malise'den müzik istedi.

Lady Dedmond.  Sana haber vermeden?

GEORGE.  Bana söylediğine inanıyorum.

Lady Dedmond.  Ama elbette ----

GEORGE.  Tartışmak istemiyorum.  Asla hiçbir şey yok
özel.  Hepimiz, bildiğiniz gibi.

Lady Dedmond.  Anlıyorum.  [Oğluna kurnazca görünüyor] Canım,
Sanırım onun için oldukça dikkatli olmalıyım.

Sir Charles.  Kim o?

Lady Dedmond.  Bay Malise.

Sir Charles.  Ah!  O adam!

GEORGE.  Clare bu tür değil.

Lady Dedmond.  Biliyorum.  Ama kavramları çok kolay yakalar.  BEN
Onunla karşılaştığın harika bir üzücü olduğunu düşünüyorum.

Sir Charles.  Onu nereden aldın?

GEORGE.  İtalya-bu bahar-bazı yer veya yapamadıkları yer
İngilizce konuş.

Sir Charles.  !  Bu, travelin'in en kötüsü.

Lady Dedmond.  Bence onu düşürmüş olmalısın.  Bu edebi
İnsanlar --- [sessizce] fikir alışverişinden başka bir şeye değil,
Çok uzak, George.

Sir Charles.  Onu köprü oynamasını sağlayacağız.  Onu iyi yap, eğer öyleyse
bir tür adam.

Lady Dedmond.  Başka biri geliyor mu?

GEORGE.  Reggie Huntingdon ve Fullartons.

Lady Dedmond.  [Yumuşak] biliyorsun, sevgili oğlum, anlamlıydım
Uzun süre sizinle konuşun.  Sen ve Clare o kadar üzücü-ne
Öyle mi?

GEORGE.  Tanrı bilir!  Deniyorum ve inanıyorum.

Sir Charles.  Bu sıkıntılı-bizim için, biliyorsun, sevgili dostum--
sıkıntı.

Lady Dedmond.  Uzun zamandır devam ettiğini biliyorum.

GEORGE.  Ah!  Yalnız bırak, anne.

Lady Dedmond.  Ama George, korkarım bu adam onu ​​bir
nokta-fikirleri kafasına vur.

GEORGE.  Ondan benden daha fazla hoşlanamazsın.  Ama hiçbir şey yok
kişi itiraz edilebilir.

Lady Dedmond.  Reggie Huntingdon bir şey yapabilir mi, şimdi evde mi?
Bazen kardeşler ----

GEORGE.  İşlerimin dağınık olmasını sağlayamam ----

Lady Dedmond. Kuyu! Senin ve Clare'nin olması daha iyi olurdu
Birlikte olması gerekiyordu, onun yalnız kalması.  Gitmek
Sessizce yemek odasına girin ve onu bekleyin.

Sir Charles.  İyi!  Bir şeyler telafi etmek için annenizi bırakın.  Kabuk
Yapın!

Lady Dedmond.  Bu olabilir.  Hızlı!

     [Bir çan ses çıkarıyor.]

     George salona çıkıyor ve kapıyı açık bırakıyor
     acele.  Lady Dedmond, "Paynter!"  Paynter
     girer.

Lady Dedmond.  Üstat ve metresiniz hakkında hiçbir şey söyleme
dışarıda olmak.  Açıklayacağım.

Paynter.  Üstat, hanımım?

Lady Dedmond.  Evet biliyorum.  Ama bunu söylemeye gerek yok.  Yapıyor musun
anlamak?

Paynter.  [Kibar Dudgeon'da] Tam öyle, Leydim.

     [Dışarı çıkıyor.]

Sir Charles.  Jove!  O adam bir sıçan kokuyor!

Lady Dedmond.  Dikkatli ol Charles!

Sir Charles.  Ben öyle düşünmeliyim.

Lady Dedmond.  Sadece dışarıda yemek yediklerini ve olduğumuzu söyleyeceğim
Onlar için köprü beklememek.

Sir Charles.  [Dinleme] O adamla bir palaver var
George's.

     Paynter, yeniden ortaya çıkıyor, "Kaptan Huntingdon."  SAYIN
     Charles ve Lady Dedmond ona rahatlama ile döndüler.

Lady Dedmond.  Ah!  Sensin, Reginald!

Huntingdon.  [Uzun boylu, adil bir asker, otuz] Nasılsın?  Nasıl
Siz efendim?  Erkekleriyle ilgili sorun nedir?

O Charles.  Ne!

Huntingdon.  Purodan kurtulmak için yemek odasına giriyordum;
Ve dedi ki: "Orada değil efendim. Üstat orada, ama benim
Talimatlar onun olmadığı etkisidir. "

O Charles.  O adamı biliyordum ----

Lady Dedmond.  Gerçek şu ki, Reginald, Clare çıktı ve George
onu bekliyorum.  İnsanların yapmaması gereken çok önemli ----

Huntingdon.  Yerine!

     İnsanların yaptığı gibi, talihsizlikleri tartışıyorlar
     ailelerinin üyeleri.

Lady Dedmond.  Ciddi oluyor, Reginald.  Ne olduğunu bilmiyorum
onlar olmak için.  Rektör düşünmüyorsun-sanmıyorsun
Babam Clare ile konuşur muydu?

Huntingdon.  Valinin yeterince iyi olmadığı korkuyor.  Alıyor
Bu tür bir şey, özellikle Clare.

Sir Charles.  Kendin bir kelime koyamaz mısın?

Huntingdon.  Yaramazlığın nerede olduğunu bilmiyorum.

Sir Charles.  Eminim George onu yolda dörtnala göstermez.  Çok
Sabit-Gein 'adam, Old George.

Huntingdon.  Oh, evet; George iyi, efendim.

Lady Dedmond.  Çocukları olmalılar.

Huntingdon.  Şimdi yapmadıkları çok mutlu olduklarını umuyoruz.  Ben gerçekten
Ne diyeceğini bilmiyorum, hanımefendi.

Sir Charles.  Varlığınızı kurtarıyorum, bilirsiniz, rejind, sık sık
Parsons'ın kızları queer büyüdüğünü fark etti.  Çok fazla ahlak elde edin ve
Pirinç Puddin '.

Lady Dedmond.  [Net bir bakışla] Charles!

Sir Charles.  Çocukken nasıldı?

Huntingdon.  Oh, tamam.  Oldukça küçük bir şeytan olabilir
Tabii ki, maymunu kalktığında.

Sir Charles.  Ben ona bayılıyorum.  İstemediği hiçbir şey
var mı var?

Huntingdon.  Hiç öyle söylediğini hiç duymadım.

Sir Charles.  [Loş] Old George'un da biraz olup olmadığını bilmiyorum
aslında onun için.  H'm?

     [Kısa bir sessizlik.]

Lady Dedmond.  Geceye gelen bir Bay Malise var.  Unutuyorum
Eğer onu tanıyorsan.

Huntingdon.  Evet.  Daha ziyade kapsamlı bir melez.

Lady Dedmond.  O edebi.  [Tereddütle] Sen-sen değilsin
Düşünüyor-put-yani-kafasına giriyor mu?

Huntingdon.  Romancı Greyman'a onun hakkında sordum; O bir
Biraz İshmaelite, bu arkadaşlar arasında bile.  Clare'i göremiyorum ----

Lady Dedmond.  Hayır. Sadece harika olan şey, olmaması gerektiğidir
teşvik edildi.  Dinle!-İçeri giriyor. Seslerini duyabiliyorum.
Odasına gitti.  O adam henüz burada değil ne bir nimet!  [
kapı zil halkaları] tt!  İşte orada, bekliyorum.

Sir Charles.  Ne söylemeye gidiyoruz?

Huntingdon.  Dışarıda yemek yemek yiyorlar ve biz de köprü beklemiyoruz
onlara.

Sir Charles.  İyi!

     Kapı açıldı ve Paynter "Bay Kenneth Malise" i duyurdu.
     Malise girer. O uzun boylu bir adam, yaklaşık otuz beş,
     Güçlü işaretlenmiş, karanlık, düzensiz, ironik yüz ve gözler
     Öğrencilerinde iğneler var gibi görünüyor.  Kalın saçları daha çok
     Düzensiz ve elbise kıyafetleri çok yeni değil.

Lady Dedmond.  Nasılsınız?  Oğlum ve gelini çok çok
Üzgünüm.  Doğrudan burada olacaklar.

     [Malise, queer, kıvırcık bir gülümsemeyle yaylar.]

Sir Charles.  [El sıkışıyor] Nasılsın efendim?

Huntingdon.  Biz tanıştık, sanırım.

     Malise'ye tuhaf gülümseyen bakışları veriyor, bu da uyarıyor gibi görünüyor
     Kişi, olduğu türden birine eğildi.  Malise'nin Gözleri
     ışıltı.

Lady Dedmond.  Clare çok üzülecek.  Bu davetiyelerden biri

Malise.  O anın teşvikinde.

Sir Charles.  Köprü mi oynuyorsun efendim?

Malise.  Korkmayın!

Sir Charles.  Bunu kastetme mi?  O zaman onları beklememiz gerekecek.

Lady Dedmond.  Unutuyorum, Bay Malise-yazıyorsun, değil mi?

Malise.  Benim zayıflığım böyle.

Lady Dedmond.  Keyifli meslek.

Sir Charles.  Seni bağlamıyor!  Ne!

Malise.  Sadece kafanın yanında.

Sir Charles.  Her zaman deneyimlerimi yazmayı düşünüyorum.

Malise.  Aslında!

[Bir kapının sesi var.]

Sir Charles.  [Aceleyle] Sigara içiyorsun, Bay Malise?

Malise.  Çok fazla.

Sir Charles.  Ah!  Çok düşündüğünüzde sigara içmelisiniz.

Malise.  Ya da çok sigara içtiğinizi düşünün.

Sir Charles.  Bunu bulduğumu bilmiyorum.

Lady Dedmond.  [Ona açık bir şekilde bakmasıyla] Charles!

     Kapı açıldı.  Clare Dedmond krem ​​renkli bir akşam
     Frock salondan gelir, ardından George gelir.  O daha çok
     orta yükseklikte soluk, güzel bir figürle, dalgalı kahverengi
     Saç, dolu, gülümseyen dudaklar ve büyük gri büyücü gözler, biri
     Bu kadınların hepsi titreşim, eğitimli bir stoacılık ile buzlandı
     ses ve tarz.

Lady Dedmond.  Peki canım!

Sir Charles.  Ah!  George.  İyi akşam yemeği?

GEORGE.  [Malise'ye elini veriyor] Nasılsın?  Clare!  Bay
Malise!

Clare.  [Mümkün olan en zayıf lisp ile net bir ses gülümsüyor]
Evet, kapı matında buluştuk.  [Duraklama.]

Sir Charles.  Deuce yaptın!  [Garip bir duraklama.]

Lady Dedmond.  [Asit] Bay Malise köprü oynamıyor, öyle görünüyor.
Korkarım, daha çok müzik yolunda olacağız.

Sir Charles.  Ne!  Oyun almaya gitmiyor muyuz?  [Paynter var
bir tepsi ile girildi.]

GEORGE.  Paynter!  Bu masayı yemek odasına götürün.

Paynter.  [Tepsiyi kapının arkasındaki bir masanın üzerine koymak] Evet,
Sayın.

Malise.  Sana bir el vereyim.

     Paynter ve Malise köprü tablolarından birini taşıyor, George
     Malise'yi rahatlatmak için yarı yürekli bir girişimde bulunmak.

Sir Charles.  Çok iyi gün batımı!

     Oldukça yumuşak bir şekilde Clare gülmeye başlar.  Hepsi ona ilk bakıyor
     Sürpriz, sonra suçla, sonra neredeyse korku ile.  George
     Ona gitmek üzere, ama Huntingdon ona başlıyor.

Huntingdon.  Tepsiyi getir, yaşlı adam.

     George tepsiyi alır, Clare'e bakmayı bırakır, sonra izin verir
     Huntingdon onu çobanlamak için.

Lady Dedmond.  [Clare'e bakmadan] iyi, eğer gidersek
Oynat, Charles? [Kolunu sarsıyor.]

Sir Charles.  Ne?  [Yürür.]

Lady Dedmond.  [Kapıda Malise ile tanışmak] Artık mümkün olacak
Müziğinize sahip olmak için.

     [General'i takip ediyor]

     [Clare gözleri kapalıyken mükemmel bir şekilde duruyor.]

Malise.  Lezzetli!

Clare.  [Onun seviyesinde, kırpılmış ses] Mükemmel canavarca!  Ben
çok üzgünüm.  Geceye koşmaya yardım edemem.

Malise.  Fey olduğun için asla özür dileme.  Çok nadir.

Clare.  Kapıda!  Ve beni çok güzel badana etmişlerdi!
Zavallı sevgili!  Acaba ---- [kapıya bakıyor.]

Malise.  Şımartmayın!

Clare.  Setin yukarı ve aşağı yürüyordum yaklaşık üçdür
saat.  Bazen umutsuz olur.

Malise.  Bunun için Tanrı'ya şükür!

Clare.  Sadece daha sonra daha da kötüleştirir.  Çok korkunç görünüyor
Onlar da.

Malise. [Yumuşak ve aniden, ancak bulmakta zorluk çekerek
Doğru sözler] Saygın olabilen!  Hayal ettiler-bana!
Ve dünyanın tüm adamları kutsanmış!  Bir sörften yoksunlar
-iyi form!

Clare.  Bunu sevdim.  Oh, bir sıra olmayacak mı!  [Hafifçe
omuzlarının hareketi] ve olağan uzlaşma.

Malise.  Bayan Dedmond, senin dışında bütün bir dünya var.  Neden
Kanatlarını yaymıyor musun?

Clare.  Sevgili babam bir aziz ve o nasıl yaşlanıyor ve zayıflıyor; Ve
Bir kız kardeşim var; ve olduğum üç küçük kız kardeş
İyi bir örnek oluşturması gerekiyordu.  O zaman param yok ve yapamam
Bir dükkanda servis yapmak dışında yaşamak için her şey.  Özgür olmamalıyım
herhangi biri; Peki iyi olan nedir?  Ayrıca, eğer evlenmemeliydim
Mutlu olmayacaktı.  Görüyorsun, biraz yanlış anlaşılmıyorum veya
kötü muamele gördü.  Sadece ----

Malise.  Hapishane.  Kaçmak!

Clare.  [Pencereye dönüyor] Gün batımını gördünüz mü?  O beyaz
Bulut uçmaya mı çalışıyor?

     [Çıplak kollarını, uçuş hareketiyle tutuyor.]

Malise.  [Ona hayranlık duyuyorum] AH-H-H!  [Sonra kollarını düşürürken
Aniden] Bana bir şeyler oyna.

Clare.  [Piyanoya gidiyorum] Sana çok minnettarım.  Yapmazsın
Bana sadece çekici bir kadın hissettir.  Böyle birini istedim.
[Ellerinin notların üzerinde durmasına izin vermek] Hepsi aynı, yapmamaya sevindim
çirkin ol.

Malise.  Güzellik için Tanrı'ya şükür!

Paynter.  [Kapıyı açıyor] Bay ve Bayan Fullarton.

Malise.  Onlar kim?

Clare.  [Yükselen] O benim şef dostum.  Donanmadır.

     İlerliyor.  BAYAN.  Fullerton oldukça uzun bir kadın,
     koyu saç ve hızlı bir göz.  O, temiz traşlı denizlerden biri
     denizden emekli olan ama
     duyarlılıkları.

BAYAN. Fullarton.  [Clare'yi öpmek ve hem Malise hem de onu almak
Kocanın Clare'e bakması] Sadece bir dakika geldik.

Clare.  Yemek odasında köprü oynuyorlar.  Bay Malise
oynamıyor.  Bay Malise-MRS. Fullarton, Bay Fullarton.

     [Selamlıyorlar.]

Fullarton.  En çok neşeli elbise, Bayan Dedmond.

BAYAN. Fullarton.  Evet, sevimli, Clare.  [Fullarton abases gözleri
Mekanik olarak kendilerini yeniden ayarlayın] Köprü için kalamayız canım;
Seni bir dakika görmek istedim, hepsi bu.  [Huntingdon'u görmek
Kocasına düşük bir sesle konuşuyor] Edward, istiyorum
Clare ile konuşmak için.  Nasılsın Yüzbaşı Huntingdon?

Malise.  İyi geceler diyeceğim.

     Clare ile el sıkışıyor, Bayan'a yay. Fullarton ve yapar
     Çıkış yolu.  Huntingdon ve Fullerton Foregather
     kapı.

BAYAN. Fullarton.  İşler nasıl, Clare?  [Clare sadece onu hareket ettiriyor
Omuzlar] Önerdiğim şeyi yaptın mı?  Odanız?

Clare.  HAYIR.

BAYAN. Fullarton.  Neden?

Clare.  Ona işkence etmek istemiyorum.  Eğer vurursam-temizlenirim.  BEN
Bekliyorum.

BAYAN. Fullarton.  Canım!  Bütün dünyayı sana karşı olacak.

Clare.  Beni geri döndürmeyeceksin, Dolly?

BAYAN. Fullarton.  Tabii ki seni destekleyeceğim, her şey mümkün ama ben
Bir şeyler icat edemem.

Clare.  Ben bulana kadar sana biraz gelmeme izin vermezdin
Ayaklarım?

     BAYAN. Fullarton, şaşırtıcı, bakışından kaçınamaz
     Fullarton, konuşurken Clare'e otomatik olarak bakıyor
     Huntingdon.

BAYAN. Fullarton.  Tabii ki-tek şey şudur ----

Clare.  [Hafif bir gülümsemeyle] Her şey yolunda, Dolly.  Ben gelmiyorum.

BAYAN. Fullarton.  Ah!  Çaresiz bir şey yapma, Clare-sen çok
Bazen umutsuz.  Terimler yapmalısınız-parçalar değil.

Clare.  Pazarlık mı?  [Başını sallıyor] Nelerdir şartlar yapmak için
ile?  Hala istediği şey vermekten nefret ettiğim şey.

BAYAN. Fullarton.  Ama Clare ----

Clare.  Hayır, Dolly; Sen bile anlamıyorsun.  Bütün gün ve her gün
-sadece olabildiğimiz kadar uzakta-ve yine de-jolly, değil mi?  Eğer
Hiç bir ruhun var.

BAYAN. Fullarton.  Gerçekten korkunç.

Clare. Sanırım benim gibi hisseden ve devam eden çok sayıda kadın var
onunla; Sadece, görüyorsun, içimde olan bir şey var-
bir sona eriyor.  Her zaman belirli bir zamanın ötesine dayanamıyorum.

     Elbisesinden bir çiçek aldı ve aniden yırttı
     bitler.  Verdiği tek duygu işareti budur.

BAYAN. Fullarton.  [İzliyor] Buraya bak, çocuğum; Bu yapmayacak.  Sen
Dinlenmeli.  Reggie sizi biraz Hindistan'a götüremez mi?

Clare.  [Başını sallayarak] Reggie maaşında yaşıyor.

BAYAN. Fullarton.  [Hızlı görünümlerinden biriyle] Bay Malise,
Daha sonra?

Fullarton.  [Onlara doğru geliyor] Diyorum, Bayan Dedmond, olmazsın
Geçen gece söylediğin o küçük şarkıyı söyle, [o mum] "
düşen arı olabilir ve bütün gün seni öpebilir mi?

BAYAN. Fullarton.  "Düşen çiy," Edward.  Basitçe gitmeliyiz
Clare.  İyi geceler.  [Onu öpüyor.]

Fullarton.  [Karısı ve Clare arasında yarı kaplama almak] Uyum
Yere-bu elbiseye indin.

Clare.  İyi geceler.

     Huntingdon onları görür.  Yalnız kaldı Clare ellerini sıkıyor,
     hızla pencereye doğru hareket eder ve dışarıda durur.

Huntingdon.  [Geri Dönüyor] Buraya bak Clare!

Clare.  Peki, Reggie?

Huntingdon.  Bu bir karmaşa için çalışıyor, yaşlı bir kız.  Yapamazsın
Bu tür bir şey cezasız bir şey.  Hiç kimse buna katlanmayacak.  Eğer
George'a karşı bir şeyin var, bana söyle.  [Clare Shakes
Başı] Sana yapışmam gerektiğini bilmelisin.  Nedir?
Gelmek?

Clare.  Evlenin ve bir yıl sonra yanlış olduğunu öğrenin
kişi; O kadar yanlış ki tek bir gerçek düşünceyi değiştiremezsiniz; O
Seni öptüğünde kanın soğuk koşuyor-o zaman bileceksin.

Huntingdon.  Sevgili yaşlı kızım, kaba olmak istemiyorum; Ama bu bir
Romanlar hariç buna inanması biraz zor.

Clare.  Evet, inanılmaz, denemediğinde.

Huntingdon.  Yani, sen-onu kendin seçtin.  Kimse seni zorlamadı
onunla evlenmek için.

Clare.  Korkunç görünüyor, değil mi?

Huntingdon.  Sevgili çocuğum, bize bir sebep ver.

Clare.  Bakmak!  [Gece ve kararan kulelere dikkat çekiyor]
George bunu ilk kez gördüyse, "Ah,
Westminster!  Saat kulesi!  Zamanı görebiliyor musun? "Sanki biri
nerede ya da ne olduğunu umursamadım-böyle güzel!  Bunu her birine uygulayın
-Her-her şey.

Huntingdon.  George biraz prosaik olabilir.  Ama sevgili yaşlı
Kızım, eğer hepsi bu ----

Clare.  Hepsi değil-hiçbir şey.  Açıklayamam, Reggie-
Akıl değil, hiç; Bu-nemli bir hücrede yeraltında olmak gibi;
Asla çıkmayacağını bilmek gibi.  Hiçbir şey gelmez-asla
Her şey tekrar geliyor.

Huntingdon.  [Taşındı ve şaşkın] Sevgili eski şeyim; almamalısın
bunun gibi fantodlara.  Eğer böyle ise, düşünmeyin.

Clare.  Her gün ve her gece ne zaman!-Oh!  Bunun benim hatam olduğunu biliyorum
Onunla evlendiğiniz için, ama bu yardımcı olmuyor.

Huntingdon.  Buraya bak!  George pek iyi değil gibi değil
Chap.  Ve bu yanıp sönen şeylerin faydası yok; Kesinlikle bağımlısın
onun üzerinde.  Evde tutmak için yapabildikleri kadar var
giden.

Clare.  Biliyorum.

Huntingdon.  Ve kızları düşünmelisin.  Herhangi bir sorun olurdu
Onlar için çok canavar olun.  Ve fakir yaşlı vali bunu hissedecekti
Çok.

Clare.  Eğer hepsini bilmeseydim, Reggie, eve gitmeliydim
uzun zaman önce.

Huntingdon.  Peki ne yapmalı?  Ödemem koşarsa-ama
Sadece olmayacak.

Clare.  Teşekkürler, yaşlı çocuk, elbette hayır.

Huntingdon.  George'un tarafını biraz görmeye çalışamaz mısın?

Clare.  Evet.  Ah!  Bunun hakkında konuşalım.

Huntingdon.  Pekala, çocuğum, gitmeyeceğin tek bir şey var
Rüzgârın yakınında yelken, olur mu?  Demek istediğim, her zaman açık arkadaşlar var
Gözetleme.

Clare.  "O adam, malise, ondan kaçınsan iyi olur!"  Neden?

Huntingdon.  Kuyu!  Onu tanımıyorum.  İyi olabilir, ama o
bizim türümüz değil. Ve yeni olanın yapışmasına gitmek için çok güzelsin
Kadın ve bu tür şeyler-ona getirilmedi.

Clare.  İngiliz ev yapımı yaz ürünleri, hafif ve çekici-değil
Uzun giyin.  [Salondaki seslerin sesiyle] 'gibi görünüyorlar
Gidiyor, Reggie.

     [Huntingdon ona bakar, can sıkıcı, mutsuz.]

Huntingdon.  Sorun için gitme yaşlı kız.  Bir çekme çek.  Kutsamak
Sen!  İyi geceler.

     Clare onu öpüyor ve gittiğinde kapıdan uzaklaş,
     kendini tutarak, bir patlamaya dizginlemeyi reddederek
     duygu.  Aniden el değmemiş köprü masasında oturuyor,
     çıplak dirseklerini ve çenesini ellerine yaslamak, oldukça
     sakinlik.  George içeri giriyor. Paynter onu takip ediyor.

Clare.  Başka bir şey istemedi, teşekkürler Paynter.  Eve gidebilirsin
Ve hizmetçiler yatabilir.

Paynter.  Biz çok mecburuz, bayan.

Clare.  Bir köpeğin üzerinden geçtim ve görmem gerekiyordu.

Paynter.  Doğal olarak, hanımefendi!

Clare.  İyi geceler.

Paynter.  Sana biraz hiçbir şey alamadım bayan?

Clare.  Hayır, teşekkürler.

Paynter.  Hayır, hanımefendi.  İyi geceler, hanımefendi.

     [Çekiyor.]

GEORGE.  Yalan söylemek için yolunuzdan çıkmış olmana gerek yok
bir gine-pig'i aldatmazdı.  [Ona gitmek] memnun
Kendin geceye?  [Clare başını sallıyor] o adamdan önce
Malise; Sanki kendi insanlarımız yeterli değildi!

Clare.  ME MED Mİ?  Kötü davrandığımı biliyorum, ama
Gerçekten yardım edemedim!

GEORGE.  Bir mağaza kızı gibi davranmaya yardım edemediniz mi?  Tanrım!  Sen
Benim kadar da büyüdü.

Clare.  Ne yazık ki!

GEORGE.  Herkesin devam etmediğimizi görmesine izin vermek için-sadece bir tane var
Bunun için kelime-zorlayıcı!

Clare.  Biliyorum.

GEORGE.  O zaman neden yapıyorsun?  Her zaman sona erdim.  Neden içinde
Cennetin Adı Bu çılgınca davranıyor musunuz?

Clare.  Üzgünüm.

GEORGE.  [Yoğun bir duygu ile] Beni aptal yerine koymayı seviyorsun!

Clare.  Hayır-gerçekten!  Sadece-bazen patlak vermeliyim.

GEORGE.  Birinin yapmadığı şeyler var.

Clare.  İçeri girdim çünkü üzgünüm.

GEORGE.  Ve bir kerede tekrar yapmaya başladı!  Bana öyle geliyor
sıralarda zevk.

Clare.  Reconfalets'inizi özlerdiniz.

GEORGE.  Tanrı aşkına, Clare, sinizm bırak!

Clare.  Ve gerçek?

GEORGE.  Sanırım sen benim karımsın.

Clare.  Ve onlar Twain tek-ruhu olacaklar.

GEORGE.  Vahşi saçmalık konuşma!

     [Sessizlik var.]

Clare.  [Yumuşak] Memnuniyet vermiyorum.  Lütfen bana dikkat edin!

GEORGE.  Pish!

Clare.  Beş yıl ve dördü böyle!  Eminim var
Zamanımıza hizmet etti.  Gerçekten daha iyi olabileceğimizi düşünmüyor musun
Birlikte-gitseydim?

GEORGE.  Sana gerçek bir sebep olmadan ayrılmayacağımı söylemiştim,
Ve adınızı Londra'nın her yerinden bantlamanın.  Biraz var
ilkel onur duygusu.

Clare.  Adını mı kastediyorsun, değil mi?

GEORGE.  Buraya bak.  Bu adam Malise tüm bunları size koydu mu?
KAFA?

Clare.  HAYIR; benim kötü doğam.

GEORGE.  Keşke onunla hiç tanışmamış olsak da.  Toplama gelir
Hiçbir şey bilmediğiniz insanlar.  Ona ve görünüşüne güveniyorum-ve
Infernal hiciv yol.  İyi bir şekilde giyinemez.  O değil-iyi
biçim.

Clare.  [Rapture dokunuşuyla] AH-H!

GEORGE.  Neden gelmesine izin veriyorsun?  Ne ilginç buluyorsun
o?

Clare.  Bir zihin.

GEORGE.  Komik olan!  Bir zihnin olması-dediğin gibi-değil
Sanat ve edebiyat hakkında konuşmak için gerekli.

Clare.  Yapmıyoruz.

GEORGE.  O zaman ne hakkında konuşuyorsunuz-zihinleriniz?  [Clare bakıyor
O] Düz bir soruya cevap verecek misin?  Aşık mı?
Seninle?

Clare.  Ona sorsan iyi olur.

GEORGE.  Sana açıkça söylüyorum, dünyanın bir adamı olarak inanmıyorum
Kılavuzda filozof ve arkadaşlık işi.

Clare.  Teşekkür ederim.

     Bir sessizlik.  Clare aniden ellerini başının arkasına sıkıştırır.

Clare.  Bırak gitmeme!  Başka bir kadınla çok daha mutlu olurdun.

GEORGE.  Clare!

Clare.  İnanıyorum-eminim hayatımı kazanabilirim.  Oldukça ciddi.

GEORGE.  Deli misin?

Clare.  Yapıldı.

GEORGE. Asla sizin tarafınızdan yapılmayacak-bunu anlayın!

Clare.  Gerçekten ayrıldığımız zaman.  Hayatından temizlenirdim.
Sana bir şey vermedikçe desteğini istemiyorum
para.

GEORGE.  Herkes için bir kez, bizi aptal yerine koymana izin vermek istemiyorum
ikisi birden.

Clare.  Ama eğer zaten olursak!  Bize bak.  Devam ediyoruz ve devam ediyoruz.  Biz
Bir gösteri!

GEORGE.  Bu benim düşüncem değil; ne de kimsenin görüşü, çünkü
Kendini davranıyorsun.

Clare.  Bu-doğru düşündüğünüz gibi.

GEORGE.  Clare, oldukça çirkinsin.

Clare.  Korkunç olmak istemiyorum.  Ama bu sefer ciddiyim.

GEORGE.  Ben de.

     [Clare perdeli kapıya döner.]

GEORGE.  Buraya bak!  Üzgünüm.  Tanrı olmak istemediğimi biliyor
kaba.  Mutlu olmadığını biliyorum.

Clare.  Ve sen-mutlu musun?

GEORGE.  Olduğumu söylemiyorum.  Ama neden olamıyoruz?

Clare.  Sen olman dışında hiçbir sebep görmüyorum ve ben.

GEORGE.  Deneyebiliriz.

Clare.  Ben var-sen değil mi?

GEORGE.  Kullandık ----

Clare.  Merak ediyorum!

GEORGE.  Yaptığımızı biliyorsun.

Clare.  Çok uzun ago--hiç öyleyse.

George [yaklaşıyor] Ben-Sürekli ----

Clare.  [Elinin bir bariyerini yapmak] Bunun sadece dolap olduğunu biliyorsun
Aşk.

GEORGE.  Gerçeklerle yüzleşmeliyiz.

Clare.  Olduğumu sanıyordum.

GEORGE.  Gerçekler, evlendiğimiz-daha iyi ya da daha kötüsü ve
Bizimden bazı şeyler bekleniyor.  Senin için intihar ve çılgınlık
Benim için, benim konumumda, bunu görmezden gelmek.  Yapabileceğin her şeye sahipsin
makul bir şekilde istiyorum; Ve hiçbir değişiklik istemiyorum.  Eğer sen
Bana karşı bir şey getirebilirdi-içtiysem veya kasabayı çaldıysam,
Ya da çok fazla bekliyoruz.  Hiçbir şekilde mantıksız değilim, ben
görebilir.

Clare.  Sanırım yeterince konuştuk.

     [Yine perdeli kapıya doğru hareket ediyor.]

GEORGE.  Buraya bak Clare; Yapmamı beklediğini kastetmiyorsun
Ne evli ne de evli olmayan bir adamın pozisyonu ile mi?
Bu basit araf.  Bilmelisin.

Clare.  Evet.  Henüz yapmadım, değil mi?

GEORGE.  Böyle gitme!  Sadece çift olduğumuzu düşünüyor musun
kimin düşündükleri gibi olmadığını ve katlanmak zorunda oldukları şey
Birbirlerine ve en iyisini yap.

Clare.  Binlerce değil.

GEORGE.  Peki neden bunu yaptıklarını hayal ediyorsunuz?

Clare.  Bilmiyorum.

GEORGE.  Ortak bir ahlak duygusundan.

Clare.  Çok!

GEORGE.  Jove!  Tümdeki en çıldırtıcı şey olabilirsin
dünya!  [Bir paket kart alarak, uzun süre düşmelerine izin veriyor
Slithering Flutter] Bu akşam olduğu gibi davrandıktan sonra, sen
Bazı değişiklikler yapmaya çalışabilirim, düşünmeliyim.

     Clare başını bir yandan diğer yana hareket ettirir, sanki
     kaçınamadığı bir şey.  Elini koluna koyar.

Clare.  Hayır, hayır-hayır!

GEORGE.  [Elini düşürerek] Mutfak yapamaz mısın?

Clare.  Çok Hıristiyan hissetmiyorum.

     Kapıyı açar, geçer ve arkasından kapatır.
     George hızlı bir şekilde ona doğru adım atar, durur ve geri döner
     oda.  Pencereye gider ve dışarı bakarken durur; Kapatır
     bir patlama ile ve yine kapıyı düşünür.  İleri hareket,
     Elini ıssız kart masasında tutuyor, tutarak
     kenar ve mırıldanma.  Sonra kapıya salona geçer
     ve ışığı kapatır.  Dışarı çıkacak kapıyı açar, sonra
     Duruşlar tekrar karanlıkta duruyor ve ağır bir iç çekiyor.
     Aniden mırıldanıyor: "Hayır!"  Kararla geri dönüyor
     Perdeli kapı ve açar.  Işık parıltısında Clare
     Ayakta, bir boyun açma.

     İçeri girer, arkasındaki kapıyı bir thud ile kapatır.


                              PERDE.





Yasa II

     Sahne, dış, badanalı, düzensiz bir oda, dış
     Kapı bir koridor ve merdivene açılır.  Her iki tarafta da kapılar
     Diğer odalara yol açar.  Duvarlarda çerçevesiz reprodüksiyonlar
     Güzel resimler, tintack'lerle sabitlenmiş. Eski bir şarap rengi
     Merkezin yakınında, düşük ve rahat görünümden oluşan koltuk
     Oda, bir el yazmaları, kitaplar, mürekkepler ile çevrilidir.
     kalemler ve gazeteler, sanki bazıları zaten yapmış gibi
     Bir büyükbabanın saati tarafından olsa da, emek içinde boynu
     on bir.  Yakında ufacık bir masada, kağıt tabakaları var,
     Sigara biter ve iki bordo şişe.  Üzerinde birçok kitap var
     raflar ve yerde, taşan bir yığın, burada
     Yumuşak şapka ve siyah bir knobby çubuğu.  Malise onun içinde oturuyor
     koltuk, pantolon, giyinme ve terlik ile giyinmiş,
     tıraşsız ve sütunsuz, yazma.  Duraklar, gülümser, ışıklar
     sigara ve son cümlenin ritmini dener,
     Bir quarto MS tabakası.

Malise.  "Tek kelime değil, tüm bunlardan bir özgürlük fısıltısı değil
Mükemmel frock kaplı beyler-bir işaret değil, bir yüz buruşturma.  Sadece
Muzaffer öncesi derin saygı duymalarının anıtsal sessizliği
Zulüm. "

     Konuşurken, önemli bir kadın, biraz orta yaşta,
     eski karanlık giysilerde ve siyah hasır bir şapkada,
     koridor.  Bir dolaba gider, ondan bir önlük çıkarır
     ve bir Bissell süpürgesi.  Hareketleri yavaş ve dayanılmaz,
     Sanki ondan önce çok zamanı vardı.  Yüzü geniş ve karanlık,
     Çin kaşları ile.

Malise.  Bekle, Bayan Miller!

BAYAN. MISER.  Ben be'ind'and, efendim.

     Geliyor ve önünde duruyor.  Malise yazıyor.

BAYAN. MISER.  Aşağıda 'anjin' bir adam var.

     Malise bakıyor; dikkatini çektiğini görünce
     durur.  Ama tekrar yazmak üzereymez devam ediyor.

BAYAN. MISER.  Onu dün öğleden sonra görüyorum.  Sadece dışarıdaydım
Bir Pennyworth O 'Soda'yı almak için, bir' geldiğimde '
İkinci kat, bana bir şüphe havasıyla bakıyor.  Düşündüm
O zamanlar MeSelf'e düşündüm: sen bir tür 'ang-köpek adamsın.

Malise.  Kuyu?

BAYAN. MISER.  Baliçin içinden iyi peekin ', görüyorum'
Bir fotografta bakıyor.  Bence komik bir yer, bakmak
Resimler-orada çok karanlık, sen görme yeteneğini kullanmak için.  Yani ben giv '
Benimle bir kazıma 'Eel [gösteriyor]'
ve 'Is' ve üç numarayı vurmak.  Ben bir 'ben aşağı iniyorum
Diyor ki: "Orada kimsenin olmadığını biliyorsun, değil mi?"  "Ah!" 'E
Bir içsel hava ile "Smithers adını istiyorum" diyor.
"Ah!" "Köşe etrafında, on numara deneyin" diyorum.  "Ah!" E diyor
Dokunma, "çok zorunlu."  "Evet," diyorum, "bulacaksın"
Zaman o 'gün.  İyi eşit! "
Göz] Sıçanlar!  Çok fazla köşe var.

Malise.  [Müstakil Takdir ile] Çok iyi, Bayan Marer.

BAYAN. MISER.  Yani bu sabah, orada E 'yine birinci kattaydı
'IS' ve yükseltilmiş, iki numarayı çalıyormuş gibi davranır.  "Ah!
Hala 'Im?'
büyükanne.  "Ah!" 'E diyor ki, nazik, "beni yanlış yönlendirdin; burada
Benim işim var. "" Bu şanslı, "diyor, çünkü kimse yaşıyor
Orada da yok.  Günaydın! "Ve ben düz geliyorum. İstersen
'İşteyim sadece aşağıya inmek için', e'
Zemin kat şimdiye kadar, bir numarayı çalıyormuş gibi yapıyor.  Müthiş
kaynak!

Malise.  Ne gibi, bu beyefendi?

BAYAN. MISER.  Tıpkı ön sayfada gördüğünüz erkekler gibi
kağıtlar.  Kötü, pürüzsüz görünümlü bir arkadaş, bir tanesi billycock
Uyuyamayacağın şapkalar.

Malise.  O bir Dun değil mi?

BAYAN. MISER.  Böyle olmazlar; Bilmelisin efendim.
İyi değil.  [O zaman, biraz duraklamadan sonra] Yapılmayacak
bir durak mı?  Bana zaman ayırırsam, içsel gibi, bir
sürahi su.

     [Malise, gülümseyerek, başını sallıyor.]

Malise.  Şimdi devam edebilirsiniz; Tıraş olacağım.

     Saate bakar ve iç odaya geçer.  BAYAN. Miler, ona bakar, eteğini pinler, oturur
     koltuk, şapkasını çıkarır ve masaya koyar ve yavaşça
     kollarını yuvarlar; Sonra elleri dizlerinin üstünde
     dinleniyor.  Kapıyı yumuşak bir vuruş var.  Kalkıyor
     yavaş ve düz ayaklı hareket eder.  Kapı
     Açılan Clare ortaya çıktı.

Clare.  Bay Malise'de mi?

BAYAN. MISER.  Evet.  Ama 'E'nin giysisi'.

Clare.  Ah.

BAYAN. MISER.  Uzun sürmeyecek.  Hangi isim?

Clare.  Diyebilir misin-bir bayan.

BAYAN. MISER.  Kurallara aykırı.  Ama eğer bir an oturursan
Ne yapabileceğimi göreceğim.  [Bir sandalyeyi öne çıkarır ve ovar
önlük.  Sonra iç odanın kapısına gider ve konuşur
onun aracılığıyla] seni görmek için bir bayan.  [Geri dönerek bazılarını kaldırır
Sigara bitiyor] Bu benim saatim.  Çok fazla toz yapmıyorum.  [Dikkat çeken
Clare'in kaşları koltuk etrafında enkazda yükseldi] Ben
Bir şeyleri rahatsız etmemek konusunda özellikle.

Clare.  Eminim öylesin.

BAYAN. MISER.  O 'Abits Düzenli.

     Bissell süpürgesiyle mükemmel bir geçiş yapmak,
     Dolap, masaya geri döner, bir şişe alır ve
     onu ışığa tutar; boş bulur, onu ters çevirir
     Aşağı ve onu atık kağıdı sepetine bırakır; Sonra, tutun
     Diğer şişe ve boş olmadığını bulur, o mantar ve
     Eteğinin katına bırakır.

BAYAN. MISER.  Beketini yeni açılıyor-bunlar gibi değil '
Bawgwars.

Clare.  [Yükselen] Sanırım daha sonra geri döneceğim.

BAYAN. MISER.  Bay Malise benim güvenime sahip değil.  Birbirimizi saklıyoruz
kendimize.  Belki de makaleyi okumak istersiniz; Taze var
Her sabah-Westminister.

     O dergiyi koltuktan koparıyor ve
     Mutsuz bir şekilde kuluçkaya oturan Clare.  BAYAN. Miler yapar
     Çok kirli bir tozlu bir veya iki geçiş, sonra durur.  HAYIR
     Daha uzun işitme sesleri, Clare yukarı bakar.

BAYAN. MISER.  Ben çalışmamla kesmem, 'ama' e seviyor
işler temiz.  [İç odadan bir seste] bu 'im; E'nin kesimi
``  Ben sadece tobaccer'ı alacağım!

     Enkaz turundan yeşil bir kağıt tütün vidasını kaldırıyor
     Koltuk ve kapı üzerine musluklar.  Açılır.  Clare Moves
     Huzursuzca odanın karşısında.

BAYAN. MISER.  [Odaya konuşuyor] Tobaccer.  Bayan
Bekle.

     Clare, Titian'ın resminin yeniden üretilmesinden önce durdu
     "Kutsal ve küfürlü aşk."  BAYAN. Marer onunla ilgili duruyor
     Çinli bir gülümseme.  Malise girer, hala bir tütün iş parçacığı
     yanağına asılı.

Malise.  [Bayan alıyor. Miler'in şapkası masadan ve teslim ediyor
onun] diğer odayı yap.

     [Esrarlı bir şekilde gidiyor.]

Malise.  Gelmenin çok neşeli.  Bir şey yapabilir miyim?

Clare.  Tavsiye istiyorum.

Malise.  Ne!  Kanatlarınızı mı yayıyorsunuz?

Clare.  Evet.

Malise.  Ah!  Size bu tavsiyeyi verdiğim için gurur duyuyorum.  Ne zaman?

Clare.  Beni verdikten sonraki sabah.  .  .

Malise.  Kuyu?

Clare.  Halkıma gittim.  Babama zarar vereceğini biliyordum
Korkunç bir şekilde, ama bir şekilde onu görebileceğimi düşündüm.  İyi değil.
Çok tatlıydı, sadece-yapamadı.

Malise.  [Yumuşakça] Ait olmayanlarda İngilizce özgürlüğü seviyoruz
bize.  Evet.

Clare.  Korkunçtu.  Çocuklar ve eski hemşirem vardı.
Şimdi asla evde yaşayamam.  ---- olduğumu düşünürlerdi.  İmkansız
-!  Sahibime geri dönmek için kararımı verdim-ve sonra ...
Kendisine indi.  Ben yapamadım.  Geri çekilmek ve başlamak
tekrar tekrar; Basitçe yapamadım.  Bir şans izledim; ve koştu
istasyona ve bir otele geldi.

Malise.  Bravo!

Clare.  Bilmiyorum-bu sabah yok!  Görüyorsun, lazım
Hayatımı kazan-para yok; Satabileceğim sadece birkaç şey.  Tüm
Dün kadınlara bakıyordum.  Nasıl biri
Hiç bir şans elde ettiniz mi?

Malise.  Çalışarak onuruna zarar vermesi gerekenden daha erken,
Koca seni emekliye ayırırdı.

Clare. Ona geri dönmezsem, alamadım.

Malise.  İyi!

Clare.  Hemşirelik düşündüm, ama bu uzun bir eğitim ve yapıyorum
Bu yüzden acıyı izlemekten nefret ediyorum.  Gerçek şu ki, oldukça umutsuzum; bile yapamam
Sanat işi yapın.  Sana sahneyi sormaya geldim.

Malise.  Hiç hareket ettin mi?  [Clare başını sallıyor] Yapamazsın
Öyle düşün, ama eğitim lehine bir önyargı olduğunu duydum.
Koro var-tavsiye etmiyorum.  Kardeşine ne dersin?

Clare.  Kardeşimin boş bırakacak hiçbir şeyi yok ve o almak istiyor
evli; Ve Eylül ayında Hindistan'a geri dönüyor.  Tek Arkadaş
Rahatsız etmeliyim Bayan Fullarton ve o bir koca.

Malise.  Beyefendiyi hatırlıyorum.

Clare.  Ayrıca, geri dönmek için gece gündüz kuşatılmalıyım.  BEN
Bir şekilde Doggo yalan olmalı.

Malise.  Senin gibi kadınları düşünmek kanımı kaynatıyor.  Tanrı yardımı
Parasız tüm bayanlar.

Clare.  Geri dönmem gerekecek.

Malise.  Hayır, hayır!  Bir şey bulacağız.  Ruhunu canlı tut
tüm maliyetler.  Ne! Hiçbir şey olana kadar sana takılmasına izin ver ...
Boşluk ve ağrıyan, ağrı yapma gücünü bile kaybedene kadar.  Onun içinde otur
Çizim odası, çağrı ödeyin, köprü oynayın, onunla akşam yemeğine çık,
Geri dön-görev; ve gittikçe daha az hissedin ve gittikçe daha az olun,
Yaşlanın ve-Die!

     [Çan çalıyor.]

Malise.  [Şüpheyle kapıya bakmak]
seni izlemek mi?

     [Başını sallıyor.]

     [Zil yine çalıyor.]

Malise.  Sen geldiğinde merdivenlerde bir adam var mıydı?

Clare.  Evet.  Neden?

Malise.  Bana musallat olmaya başladı, bana söylendi.

Clare.  Ah!  Ama bu benim-oh olduğunu düşündükleri anlamına gelir!  HAYIR!

Malise.  Bana olan güven aşırı değil.

Clare.  Casusluk!

Malise.  Bir dakika oraya girecek misin?  Yoksa izin verelim mi
Yüzük-ya da ne?  Elbette hiçbir şey olmayabilir.

Clare.  Saklanmayacağım.

     [Çan üçüncü kez çalıyor.]

Malise.  [İç Odanın Kapısını Açmak] Bayan Miler, sadece gör
kimdir; Ve sonra şimdiki zaman için.

     BAYAN. Miler şapkasıyla çıkıyor, esrarengiz bir şekilde geçiyor
     kapı ve açar.  Bir erkeğin sesi şöyle diyor: "Bay Malise?
     Ona bu kartları mı veriyorsun? "

BAYAN. MISER.  [Yeniden girme].

Malise.  Bay Robert Twisden.  Sir Charles ve Lady Dedmond.  [O
Clare'e bakar.]

Clare.  [Yüzü küçümseyen ve hareketsiz] Gelmelerine izin ver.

Malise. [Bayan. Miler] Onları göster!

     Twisden, temiz traşlı, kurnaz görünümlü bir adam,
     Dövüş, Sir Charles ve Lady Dedmond.
     BAYAN. Miler gider.  Selam yok.

Twisden.  Bay Malise?  Nasılsın Bayan Dedmond?  Vardı
Düğününüzde tanışmanın zevk.  [Clare başını eğiyor]
Ben Bay George Dedmond'un avukatıyım, efendim.  Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum
Sadece Bayan Dedmond ile birkaç kelime almamıza izin verecek çok nazik mi?

     Clare'den bir başıyla Malise iç odaya geçer ve
     kapıyı kapatır.  Bir sessizlik.

Sir Charles.  [Aniden] Ne!

Lady Dedmond.  Bay Twisden, olacak mı ----?

Twisden.  [Tedirgin] Bayan Dedmond Özür dilemeliyim ama sen-sen
Bize bir alternatif vermediniz, değil mi?  [Bir cevap için duraklıyor,
Ve, bir tane almamak, devam eder] Kaybolmanızın
kocası büyük endişe.  Gerçekten sevgili hanımefendi, bizi affetmelisin
Bunun için-iletişime geçmek.

Clare.  Neden burada gözetledin?

Sir Charles.  Hayır, hayır!  Kimse sana casusluk yapmadı.  Ne!

Twisden.  Korkarım cevap, olduğumuz gibi görünüyor
haklı.  [Clare'in yüzündeki ifadede aceleyle devam ediyor]
Şimdi Bayan Dedmond, ben bir avukatım ve görünüşlerin olduğunu biliyorum
yanıltıcı.  Düşmanca olduğumu düşünme; Sana iyi dileklerimle.  [Clare
gözlerini kaldırır.  O görünümden taşındı, tam olarak sanki
dedi: "Arkadaşım yok," diye acele ediyor] Sana ne söylemek istediğimiz
Bu: bu bölünmenin devam etmesine izin verme!  Kendini neye bağlama
Acı bir şekilde pişman olacaksın.  Sadece bize sorunun ne olduğunu söyle.  Eminim
Düz koyulabilir.

Clare. Kocama karşı hiçbir şeyim yok-bu oldukça mantıksızdı
onu bırakmak için.

Twisden.  Gel, bu iyi.

Clare.  Ne yazık ki, nedenden daha güçlü bir şey var.

Twisden.  Bilmiyorum, Bayan Dedmond.

Clare.  HAYIR?

Twisden.  [Rahatsız] Sen-olmadan bir adım atmamalısınız
Tavsiye, sizin pozisyonunuzda.

Clare.  Ne de onunla?

Twisden.  [Ona yaklaşıyor] şimdi gel; Hissettiğin bir şey yok mu
Söylemek istersiniz-bu konuları düz koymaya yardımcı olabilir mi?

Clare.  Sanmıyorum, teşekkür ederim.

Lady Dedmond.  Görmelisin, clare, şunu ----

Twisden.  Sizin pozisyonunuzda, Bayan Dedmond-güzel bir genç kadın
parasız.  Ben oldukça küntüm.  Bu zor bir dünya.  Olmalı
Bir şey ters giderse çok üzgünüm.

Clare.  Ve eğer geri dönersem?

Twisden.  İki kötülükten, eğer öyleyse-en azını tak!

Clare.  Ben yirmi altı yaşındayım; Otuz iki yaşında.  Makul yapamayız
Elli yıl ölmeyi bekleyin.

Lady Desmond.  Bu morbid, Clare.

Twisden.  Geri dönmezsen sana ne açık?  Gelin ne
konum?  Ne balık, et ne de tavuk; Herkes için adil oyun.
İnan bana, Bayan Dedmond, güzel bir kadının vurması için, göründüğü gibi
Yapıyorsun, sadece evliliğinin ruhu aldı
uçuş, delilik.  Kimsenin dikkat etmediğini bilmelisin
Gerçekler dışında bir şey.  Şimdi-beni-beni-sen-bir sevgiliniz vardı, [onun
Gözler odanın etrafında dolaşıyor ve tekrar ona yatıyordu]
Etkinlikler, ayaklarınızın altında biraz zemin var, bir çeşit koruma,
Ama sahip olmadığınız gibi [duraklıyor]-hiçbiri yok.

Clare.  Kendimi yaptığım şey dışında.

Sir Charles.  İyi Tanrım!

Twisden.  Evet!  Bayan Dedmond!  Ana kaya zorluğu var.  Gibi
Para yok, asla güzel olmalısın.  Sen kalkıyorsun
dünyaya karşı ve ondan merhamet almayacaksınız.  Biz avukatlar görüyoruz
çok fazla.  Dünyanın bir adamı olarak acımasızca koyuyorum.

Clare.  Teşekkür ederim.  Alternatifi oldukça kavradığınızı düşünüyor musunuz?

Twisden.  [Şaşırdım] Ama sevgili genç bayan, iki taraf var
her sözleşmeye.  Sonuçta, kocanız onu yerine getirdi.

Clare.  Şimdiye kadar hazırladım.  Ondan hiçbir şey sormam-
Hiçbir şey-anlıyor musun?

Lady Dedmond.  Ama canım, yaşamalısın.

Twisden.  Hiç herhangi bir iş yaptın mı?

Clare.  Henüz değil.

Twisden.  Günümüzde rekabetin herhangi bir anlayışı var mı?

Clare.  Deneyebilirim.

     [Twisden, ona bakarak omuzlarını silkiyor]

Clare.  [Bu bakış açısıyla biraz kırılması]
Ben-bu-görüyorsun!

Sir Charles.  Ama sevgili kızım, şeytanın ne olacağı
George?

Clare.  Sevdiği şeyi yapabilir-benim için hiçbir şey değil.

Twisden.  Bayan Dedmond, tereddüt etmeden hiçbir fikriniz olduğunu söylüyorum
Neyle karşılaştığın, senin gibi korunaklı bir hayata getirildi
oldu.  Yolların ayrılmasında durduğunuzu fark et ve bir
vahşi doğaya yol açar.

Clare.  Hangi?

Twisden.  [Malise'nin gittiği kapıya bakma]
Tabii ki, vahşi eşeklerle oynamak istiyorsanız,
Sana yardım et.

Sir Charles.  GAD!  Evet!

Clare.  Sadece nefes almak istiyorum.

Twisden.  Bayan Dedmond, geri dön!  Şimdi yapabilirsiniz.  Çok geç olacak
yakında.  Hakkında çok sayıda kurt var.  [Yine kapıya bakıyor]

Clare.  Ama düşündüğün yerde değil.  Tavsiye ihtiyacım olduğunu söylüyorsun.  Buraya geldim
bunun için.

Twisden.  [Merak uyandırıcı bir omuz silkme ile] Bu durumda
Yararlı bir şekilde kalabileceğimi biliyorum.

     [Dış kapıya gidiyor.]

Clare.  Lütfen buradan ayrıldığımda beni takip etmeyin.  Lütfen!

Lady Dedmond.  George dışarıda, Clare.

Clare.  Onu görmek istemiyorum.  Buraya hangi hakla geldin?
[Malise'nin geçtiği kapıya gider, açar ve
Diyor] Lütfen içeri gel, Bay Malise.

     [Malise girer.]

Twisden.  Üzgünüm.  [Malise'ye bakarak başını eğiyor] Ben
Üzgünüm.  Günaydın.  [O gidiyor]

Lady Dedmond.  Bay Malise, eminim, görecek ----

Clare.  Bay Malise, lütfen kendi odasında kalacak.

     [Malise Bows]

Sir Charles. Sevgili kızım, 'Pon ruhum, biliyorsun, kavrayamıyorum
Düşünce çizginiz!

Clare.  HAYIR?

Lady Dedmond.  George, tıpkı onlar gibi bir şeyleri almaya en çok istekli
sen gitmeden önce vardı.

Clare.  Ah!

Lady Dedmond.  Açıkçası-ne istiyorsun?

Clare.  Yalnız kalmak.  Açıkçası, sahip olmak için bir hata yaptı
ben gözetledim.

Lady Dedmond.  Ama iyi kızım, eğer nerede olduğunu bize bildirirsen
makul bir varlık gibiydi.  Muhtemelen bırakılamazsın
Kendiniz parasız veya herhangi bir pozisyon olmadan.  Cennet ne biliyordu
Sen yönlendirileceksin!

Malise.  [Yumuşak] lezzetli!

Sir Charles.  Bunu yüksek sesle tekrarlayacak kadar iyi olacaksınız efendim.

Lady Dedmond.  CHARLES!  Clare, bunların hepsinin uygun olduğunu bilmelisin
dalak; Göreviniz ve ilginiz-evlilik kutsal, Clare.

Clare.  Evlilik!  Evliliğim-uzlaşma-oldu
İki hayvan-biri isteksiz.  Var olan tüm bu kutsal
bu konuda.

Sir Charles.  Ne!

     [Malise'ye bakıyor]

Lady Dedmond.  Korkunç bir şekilde utanmalısın.  Clare.  Ki
gerçek-ben.

Lady Dedmond.  [Malise'e bir bakış atma] Bunu konuşacaksak
Dışarıda, özel olmalı.

Malise.  [Clare'e] Gitmemi ister misin?

Clare.  HAYIR.

Lady Dedmond.  [Malise'de] Sıradan iyi düşünmeliydim
Hissetmek-iyi gökler kızım!  Oynandığını göremiyor musun
ile?

Clare.  Bay Malise'e karşı bir şey ima ederseniz, yalan söylüyorsunuz.

Lady Dedmond.  Eğer bu şeyleri yapacaksanız-bir adamın odalarına gelin ----

Clare.  Bay Malise'e geldim çünkü tanıdığım tek kişi o
Konumumun ne olduğunu görecek kadar hayal gücüyle; Ona geldim
Bir saat önce, ilk kez, kesin tavsiye için ve
Ondan anında şüpheleniyorsun.  Bu iğrenç.

Lady Dedmond.  [Frigidly] Burası benim için doğal bir yer mi?
Oğlumun karısı?

Clare.  Onun kadını.

Lady Dedmond.  Reginald'ı dinleyecek misin?

Clare.  Ben var.

Lady Dedmond.  Hiç dini bir anlamda değil mi, Clare?

Clare.  Hiçbiri, eğer bizim gibi yaşamak din ise.

Lady Dedmond.  Korkunç-bu zihin durumu!  Gerçekten
korkunç!

     Clare, geçen akşamın yumuşak gülüşüne girer.  Güya
     Ses tarafından galvanizlenen Sir Charles,
     dinlediği şaşkın şaşkınlık.

Sir Charles.  Tanrı aşkına böyle gülme!

     [Clare durur]

Lady Dedmond.  [Gerçek bir duygu ile] basit hak uğruna,
Clare!

Clare.  Sağ?  Başka ne olursa olsun-hayatımız değil.  [Koyar
Elini kalbinde] Tanrı'nın önünde yemin ederim ki denedim ve denedim.
Tanrı'nın önünde yemin ederim, eğer her birini tekrar sevebileceğimize inanırsam
Diğer sadece biraz küçük, geri dönerdim.  Yemin ederim Tanrı'dan önce
Kimseye zarar vermek istemiyorum.

Lady Dedmond.  Ama herkesi incitiyorsun.  Yapın-makul ol!

Clare.  [Kontrolü Kaybetmek] Tüm benim için savaştığımı göremiyor musun?
Gelecek hayat-canlı gömülmemek-yavaşça boğulmayacak.
Bana bak!  Ben balmumu değilim-et ve kanım.  Ve istiyorsun
Beni her zaman için hapse atın-beden ve ruh.

     [Ona bakıyorlar]

Sir Charles.  [Aniden] Jove tarafından!  Bilmiyorum, bilmiyorum!
Ne!

Lady Dedmond.  [Malise için] Herhangi bir ahlakınız kaldıysa efendim,
Oğlumun her olayda sadece karısıyla konuşmasına izin verecek.
[Kocasına çağırıyor] Aşağıda bekleyeceğiz.

Sir Charles.  Ben-konuşmak istiyorum.  [Clare'e] Canım, eğer hissediyorsan
Bunun gibi, sadece-bir beyefendi olarak-söyleyebilirim.

Lady Dedmond.  CHARLES!

Sir Charles.  Yalnız bırak!  Sadece şunu söyleyebilirim-Damam, bilmiyorum
bir şey söyleyebilirim!

     Ona çok kederli bakar, sonra döner ve yürür,
     ardından sesi olmadan duyulan Lady Dedmond gelir.
     Onunla: "Ne!"  Kapıda, geçtikçe George
     ayakta durma; İçeri giriyor.

GEORGE.  [Tüm öz kontrolünü kurtaran Clare'e gidiyor]
Dışarı çıkıp benimle konuşacak mısın?

Clare.  HAYIR.

     George, duvara yaslanan Malise'e bakıyor
     katlanmış kollar. GEORGE.  [Düşük bir sesle] Clare!

Clare.  Kuyu!

GEORGE.  Beni oldukça yüksek deniyorsun, değil mi, beni buraya gelmeye zorluyorsun
Ve bu adamdan önce mi konuşuyor?  Çoğu erkek en kötüsünü düşünürdü
Seni böyle bulmak.

Clare.  Gelmiş olmanız ya da hiç düşünmeniz gerekmiyor.

GEORGE.  Olmadan kaybolmana izin vereceğimi hayal ettin mi?
çaba----

Clare.  Beni kurtarmak için?

GEORGE.  Tanrı aşkına sadece ol!  Buraya kesin söylemek için geldim
şeyler.  Beni ondan önce söylemeye zorlarsan-kafanda olsun!
Başka bir yere atayacak mısın?

Clare.  HAYIR.

GEORGE.  Neden?

Clare.  Tüm bu "belirli şeyleri" biliyorum.  "Geri dönmelisin.
senin görevin.  Paran yok.  Arkadaşların sana yardım etmeyecek.  Sen
Yaşamını kazanamıyorum.  Bir skandal yapıyorsun. "Hatta olabilirsin
Şu an deyin: "Odanıza saygı duyulacak."

GEORGE.  Bu doğru ve cevabınız yok.

Clare.  Ah!  [Aniden] Hayatımız bir yalan.  Aptalca; onun
iğrenç.  Bundan yoruldum!  Lütfen beni yalnız bırakın!

GEORGE.  Korkarım noktayı kaçırmayı tercih ediyorsun.  Buraya gelmedim
Aklı başında olduğunuzda neyi iyi bildiğinizi söylemek için.  Ben geldim
Burada şunu söylemek için: duyularındaki herkes arkadaşın oyunu görebilir
İşte oynuyor.  Bir bebek almazdı. Eğer bir
Beyefendi böyle [onun bakışları dağınık odanın etrafında dolaşıyor
Malise'ye dayanana kadar] Hiçbir şey için güzel bir kadın şampiyonu, sen
Oldukça kötü bir hata yap.

Clare.  Dikkatli ol.

     Ancak Malise, ellerinin bir konvulsif hareketinden sonra,
     Yine katı olun.

GEORGE.  Ben ince ya da bu tür bir şey gibi davranmıyorum; Ama ben
sıradan sağduyu var.  Ovadan üstün olmaya çalışmıyorum
gerçekler----

Clare.  [Nefesi altında] Gerçekler!

GEORGE.  Ah! İyilik için o hifalutin 'tonu bırak.  BT
Sana uygun değil.  Buraya bak!  Biriyle yurtdışına gitmek isterseniz
Sonbahar'a kadar genç kız kardeşlerin, daireye izin vereceğim ve
Kulüp.

Clare.  Ateşi bir kuruş hortumu ile söndürün.  [Yavaş] değilim
Sana geri dönüyor George.  Saçmalık bitti.

GEORGE.  [Tonunun kesinliğiyle bir an için şaşırdım,
Aniden Malise Önler] O zaman sizinle bu arasında bir şey var
aynı tür.

Malise.  [Tehlikeli bir şekilde, ama hareket etmeden] Affediyorum!

Clare.  Bir şey yok.

GEORGE.  [Birinden diğerine bakarak] her olayda, yapmayacağım-ben
Bir zamanlar bir kadın görmeyecek-[Clare ani bir hareket yapar
elleriyle] Bir kaldırmadan belirli bir harabeye gittiğini görmeyeceğim
parmak.

Clare.  Bu asil.

GEORGE.  [Yoğunluk ile] Hiçbir şeyi hak ettiğini bilmiyorum
Ben.  Ama onurumda, bir beyefendi olarak, bu sabah buraya geldim
Ne yaptığınız konusunda sizi uyarmak için uğruna.  [Aniden dönüyor
Malise] Ve ben bu değerli arkadaşına açıkça ne
Onu düşün ve eline oynamayacağım.

     [Malise, duvardan karıştırmadan Clare'e bakar ve
     Dudaklar hareket ediyor.]

Clare.  [Başını ona sallıyor-sonra George'a] Gidecek misin?
Lütfen?

GEORGE.  Yaptığın zaman gideceğim.

Malise.  Dünyanın bir adamı bundan daha iyi bilmelidir.

GEORGE.  Geliyor musun?

Malise.  Bu akıl almaz.

GEORGE.  Seninle konuşmuyorum efendim.

Malise.  Haklısın.  Sözlerin ve benimki asla her birini öpmeyecek
diğer.

GEORGE.  Gelecek misin?  [Clare başını sallıyor]

GEORGE.  [Fury ile] Bu domuzda kalmak demek istiyorsun
Rhapsodical Domuz?

Malise.  Tanrı tarafından [dönüştü], eğer gitmezsen seni öldürürüm.

GEORGE.  [Aniden sakin olarak] bu görülüyor.

Malise.  [En ölümcül sessizliğe sahip] Evet, seni öldüreceğim.

     Duvar boyunca gizlice gider, yalan söylediği yerden alır
     Kitap yığınında büyük siyah knobby sopa ve
     George'a George'a yaklaşıyor, yüzü oldukça şeytani.

Clare.  [Hızlı bir hareketle, çubuğu kavramak] lütfen.

     Malise sopadan istifa ediyor ve iki adam, mükemmel bir şekilde,
     birbirlerine parlar.  Clare, sopanın düşmesine izin vererek onu koyar
     üzerinde ayak. Sonra yavaşça şapkasını çıkarır ve üzerine koyar
     masa.

Clare.  Şimdi gidecek misin!  [Sessizlik var]

GEORGE.  [Şapkasına bakıyorum] Sen deli küçük aptal!  Bunu anlayın;
Saat üçüne eve dönmediyseniz, seni boşanacağım ve
Bu yüksek düzeyde arkadaşınızla olukta yuvarlanabilirsiniz.
Ve buna dikkat et, efendim-seni ayırmayacağım-Tanrı ile!  Cebiniz
acı çekmek.  Senin gibi arkadaşlara dokunan tek şey bu.

     Dönüyor, dışarı çıkıyor ve kapıyı çarpıyor.  Clare ve Malise
     yüz yüze kal.  Dudakları titremeye başladı.

Clare.  Berbat!

     O geri dönüyor, titriyor ve kenarında oturuyor
     koltuk, gözlerini ellerinin sırtlarıyla kaplıyor.  Malise
     Çubuğu alır ve sevgiyle parmaklar.  Sonra koy
     Aşağı, yüzünü görebilmesi için hareket eder.  O oturuyor
     Oldukça hareketsiz, doğrudan ondan önce bakıyor.

Malise.  Hiçbir şey daha iyi olamaz.

Clare.  Ne yapacağımı bilmiyorum!  Ne yapacağımı bilmiyorum!

Malise.  İyi servetiniz için yıldızlara teşekkür ederim.

Clare.  Senden intikam almak demek!  Ve hepsi benim hatam.

Malise.  Bırak onu.  Boşanmasına izin ver.  Ondan kurtul.  Sahip olmak
Onunla bitti-bir şey.

     Ayağa kalkar ve yüz önlenir.  Sonra hızla dönüyor
     ona.

Clare.  Eğer sana zarar vermeliyim-sana geri ödeme!  Dayanamıyorum
Aksi takdirde!  Sakıncası yoksa beni biraz kullanın!

Malise.  Tanrım!

     [Öpüşmek için yüzünü koyar, gözlerini kapatır.]

Malise.  Zavallısın ----

     Onu kıpırdatır ve öpür, sonra geri çeker, yüzüne bakar.
     Hareket etmedi, gözleri hala kapalı; Ama o
     titreme; Dudakları birbirine sıkıca bastırılır; Elleri
     seğirme.

Malise.  [Çok sessizce] Hayır, hayır!  Bu bir evi değil
"beyefendi."

Clare.  [Başının düşmesine izin vermek ve neredeyse bir fısıltıyla] Üzgünüm.

Malise.  Anladım.

Clare.  Hissetmiyorum.  Ve olmadan-yapamam, yapamam.

Malise.  [Acı] oldukça doğru.  Buna yetti.

     Uzun bir sessizlik var.  Ona bakmadan kapanır
     Şapkası ve giyer.

Malise.  Gitmiyor mu?

     [Clare başını salladı]

Malise.  Bana güvenmiyor musun?

Clare.  Evet!  Ama vermediğim zaman alamam.

Malise.  Yalvarırım-sana yalvarıyorum!  Ne önemi var?  Beni kullan!  Özgür olmak
bir şekilde.

Clare.  Bay Malise, sana ne olmam gerektiğini biliyorum, eğer sana izin verirsem
Bütün bunlar için.  Ne istediğini biliyorum-ya da isteyecek.  Tabii ki-neden
Olumsuz?

Malise.  Sana ciddi sözümü veriyorum ----

Clare.  HAYIR! Eğer senin için olamazsam-bu gerçek değil.  Ve yapamam.
Üretilecek değil, değil mi?

Malise.  Değil.

Clare.  Sizi bu şekilde kullanmak için!  HAYIR.

     [Kapıya doğru hareket ediyor]

Malise.  Nereye gidiyorsun?

     Clare cevap vermiyor.  Hızla nefes alıyor.  Bir
     Onundaki değişim, sakinliğinin altında bir tür heyecan.

Malise.  Ona geri dönmüyor musun?  [Clare başını sallıyor] Tanrıya şükür!  Ancak
Neresi?  Tekrar halkına mı?

Clare.  HAYIR.

Malise.  Hiçbir şey-tebrik mi?

Clare.  Ah! HAYIR.

Malise.  O zaman ne-beni anlat-gelin!

Clare.  Bilmiyorum.  Kadınlar bir şekilde yönetiyor.

Malise.  Ama sen-fakir zarif bir şey!

Clare.  Her şey yolunda!  Mutsuz olma!  Lütfen!

Malise.  [Kolunu ele geçirmek] Seni bırakacaklarını hayal edersin
Orada-yüzünle?  Gel, güven bana güven bana!  Mecbursun!

Clare.  [Elini tutarak] Güle güle!

Malise.  [O elini almıyorum] Bu büyük lanet dünya ve-sen!
Dinlemek!  [Aşağıdaki trafiğin sesi duyulabilir
Durgunluk] buna!  Yalnız-sağlam-para olmadan.  Adamlar
sizinle çalışın; arkadaş yaptığın erkekler-izin vereceklerini düşünüyorsun
Sen?  Sokaklardaki adamlar, sana bakan, seni durduran-hakaret,
boğa boyunlu kabadalar; sert gözlü şeytanlar; Yaşlı domuz; ve
Benim gibi "şövalyeli" adamlar, ama yardım edemeyen ama yardım edemeyen adamlar
Aşk için yapıldığını görmek!  Ya da örtülmediğinizi varsayalım ama
Açıkta mücadele. Toplum!  Saygın!  Dindar!
Seni sevenler bile!  Olmana izin verecekler mi?  Hue ve ağla!  .
Hunt'a ayrıldığınız an katıldı!  Asla izin vermeyecek!
Gizli olarak gizli-seni aşağı çektiler ve geri döndün
Sepet ve Tanrı sana acıyor!

Clare.  Pekala, koşarak öleceğim!

Malise.  Hayır, hayır!  Seni barındırmama izin ver!  Bana izin ver!

Clare.  [Başını sallayarak ve gülümseyerek] Servetimi arayacağım.
Bana şans dile!

Malise.  Gitmene izin veremem.

Clare.  Mecbursun.

     Yüzüne bakar; Sonra, bunun demek istediğini fark ederek,
     Aniden parmaklarına doğru eğilir ve dudaklarını onlara koyar.

Malise.  İyi şanslar, o zaman!  İyi şanlar!

     Elini serbest bırakır.  Sadece bükülmüş kafasına onunla dokunuyorum
     Diğer yandan Clare döner ve gider.  Malise eğimli kalır
     Kafa, geri çekilen ayak seslerinin sesini dinler.  Onlar
     öl.  Kendini yetiştirir ve ile havaya çarpar
     Onun sıkışmış yumruğu.


                              PERDE.





Yasa III

     Malise oturma odası.  Bir öğleden sonra, üç ay sonra.
     Masada açık bir şişe bordo, şapkası ve bazıları var
     Çay-şeyler.  Hearth'in aşağıda bir su ısıtıcısı
     ruh standı.  Kapının yakınında, kısa, yuvarlak yüzlü olan Haywood duruyor
     tütün renginde bıyıklı adam; Malise, masa tarafından
     Bir parça mavi kağıt düşünmek.

Haywood.  Eski bir müşteriye bastığım için üzgünüm efendim, ama bir yıl ve 'ALF
paranızın herhangi bir getirisi olmadan ----

Malise.  Tütünün çok iyi, Bay Haywood.  Keşke görebilseydim
Başka bir sigara içme yolum.

Haywood.  Efendim-bu komik bir çare.

     Yarı açılan kapıyı vurarak bir çocuk ortaya çıkar.

Malise.  Evet.  Nedir?

ERKEK ÇOCUK.  "The Watchfire" için kopyanız lütfen efendim.

Malise.  [Onu hareket ettirmek] Evet.  Beklemek!

     Çocuk geri çekilir.  Malise kitap yığınına gidiyor, dönüşler
     onları bitti ve bazı ciltler alıyor.

Malise.  Bu, Boccaccio'nun çok iyi beklenmedik bir çevirisi
"Decameron," diye açıkladı Bay Haywood.  Alacağını söylemeliyim
faturanızın miktarından daha fazlası.

Haywood. [Başını sallayarak] Onlara üç kiloluk yedi kitap!

Malise.  Kıt ve son derece uygunsuz.  Onları içeri alacak mısın
deşarj?

Haywood.  [Duygular arasında yırtılmış] Peki, ne diyeceğimi biliyorum ...
Hayır, efendim, bununla yapmak istediğimi sanmıyorum.

Malise.  Önce onları okuyabilirsin, biliyor musun?

Haywood.  [Şüpheyle] Karımı ome olarak aldım.

Malise.  İkiniz de okuyabilirsiniz.

Haywood.  [Yataklarına getirildi] Hayır, efendim, yapamadım.

Malise.  Çok iyi; Onları kendim satacağım ve sahip olacaksın
sonuç.

Haywood.  Teşekkürler efendim.  Eminim sorun olmak istemedim
Sen.

Malise.  Hiç de değil, Bay Haywood.  Özür dilemek benim için.

Haywood.  Memnuniyet verdiğim sürece.

Malise.  Kesinlikle [kapıyı tutarak].  İyi akşamlar.

Haywood.  İyi eşit, efendim; Suç yok, umarım.

Malise.  Aksine.

     Şüphesiz Haywood gider.  Ve Malise başını kaşıyor;
     sonra faturayı hatırlatmak için ciltlerden birine kaydırdı,
     Kazanın üst kısmındaki değiştirir.  Çocuk yine ilerliyor
     kapıya.

Malise.  Evet, şimdi senin için.

     Masaya gider ve bazı MS sayfalarını alır. eskiden
     Portföy.  Ama kapı yine çekingen bir şekilde açıldı ve
     Haywood yeniden ortaya çıkıyor.

Malise.  Evet, Bay Haywood?

Haywood.  Bu küçük mesele hakkında efendim.  Eğer-herhangi bir rahatlık ise
Sana-ben-yapabileceğim bir yer düşündüm ----

Malise.  Onları okudun mu?  Onları iyice beğeneceksiniz.

Haywood.  Hayır efendim, hayır!  Onları elden çıkarabilirim.

Malise.  [Ciltleri Uzatın] da olabilir.  [Haywood
Kitapları zencefilden alıyor] Seni tebrik ediyorum, Bay Haywood; Bu bir
klasik.

Haywood.  Oh, gerçekten-evet, efendim.  Herhangi biri olması durumunda ----

Malise.  Bir şey bitti mi?  Kredime taşıyın.  Senin faturan-[o
Mavi kağıdın üzerinden eller] Bana makbuzu gönderin. İyi akşamlar!

     Haywood, zıplamamış ve bir akşam kitapları gizlemeye çalışıyor
     Kağıt, dışarı çıkıyor.  "İyi eşit, efendim!" ve ayrılıyor.  Malise
     Yine MS sayfalarını alır.  ve ek olarak bir cümle
     Kendisi, Stolid çocuğa boş bakıyor.

Malise.  "Dünyanın Adamı-Tanrınızı İyi Oluştur! Zavallı düğmeli
filozof "[çocuk ayaklarını değiştirir]"
Kretinizm ve alay korkusu üzerine kemiğe kuruldu [The Boy
Ağır nefes alıyor]-Sen gerçeklerin kölesin! "

     [Kapıda bir vuruş var]

Malise.  Kim o?

     Kapı açılır ve Reginald Huntingdon orada durur.

Huntingdon.  Özür dilerim efendim; Bir dakika içinde gelebilir miyim?

     [İronik düşmanlığa sahip malise yaylar]

Huntingdon.  Beni hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum-Dedmond'un
Erkek kardeş.

Malise.  Seni hatırlıyorum.

     [Yumuşak çocuğa tekrar dışarı çıkmak için hareket ediyor]

Huntingdon.  Sana geldim efendim, bir beyefendi olarak ----

Malise.  Biraz hata.  Birinci katta bir tane var.

Huntingdon.  Kız kardeşimle ilgili.

Malise.  D-Sen!  Bu sonuncuyu gölgede bıraktığımı bilmiyor musun
Üç ay?  Dedektiflerinizden istediğiniz bilgileri isteyin.

Huntingdon.  Onu görmediğini, hatta nerede olduğunu biliyoruz
o.

Malise.  Aslında!  Bunu öğrendin mi?  Muhteşem!

Huntingdon.  Bunu kız kardeşimden biliyoruz.

Malise.  Ah!  Yani onu takip ettin mi?

Huntingdon.  Bayan Fullarton dün bunlardan birinde onunla karşılaştı
Büyük dükkanlar-Satış eldivenleri.

Malise.  Bayan Fullarton, kocasıyla birlikte.  Kuyu! varsın
o.  Onu hapse at.

Huntingdon.  Onu almadık.  Bir kerede ayrıldı ve biz
Nereye gittiğini bilin.

Malise.  Bravo!

Huntingdon.  [Bitini tutarak] Buraya bak, Bay Malise,
Duygularını paylaşıyorum, ama kız kardeşime düşkünüm ve bu
Hepsinin tam olarak olması gerektiğini bilerek Hindistan'a geri dönmek zorunda kalabilmek için lanet olsun,
Koruma olmadan, Tanrı'dan geçmek ne olduğunu bilir!  Bayan Fullarton
Çok solgun ve aşağı göründüğünü söylüyor.

Malise.  [Kızgınlık ve sempati arasında mücadele etmek] Neden
Bana mı gel?

Huntingdon.  Düşündük ----

Malise.  DSÖ?

Huntingdon.  Benim-babam ve ben.

Malise.  Devam et.

Huntingdon.  Kaybettikten sonra sadece bir şans olduğunu düşündük
Bu iş, size tavsiye için tekrar gelebilir.  Eğer yaparsa,
Babamı temasa geçirirsen gerçekten cömert olurdu
o.  Yaşlanıyor ve bunu çok hissediyor.  [O eller
Bir kart] bu onun adresidir.

Malise.  [Kartı bükmek] Hata olmasın, efendim; evet
Onu kocasına geri vermeye yardımcı olacak hiçbir şey.  O çıktı
Ruhunu canlı kurtar ve tona katılmıyorum ve sonra ağla
o.  Aksine-eğer gücüm olsaydı.  Baban isterse
Ona sığın, bu başka bir konu.  Ama kendi fikirleri olurdu
O.

Huntingdon.  Belki kız kardeşimin ne kadar uygun olmadığını anlamıyorsun
kaba ve yuvarlanıyor.  O bu yeni kadınlardan biri değil.  O
Her zaman bakıldı ve onun için bir şeyler yaptı.  O kopar
var, ama hepsi bu, ve kedere gelmek zorunda.

Malise.  Muhtemelen-ilk kuşlar yapar.  Ama eğer yarı yolda düşerse
Asla uçmadığından daha iyi.  Kız kardeşin efendim, deniyor
Ruhunun kanatları, eski köle pazarının dışında.  Kadınlar için
Erkekler için birden fazla tür onursuzluk var, Kaptan Huntingdon,
Ve mesleğinizde bildiğiniz gibi ölü olmaktan daha kötü şeyler.

Huntingdon.  Kabul edildi-ama ----

Malise.  Her birimizin ne olduklarına dair kendi görüşleri var.  Ama onlar
Hepsi, karkaslarımız uğruna, ruhlarımızın ölümüne gelir.
Daha fazlası?

Huntingdon.  İznim bitti.  Yarın yelken açıyorum.  Eğer görürsen
Kardeşim ona aşkımı vermene güveniyorum ve göreceğimi söylediğimi söylüyorum
babam.

Malise.  Eğer şansım varsa-evet.

     Huntingdon'un yanıt verdiği bir selam jest yapar.
     Sonra ikincisi döner ve dışarı çıkar.

Malise. Zavallı kaçak!  Şimdi nerede koşuyorsun?

     Akşam güneş ışığının bulunduğu pencerede duruyor
     Odayı dumanlı altın ile toz haline getirin.  Soluk çocuğun yine var
     içeri gel. Malise ona bakıyor, sonra masaya geri dönüyor,
     MS'i alır ve ona bom verir; suçlamayı alır,
     sert nefes almak.

Malise.  "Dünyanın İnsanı-maddi bir yaş ürünü;
Ruhun hareketlerinde gerçekliği algılamak; senin gibi 'kullanım yok'
'duygusal saçmalık' için derdi; Kendine inanmaya alışkın
Ulusal omurga-pozisyonunuz dikkate alınamaz.  Kalacaksın
Ülkenin idolü-hukukun alıcısı, müftüde papaz, sevgilim
Oyun yazarı ve romancı-Tanrı seni korusun!-Waters Lap yaparken
Bu kıyılar. "

     MS sayfalarını yerleştirir. bir zarf içinde ve onları
     çocuk.

Malise.  Doğrudan "The Watchfire" a geri dönüyor musun?

ERKEK ÇOCUK.  [Stolidly] Evet, efendim.

Malise.  [Ona bakıyorum] Sen bir başyapıtsın.  Bunu biliyor musun?

ERKEK ÇOCUK.  Hayır efendim.

Malise.  O zaman dışarı çık.

     Portföyü masadan kaldırır ve
     iç oda.  Çocuk, başparmağını duruşla burnuna koydu,
     Gitmeye dönüyor.  Kapıda,
     Clare, orada koyu renkli bir elbisede duran, onu geçiyor
     ve gider.  Clare güneş ışığının parıltısına giriyor, beyaz
     Duygu veya heyecanla canlı yüz.  Onun etrafına bakıyor
     gülümsüyor, iç çekiyor; hızla kapıya gider, kapatır ve gelir
     Masaya dön.  Orada duruyor, kağıtları parmaklıyor
     Masa, Malise'in şapkasını özlemle, hevesle, bekliyor.

Malise.  [Geri Dönüyor] Siz!

Clare.  [Hafif bir gülümsemeyle] Çok görkemli değil, değil mi?

     Ona doğru gidiyor ve kendini kontrol ediyor, sonra koltuğu takıyor
     yuvarlak.

Malise.  Gelmek!  Otur, otur!  [Clare, uzun bir iç çekiş,
Sandalyeye batıyor] Çay neredeyse hazır.

     Onun için bir yastık yerleştirir ve çay hazırlar; Yukarı bakıyor
     Onu yumuşak bir şekilde, ama bitirip ona döndüğünde,
     bakış atmak.

Clare.  Sence bana geldiğim için korkunç bir korkak mı?  [O bir
elbisesinden küçük sade sigara kılıfı]
füme?

     Malise başını sallar, sonra tekrar ondan çekilir, sanki
     Çok yakın olmaktan korkuyor.  Ve tekrar, görünmeyen, ona bakıyor.

Malise.  Yani işini mi kaybettin?

Clare.  Nasıl yaptın ----?

Malise.  Kardeşin.  Sadece onu özledin.  [Clare başlıyor]
Geleceğine dair bir fikirleri vardı.  Yarına yelken açıyor-seni istiyor
Babanı görün.

Clare.  Baba hasta mı?

Mali $ e.  Senin hakkında endişeli.

Clare.  Ona her hafta yazdım.  [Heyecanlı] hala
Beni avlıyor!

Malise.  [Omzuna nazikçe dokunmak] Her şey yolunda-her şey yolunda.

     Tekrar sandalyeye batıyor ve yine geri çekiliyor.  Ve
     bir kez daha ona o yumuşak istekli görünümü verir ve bir kez daha
     Ona döndüğünde önler.

Clare.  Son zamanlarda sinirlerim komik oldu.  Her zaman kişinin üzerinde olmak
koruyun ve havasız hava ve insanların sizin hakkınızda göründüğünü ve konuştuğunu hisset,
Ve orada olmandan hoşlanmıyor.

Malise.  Evet; Bu koparmayı istiyor.

Clare.  [Başını sallayarak] Her zaman kıvrılıyorum.  Tek şey
Kesin olduğunu biliyorum, asla ona geri dönmeyeceğim.  Daha çok
Yaptığım şeyden nefret ettim, o kadar eminim.  Olabilir
Her şeye gel-ama o değil.

Malise.  Çok kötü zaman geçirmiş miydi?

Clare.  [Başını sallıyor] Şımarıkım.  Sen bir bayan olmak bir lanet
Yaşamını kazanmak zorunda.  Sanırım gerçekten zor değildi;
Bir şeyler satıyorum ve çoğu dükkanın yanı sıra iki kez yaşıyorum
kızlar.

Malise.  Senin için iyi miydi?

Clare.  Birçok kız gerçekten güzel.  Ama bir şekilde yapmıyorlar
Beni istiyorum, havalarım olduğunu düşünmeye yardım edemem; Ve burada
[Göğsüne dokunuyor] Onları istemiyorum!

Malise.  Biliyorum.

Clare.  Bayan Fullarton ve ben eskiden yardım için bir topluma aittik
İş almak için nazikçe azaltılmış. Şimdi ne istediklerini biliyorum:
Çalışmamak için para-hepsi bu!  [Aniden ona bakıyorum] Yapma
Beni memnunumdan daha kötü düşünün!  İnsanların altında çalışıyor; onun
Bunu yapmak, sürülmek.  Denedim, olmadım
Tamamen bir korkak, gerçekten!  Ama her sabah oraya varır
aynı zaman; Her gün aynı bayat "akşam yemeği" dedikleri gibi; Her
Akşam aynı "İyi akşamlar, Bayan Clare", "İyi akşamlar Bayan
Simpson, "" İyi akşamlar, Bayan Hart, "" İyi akşamlar Bayan Clare. "
Ve aynı yürüyüş ya da aynı 'otobüs; Ve sen aynı adamlar
Bakmamalı, korku için sizi takip edecekler.  [Yükseliyor] Oh! Ve
Her zaman duygu-her zaman-güneş, hayat ya da umut yok ya da
herhangi bir şey.  Tıpkı hasta olmak gibiydi, binmek istediğim gibi
ve dans ve ülkeye çık.  [Heyecanı öldü
Eski kırpılmış soğukkanlılığa ve tekrar oturuyor] Düşünme
Benim için çok kötü-gerçekten çok korkunç!

Malise.  [Gruffly] H'm!  Neden bir dükkan?

Clare.  Referanslar.  Yapabileceğimden daha fazla yalan söylemek istemedim
yardım; Grevde evli bir kadın gerçeği söyleyemez, biliyorsunuz.  Ve
Dakire yapamam ya da stenografi yapamam.  Ve koro-düşündüm-sen
sevmezdi.

Malise.  BEN?  Ne ----?  [Kendini kontrol ediyor] Erkekler
Brutes?

Clare.  [Ona bir göz atmak] Biri beni çok takip etti.  Yakalandı
Bir akşam kolumu tut.  Bunu yeni çıkardım [onu çıkarıyor
Hatpin ve bir hançer gibi tutuyor, dudağı dudakları olarak geri çekildi
Bir köpek ısıracak] ve dedi ki: "Beni yalnız bırakacak mısın lütfen?"
Ve yaptı.  Oldukça güzeldi.  Ve oldukça iyi bir
Dükkandaki küçük adam-onun için üzgündüm-
Adam!

Malise.  Zavallı şeytan-ay için istememek zor.

     Sesinin tonunda Clare ona bakar; Yüzü
     geri döndü.

Clare.  [Yumuşak] Nasılsın?  Çok mu çalışıyorsunuz?

Malise.  Tanrı bana izin vereceği kadar zor.

Clare.  [Başka bir görünüm çalmak] Yapabileceğim herhangi bir daktilo var mı?
Öğrenebilirdim ve hala satabileceğim bir broşum var.  Hangisi
En iyi tür mü?

Malise.  Bir yerde bir kataloğum vardı.

     İç odaya giriyor.  Gittiği anda Clare
     Ayağa kalkar, elleri yanaklarına sanki onları hissetmiş gibi bastırdı
     yanan.  Sonra, eller tıkalı olarak bekliyor.  O
     Eski portföyle geri geliyor.

Malise.  Nerede olduğun daktilo yapabilir misin?

Clare.  Zaten yeni bir oda bulmalıyım.  Değişiyorum-güvende olmak için.
[Eldiveninden bagaj bileti alıyor] Eşyalarımı aldım
Charing Cross-sadece bir çanta ve bir bagaj.  [O zaman, o queer ile
Yüzünde çaresizliklerini ön plana çıkaran ifade]
Şimdi beni istiyorum, sanırım.

Malise.  Ne?

Clare.  [Bir fısılın üstünde neredeyse değil] çünkü hala beni istersen--
Yapıyorum-şimdi.

     [ETEXT editörleri not: 1924 revizyonunda, bundan 11 yıl sonra
     1913 Baskı: "Yapıyorum-şimdi" olarak değiştirildi "Yapabilirim-şimdi"-
     anlamda önemli bir değişiklik.  D.W.]

Malise.  [Titreşen ve gülümseyen yüzüne sıkıca bakıyorum]
Demek istiyorsun?  Siz yapıyorsunuz?  Umursuyorsun ----?

Clare.  Seni düşündüm-çok fazla!  Ama sadece-eminsen.

     Onu sarar ve kapalı gözlerini öper; Ve böylece temsil ediyorlar
     Bir an, kapıdaki bir mandalın sesi onları gönderene kadar
     ayrı.

Malise.  Temizlikçi.  Bana bu bileti ver; Göndereceğim
senin eşyalar.

     İtaatkar bir şekilde ona bileti verir, gülümser ve sessizce gider
     iç odaya.  BAYAN. Miler girdi; Yüzü, daha
     Her zamankinden daha Çince, görüldüğünün hiçbir işareti göstermiyor.

Malise.  O bayan burada kalacak, Bayan Miler.  Lütfen bununla git
Charing Cross Station'daki pelerin odasına bilet ve onu geri getir
Bir kabinde bagaj.  Paranız var mı?

BAYAN. MISER.  Bir taç.  [Bileti alıyor-sonra acımasızca]
Bilmiyorsanız-şimdi merdivenler hakkında iki kişi var.

     Malise gittiği anda manyak öfke jestini yapar. Dış kapıya uçurur ve dinler.  Daha sonra,
     Elini düğmeye koyarak, onu gürültü olmadan çevirir ve
     Anahtarlar kapıyı geri alır.  Son güneş ışığında dönüştürülmüş
     Koridordan aşağı akmak iki adam, birbirine yakın,
     gizlice dinleme ve danışmanlık.  Geri başlıyorlar.

Malise.  [Garip, neredeyse gürültülü olmayan bir vahşetle]
toprak; İşin bitti.  KENNEL UP, Hounds!  [Ve yüzlerinde o
kapıyı çarpıyor]


                              PERDE.





Sahne II

Sahne II-Aynı, bir kış öğleden sonra, üç ay sonra.
Oda şimdi belirli bir zararlı var.  Üzerinde perdeler var
kapılar, bir kanepe, pencerenin altında, tüm kitaplar düzenlenmiştir
Raflar.  Küçük vazolarda, şömine üzerinde, birkaç menekşe ve
Chrysanthemums.  Malise, koltukunda toplanmış oturuyor
ön, diz üzerine kağıt, eldeki kalem.  Oldukça gri görünüyor ve
Çizilmiş ve sandalyesi her zamanki çöp.  Masada, şimdi
Pencereye yakın, Clare bir daktilo çalıştırıyor.  O bitirir
Kağıt sayfalarını bir araya getiren bir satır, bir kartta not verir-adds
Bazı rakamlar ve toplamı işaretler.

Clare.  Kenneth, bu ödendiğinde iki kiloluk yapmış olacağım
Üç ay içinde on yedi ve yaklaşık üç kilo kurtardı.  Bir
Tenpence'de yüz on yedi şilin yüz yüz
ve saatte on dört yüz kelimede kırk bin kelime.  Onun
Günde sadece bir saatten fazla.  Beni daha fazla alamaz mısın?

     Malise kalemini tutan eli kaldırır ve tekrar düşmesine izin verir.
     Clare kapağı daktiloya koyar ve bağlar.

Clare.  Oldukça paketliyim.  Senin için paketleyeyim mi?  [Başını salladı] değil mi?
Denizde üç günden fazla var mı?  [Başını sallıyor.  Yukarı çıkma
ona] dün gece uyudun.

Malise.  Evet, uyudum.

Clare.  Kötü kafa?  [Malise başını salladı] Bu zamana kadar yarın ertesi gün
Dava duyulacak ve yapılacaktır.  Benim için endişelenmiyor musun?
Zavallı yaşlı babam dışında biraz umrumda değil.

     Malise kendini sandalyeden çıkarır ve ilerlemeye başlar ve
     aşağı.

Clare.  Kenneth, neden zarar talep etmediğini anlıyor musun?
O gün söylediklerinden sonra?  [Aniden ona bakıyorum]
o doğru değil mi?

Malise.  Değil.

Clare.  Ama bana kendin söyledin

Malise.  Yalan söyledim.

Clare.  Neden?

Malise.  [Omuz silkiyor] Artık yalan söylemenin yok-bunu bildin
Yarın.

Clare.  Ne kadar değerliyim?

Malise.  İki bin.  [Korkunç bir şekilde] Bunu sana çözecek.  [Gülüyor]
Master!  Bir vuruşla, düşmanını yok eder, "onurunu" inkar eder,
Ve ismini cömertlikle yalvarıyor!

Clare.  Ödeme yapmak zorunda kalacak mısın?

Malise.  Taşlar kan vermez.

Clare.  Ödünç alamaz mısın?

Malise.  Maliyetleri bile alamadım.

Clare.  O zaman sizi iflas ettirecekler mi?  [Malise başını sallar] Ama bu
Gelirinize sahip olmayacağınız anlamına gelmiyor, değil mi?  [Malise
Gülüyor] Geliriniz nedir Kenneth?  [Sessiz] Yüz ve
"The Watchfire" dan elli biliyorum, biliyorum.  Başka ne?

Malise.  Beş kitaptan toplamı kırk lira yaptım.

Clare.  Başka ne?  Söyle bana.

Malise.  Yılda elli ila yüz pound.  Beni kendi yolumu kemirmem için bırak
dışarı, çocuk.

     Clare ona sıkıntı içinde bakıyor, sonra hızla giriyor
     arkasındaki oda.  Malise gazetesini ve kalemini alır.  .
     Kağıt oldukça boş.

Malise.  [Kafasını hissediyorum] Dumanla dolu.

     Kağıt ve kalem düşürür ve soldaki odaya geçer
     İçeri girer. Clare küçük bir deri kutu ile tekrar girer.  O koyuyor
     Malise geri döndüğünde yazma masasında ve ardından Bayan.
     Miler, şapkasını taktı ve paltosunu taşıyarak.

BAYAN. MISER.  Ceketini takın.  Acı bir rüzgar.

     [Ceketi giyer]

Clare.  Nereye gidiyorsun?

Malise.  "Gözlemciye".

     Kapı arkasından kapanıyor ve Bayan. Miler Clare'e gidiyor
     Kırmızı bir etiketle biraz mavi bir şişe tutarak, neredeyse dolu.

BAYAN. MISER. Bunu biliyorsun, bu [küçük bir hareket yapıyor
ağzına doğru] 'uyumak için mi?

Clare.  [Etiketi okumak] Neredeydi?

BAYAN. MISER.  Banyo sandığı o 'e' e tuttuğu '
döküntüler.  Ben 'için arıyordum.

Clare.  Bana ver!

BAYAN. MISER.  Daha önce bir kez aldı.  Uykusunu almalı.

Clare.  Bana ver!

     BAYAN. Miler istifa eder, Clare mantar çıkarır, koklar, sonra
     Parmağından tatıyor.  BAYAN. Miler, önlüğünü büküyor
     Elleri konuşuyor.

Mils. MISER.  Yerle konuşmak için uzun bir süre aklımda reklamım.
Geleceksin 'bitmedi' biraz iyi.

Clare.  Yapma!

BAYAN. MISER.  İstemiyorum, ama ne endişe ile o 'bu' ere
Boşanma davası, 'bir bayan' 'bir' ''
yer, ve kurtarmaya çalışın, tüm gün duman değil 'e kullanılmış,' değil
Gettin '' iki şişe bordo düzenlidir; Bir 'Losin' Uykusu, Bir
bunun için bu şeyleri al; Ve şimdi bu son iş.  Gördüm
'Bazen tutun' 'sanki geliyormuş gibi.  [
Clare Wrace, Çince'de bir tür şefkatle devam ediyor
yüz] ona düşkün olduğunu görebiliyorum; Sana karşı hiçbir şey yapmıyorum
Beni biraz rahatsız etme; Ama ben 'sekiz yılım-biz
Birbirimize alışkındı ve ben kendimi görmeye dayanamıyorum, gerçekten ben
yapamamak.

     Üzgün ​​bir koklama veriyor.  Sonra duyguları geçer, onu bırakır
     Her zamanki gibi Çince.

Clare.  Bu son iş-bununla ne demek istiyorsun?

BAYAN. MISER.  Eğer 'e söylemediyse, herhangi bir aradığımı bilmiyorum
ile.

Clare.  Lütfen.

BAYAN. MISER.  [Elleri çok hızlı bükülüyor]
Bu 'ere "gözlemcisi."  Yazdığı için gören adamlardan biri
Bay Malise'in eski bir arkadaşı, 'e gel' bu sabah ne zaman
Dışarıdaydın.  Orada işimi yapıyordum [o odaya işaret ediyor
sağda] 'kapı açık, bu yüzden ben' earl 'em.  Şimdi sen 'ung
Onlar perdeler, elp yapamazsın.

Clare.  Evet?

BAYAN. MISER.  Boşanma davanızla ilgili.  Bu 'ERE "gözlemcisi"
Bakın, 'adamlarını almayacak' bazı arkadaşlara ait
gazetelere.  Yani bu 'Bay Malise'in arkadaşı-çok güzel' e
bunun hakkında konuştu: "Mahkemeye gelirse," diyor E, "
Git, "'diyor." Bu dilenciler, bu köpekler, bu köpekler, "diyor E,
"Seni dışarı çıkaracaklar," diyor E.  Bir 'sesiyle söyleyebilirim
Sesi, 'e demek-proper üzgün' e oldu.  İşte bu!

Clare.  İnsanlık dışı!

BAYAN. MISER.  Ben bunu düşünüyorum; Ama bu 'ELP, değil mi?
"'Dolaşma değil," diyor E, "bu prensip," diyor E;
Ve sonra 'E Korkunç Korkuşmaya Başlar'.  E çok iyi bir adam.  Ve
Bay Malise, 'E diyor: "Peki, benim için yapıyor!" E diyor.

Clare.  Teşekkürler Bayan Miler-Bildiğime sevindim.

BAYAN. MISER.  Evet; Sana söylemem gerektiği gibi bilmiyorum.
[Umutsuzca rahatsız edici] Görüyorsunuz, Bay'ı fark etmiyorum
Malise, ama biliyorum 'çok iyiyim.  'E iyi' arızalı beyefendi
Komik, bu başkalarına yardım etmek için bir şeyler yapacak ve dahası, devam et
Zarar verdiklerinde onları yapmak; Çok inatçı e.  Şimdi, ne zaman
İlk gel 'Ere, üç ay önce, Meself'e dedim: "O zevk alacak
Bu biraz ', ama o çok fazla bayan' i '.
'Daimi, her şey hakkında konuşan bir kadın
Onlara bahsettiği şeyler.  Ve bazen istemiyorum
Hiçbir zaman kalıcı olarak '.

Clare.  Yapma!

BAYAN. MISER.  [Başka bir ani kokuyla] Gawd istemediğimi biliyor
Sen üzülüyorsun.  Çok sert bir konumdasın; Bir 'kadın işleri yok
`` Birbiriniz-bence bu.

Clare.  Dışarı çıkıp benim için bir şeyler yapacak mısın?  [BAYAN. Miler başını salladı]

     [Clare, kağıt demetini alır ve deri kutusundan a
     not ve zümrüt kolye]

Bunu bu adrese notla alın-oldukça yakın.  Cehennem
Sana bunun için otuz pound ver.  Lütfen bu faturaları ödeyin ve beni getir
Makbuzları ve bitenleri geri.

BAYAN. MISER.  [Kolye ve not] Bu güzel bir şey.

Clare. Evet.  Annemin.

BAYAN. MISER.  Onunla ayrılmak üzücü; Başka bir şey yok mu?

Clare.  Daha fazla bir şey yok, Bayan Miler, alyans bile değil.

BAYAN. MISER.  [İfade olmadan] Bazen kulak ağrımı yapıyorsun.

     [Kolye sarar ve mendiline not alır ve dışarı çıkar
     kapı.]

BAYAN. MISER.  [Kapıdan] Burada bir bayan ve beyefendi var.
Bayan Fuller-Bay Malise değil, sizi canlandırıyor.

Clare.  Bayan Fullarton?  [BAYAN. Miler başını sallar] Onlardan içeri girmelerini isteyin.

     BAYAN. Miler kapıyı geniş açar, "gel" diyor ve gider.  BAYAN.
     Fullarton'a Fullarton değil, avukat tarafından eşlik ediyor,
     Twisdon.  İçeri giriyorlar.

BAYAN. Fullarton.  Clare!  Canım!  Bunca zamandan sonra nasılsın?

Clare.  [Gözleri Twisden'e sabitlendi] Evet?

BAYAN. Fullarton.  [Garip selamlama tarafından rahatsız edildi] Getirdim
Bay Twisden size bir şey anlatacak.  Kalabilir miyim?

Clare.  Evet.  [Aynı masadaki sandalyeye işaret ediyor: Bayan.
Fullarton oturuyor] Şimdi!

     [Twisden öne çıkıyor]

Twisden.  Bu davayı savunmadığınız için Bayan Dedmond, var
Başvurmam için kendin dışında kimse.

Clare.  Lütfen bana hızlı bir şekilde söyle, ne için geldiğini.

Twisden.  [Hafifçe eğiyor] Bay Dedmond tarafından söylemesi için talimat verildim
Şimdiki arkadaşınızı terk edersen ve
Onu tekrar gör, davayı geri çekecek ve üç yüz yerleşecek
sende yıl.  [Clare'in nefret hareketinde]
Beni yanlış anlayın, lütfen-değil-bu zor değil, bir istek
Geri dönmelisin.  Bay Dedmond sizi almaya hazır değil
Tekrar.  Teklif-benim sözüm-gerçekten quixotic-
Skandalı ailesine ve kendinize kurtarmak için yapılmıştır.  Sizi bağlar
Mevcut arkadaşınızın terk edilmesinden başka bir şey, kesin
Gelecekte aynı nitelikteki koşullar.  Başka bir deyişle,
Kendinize sessizce yaşadığınız sürece size bir pozisyon garanti eder.

Clare.  Anlıyorum.  Lütfen Bay Dedmond'a teşekkür eder misiniz ve
reddetmek?

BAYAN. Fullarton.  Clare, Clare!  Tanrı aşkına çaresiz olma.

     [Clare, ölümcül, sadece ona bakıyor]

Twisden.  Bayan Dedmond, size pozisyonu koymak zorundayım
çıplak vahşet.  Zarar iddiası olduğunu biliyor musun?

Clare.  Az önce öğrendim.

Twisden.  Bu takımın sonucunun ne olması gerektiğini anlıyorsunuz:
Şahinsiz bir iflasa bağımlı kalmalıdır.  Başka bir şey söylemek için
Yol, boğulan bir adamın boynunda bir taş olacaksın.

Clare.  Sen korkaksın.

BAYAN. Fullarton.  Clare, Clare!  [Twisden'e] Bunu kastetmez;
Lütfen sabırlı olun.

Clare.  Bunu kastediyorum.  Onu benim yüzümden mahvediyorsun.  Onu indiriyorsun
Ve beni korkutması için onu tekmeleyin.

BAYAN. Fullarton.  Sevgili kızım!  Bay Twisden kişisel olarak değil
endişeli.  Nasıl yapabilirsin?

Clare.  Eğer ölüyor olsaydım ve beni kurtarırdı, almazdım
Kocamdan Penny.

Twisden.  Hiçbir şey bu kelimelerden daha acı olamaz.  Yapıyor musun
Gerçekten onları ona geri götürmemi ister misin?

Clare.  Evet.  [Onlardan ateşe dönüyor]

BAYAN. Fullarton.  [Twisden'e düşük bir sesle] Lütfen beni yalnız bırak
Onunla, henüz Bay Dedmond'a hiçbir şey söyleme.

Twisden.  Bayan Dedmond, sana bir kez sana iyi dilediğimi söyledim.
Bana korkak demenize rağmen, bunu hala yapıyorum.  Tanrı aşkına,
Düşünmek-çok geç olmadan önce.

Clare.  [Elini körü körüne koyarak] Sana bir aradığım için üzgünüm
korkak.  Her şey bu, kastettim.

Twisden.  Boş ver.  Düşünmek!

     Bir şey gören birinin meraklı küçük hareketiyle
     görmek istemiyor, gidiyor.  Clare alnına yaslanıyor
     şömine rafına karşı, görünüşte onun olmadığı bilinçsiz
     yalnız.  BAYAN. Fullarton görene kadar sessizce yaklaşıyor
     Clare'in yüzü.

BAYAN. Fullarton.  Sevgili tatlı şeyim, Met ile çapraz olma [Clare
Ondan dönüyor.  Her zaman kaçmaya çalışıyormuş gibi
Kelimelerden ve insanlardan kendi içinde olup biten bir şeye] nasıl olabilir
Tüm bu korkunçluktan kurtulduğunu görmek istemeye yardım ediyorum?

Clare. Lütfen yapma, Dolly!  Bırak olalım!

BAYAN. Fullarton.  Konuşmalıyım Clare!  Sanırım çok zor olduğunu düşünüyorum
George.  Takım elbiseyi geri çekmeyi teklif etmek onun cömerttir ...
düşünerek.  Babanı denemek ve kurtarmak için bize borçlusunuz ve
Kız kardeşleriniz ve-ve sizi önemseyen hepimiz.

Clare.  George'un cömert olduğunu söylüyorsun!  Olmak istiyorsa
bu zararları asla talep etmemesi.  İstediği intikam-ben
Onu burada duydum.  Sence ona bir yaralanma yaptım.  Ben de yaptım-ne zaman ben
onunla evlendi.  Neye geleceğimi bilmiyorum Dolly, ama olmaz
Ondan para alacak kadar alçak.  Bu benim kadar kesin
ölecek.

BAYAN. Fullarton.  Biliyor musun, Clare, sanırım senin hakkında korkunç!
Bir şeylere katlanmak için çok iyisin ve yeterince iyi değilsin; Sen
Yardım alamayacak kadar hassas ve yapacak kadar güçlü değilsin
onsuz.  Sadece trajik.  Her halükarda eve gidebilirsiniz
senin halkınız.

Clare.  Bundan sonra!

BAYAN. Fullarton.  O zaman bize?

Clare.  "Eğer düşen arı olabilirsem ve bütün gün seni öpebilseydim!"
Hayır, Dolly!

     BAYAN. Fullarton utanç verici ve şaşkınlıktan dönüyor, ama hızlı
     Gözler odayı alır, yeni bir noktada ele geçirmeye çalışır
     saldırı.

BAYAN. Fullarton.  Olamazsın-burada müthiş değilsin?

Clare.  Değil miyim?

BAYAN. Fullarton.  Ah!  Clare!  Kendinizi kurtarın-ve hepimiz!

Clare.  [Çok hala] Görüyorsun, onu seviyorum.

BAYAN. Fullarton.  Asla sevmeyeceğini söylerdiniz; istemedim--
Asla istemezdim.

Clare.  Ben mi?  Ne kadar komik!

BAYAN. Fullarton.  Ah!  Canım!  Buna benzeme ya da yapacaksın
ağlıyorum.

Clare.  Biri her zaman geleceği bilmiyor, değil mi?  [Umutsuzca]
Onu seviyorum!  Onu seviyorum!

BAYAN. Fullarton.  [Aniden] Onu seviyorsanız, nasıl olacak?
Sen, onu mahvettiğini biliyor musun?

Clare.  Çekip gitmek!  Çekip gitmek!

BAYAN. Fullarton.  Aşk!-Dedin!

Clare.  [Bu bıçaktan tartışmak] Yapmalıyım-onu tutacağım.
O benim sahip olduğum tek şey.

BAYAN. Fullarton.  Onu saklayabilir misin?

Clare.  Gitmek!

BAYAN. Fullarton.  Ben gidiyorum.  Ancak, erkeklerin saklanması zor,
Sen onların harabesi değilsin.  Bu adamın aşk olup olmadığını biliyorsun
Size gerçekten aşk.  Değilse-Tanrı size yardım et!  [O
Kapı ve kederli bir şekilde diyor] Güle güle, çocuğum!  Eğer yapabilirsen----

     Sonra gider.  Clare, neredeyse fısıltıyla, kelimeleri tekrarlıyor:
     "Aşk! Dedin!"  Bir mandalın sesiyle, sanki
     Yatak odasına kaç, ama fikrini değiştiriyor ve lekelenmiş duruyor
     Kapının perdesine karşı.  Malise girer.  Bir an için
     Orada perdeye karşı durduğunu görmüyor
     Elbisesiyle aynı renk.  Yüzü içindeki bir adam
     İktidarsız olduğunu düşündüğü bir öfkenin kavraması.  Sonra gör
     Onu, kendini bir araya getiriyor, koltuğuna yürüyor ve oturuyor
     Orada şapkası ve ceketinde.

Clare.  Kuyu?  "Gözetleme?"  Bana da söyleyebilirsin.

Malise.  Sana söyleyecek bir şey yok, çocuk.

     Bu hassasiyet dokunuşunda sandalyesine gidiyor ve dizleri
     Yanında.  Mekanik olarak malise şapkasını çıkarır.

Clare.  O zaman sen de kaybedecek misin?  [Malise ona bakıyor]
Bunu bilin-nasıl nasıl olduğunu düşünmeyin.

Malise.  Kutsal köpekler!

Clare.  [Çok düşük] Gitecek başka şeyler de var, değil mi?

Malise.  Böğürtlen kadar kalın.  Sadece dışarı çıkıp ağlıyorum, "Malise,
Başarısız yazar, çok dürüst gazeteci, FreeLethinker,
Ortak yanıt veren, iflas et, "ve onları taklit ediyorlar!

Clare.  [Sessizce] Kenneth, beni önemsiyor musun?  [Malise bakıyor
Onun] Sana bir şey miyim ama sadece güzellik mi?

Malise.  Şimdi, şimdi!  Kuluçka zamanı değil!  Rouse yukarı ve
kavga.

Clare.  Evet.

Malise.  Onları bizi hayal kırıklığına uğratmayacağız, değil mi?  [O onu ovuşturuyor
Eline karşı yanak, hala omzuna dayanıyor] hayatta
Acı, düşmanın zevkine nefes!  Ve bir gün
merhametinin doluluğu, yemek hakkı ve
tekrar iç ve nefes al. [Jestinin içindeki öfkeyi özetliyor]
İyi!  [Şapkasını takar ve yükselir] Bu, aldıkları son inilti
Benden.

SINIF.  Tekrar dışarı çıkıyor musun?  [Başını salladı] Nerede?

Malise.  Blackberrying!  Trenimiz altıya kadar değil.

     Yatak odasına giriyor.  Clare kalkar ve ateşin yanında durur,
     şaşkın bir şekilde dönüp bakıyorum.  Elini kaldırıyor ve
     Mekanik olarak menekşeleri küçük vazoda bir araya getirir.
     Aniden onları bir buttonole büküyor ve içine batıyor
     Geçmesi gereken koltuk.  Orada oturuyor, menekşeler
     elinde.  Malise çıkıyor ve dışa doğru geçiyor
     kapı.  Menekşeleri ona koyar.  Onlara bakıyor
     Omuzlarını silkiyor ve geçiyor.  Bir an için Clare
     hareketsiz oturuyor.

Clare.  [Sessizce] Bana bir öpücük ver!

     Onu dönüp öpüyor.  Ama dudakları, o öpücükten sonra,
     sahip olanların dudaklarında gördüğü öfkeli acı
     ruh hallerine uygun olmayanları yaptım.  Dışarı çıkıyor.  O kaldı
     Koltuktan hareketsiz, boğaz çalışır.  Daha sonra,
     Ateşli bir şekilde, küçük masaya gider, bir sayfayı ele geçirir
     kağıt ve yazar.  Aniden bakarak Bayan. Ağır
     mandalıyla içeri girmesine izin verdi.

BAYAN. MISER.  Fırıncıyı, sütü, yıkamayı 'yerleştim
Bakkallar-bu geriye kalan bu.

     Beş kiloluk bir not, dört egemen ve iki
     Küçük masaya şilinler.  Clare mektubu içine katlar
     bir zarf, sonra beş kiloluk notu alır ve
     onun elbisesi.

Clare.  [Masadaki parayı işaret ederek] Ücretlerinizi alın; Ve
İçeri geldiğinde ona ver. Ben gidiyorum.

BAYAN. MISER.  Onsuz?  Ne zaman geleceksin?

Clare.  [Yükselen] Geri dönmeyeceğim.  [Bayan'a bakıyor. Miler
Eller, elbisesinde örgüler] Bay Malise'den ayrılıyorum ve
Onu tekrar görme.  Ve bize karşı dava geri çekilecek-
Boşanma davası-anlıyor musun?

BAYAN. MISER.  [Yüzü parçalandı] Asla hiçbir şey söylemem istemedim
yer.

Clare.  Sen değilsin.  Kendim için görebiliyorum.  Zor hale getirmeyin;
bana yardım et.  Taksi alın.

BAYAN. MISER.  [Kalbinden rahatsız oldu] Porter'ın dışarısı, temiz
Landin 'Winder.

Clare.  Ona bagajım için gelmesini söyle.  Paketlenmiş.  [O giriyor
yatak odası]

BAYAN. MISER.  [Kapıyı dozol olarak açma] Gel 'ERE!

     [Porter kapıda gömlek kollarında görünür]

BAYAN. MISER.  Bayan bir taksi istiyor.  Bekleyin ve gövdeyi aşağı taşıyın.

     Clare şapkası ve paltosundaki yatak odasından geliyor.

BAYAN. MISER.  [Porter'a] Şimdi.

     Bagaj almak için yatak odasına giderler.  Clare'den alıyor
     Zemin menekşe demeti, parmakları onunla sanki onunla oynuyor
     Ne olduğunu tam olarak bilmiyorlardı; Ve o
     koltuk çok hareketsiz, Bayan. Miler ve Porter onu geçiyor
     Bagaj ve çanta ile.  Ve hamal omuzlandıktan sonra bile
     Dışarıdaki gövde ve yürüdü ve Bayan. Miler geldi
     Odaya geri döndüğünde, Clare hala orada duruyor.

BAYAN. MISER.  [Daktiloyu işaret ediyor] Bunu da istiyorsun?

Clare.  Evet.

     BAYAN. Miler bunu gerçekleştiriyor.  Sonra, kapıdan bakarak
     Clare son bakışını alıyor, aniden ağlıyor.  Sesle
     Bu hıçkırık Clare başını atar.

Clare.  Yapma!  Her şey yolunda.  Güle güle!

     Dışarı çıkıp uzaklaşır, geriye bakmaz.  BAYAN. Miler onu boğuyor
     Kalın eski ceketinin siyah şeylerine hıçkırarak.


                              PERDE




Yasa IV

     Derby Day "Gascony" küçük bir odada akşam yemeği zamanı.
     Geniş bir koridorun pencerelerinden, kapının
     açılır, bir yaz gecesinin koyu mavisi görülür.  Duvarlar
     Kayısı-Gold; Halılar, perdeler, lambalar ve yaldızlı
     Kırmızı sandalyeler; ahşap iş ve beyaz ekranlar; avuç içi
     Yaldızlı küvetler.  Kapısı olmayan bir kapı başka bir küçük
     oda. Bir ekranın arkasında küçük bir masa ve bir küçük masa
     Açık, her biri iki kişi için ayarlanmıştır.  Bir servis masasında,
     yukarıda bir konuşma tüpü asılı, bazı yemekler var
     d'Uvres, bir sepet şeftali, iki şişe şampanya içinde
     Buz kovaları ve yaldızlı bir küvette küçük bir rabster varil.  Arnaud,
     Garson, ince, karanlık, hızlı, yüzü sessizce dikildi,
     Yumuşak ironi, istiridye açıyor ve sağlam neşeyi dinliyor
     bir adamın son çubukları oynadığı uzak bir akşam yemeği partisinin
     OF: "Ye Ken John Peel" bir boynuzda.  Ses ölürken
     MUTRURLAR: "Tres Joli!" ve başka bir istiridye açar.  İki bayan
     Çıplak omuzlar ve büyük şapkalar koridordan geçer.  Onların
     Konuşma hafifçe şöyle bir şunlar var: "Eh, Derby Night'ı asla sevmiyorum!
     Erkekler çok bobbish alıyor! "" O boynuz-vulgar, ben diyorum! "

     Arnaud'un kaşları yükselir, ağzının köşeleri sarkar.  Bir bayan
     çıplak omuzlar ve saçlarında kıpkırmızı güllerle gelir
     Koridor ve bir adamın bir saniye boyunca bir saniye durur
     ona katıl.  Odaya geliyorlar.  Arnaud yayıldı
     Dikkat için, ama "Buraya girelim, olur mu?" geçiyorlar
     daha ileri odaya.  Yönetici, bir beyefendi
     Düzgün bıyıklar ve bir frock-coat'e düğmeli, ortaya çıktı,
     tempolu, gürültülü, her yerde gözleri; Şeftali denetler.

MÜDÜR.  Geceye dört shillin ', gördün mü?

Arnaud.  Evet, sare.

     İç odadan genç bir adam ve ortağı geldi.
     O karanlık, neredeyse İspanyol görünümlü; O adil, durgun, solgun,
     Temiz tıraşlı, gevşek gülümseyen, yarım kapalı gözlerle
     yetiştirilen ve kaybedilenler
     Hepsi duygularını gizleme kapasitesini kurtarır.  İçinde konuşuyor
     A----

Stepid Ses.  Korkunç sıra, orada tekmeliyorlar, Bay Varley.
Kornalı bir adam.

MÜDÜR.  [Blandly] Gaddesdon Hunt, Lordum-her zaman onların
Bizimle akşam yemeği, Derby Night.  Burada sessiz köşe, efendim.  ARNAUD!

     Arnaud zaten masada, ekran ve avuç içi arasında.  Ve,
     Orada, çift koltuklarını alıyor.  Onları görmek
     Güvenli bir şekilde indi, yönetici, tempolu ve gürültülü, uzaklaşıyor.  İçinde
     Koridor Siyah bir bayan, bir pelerin açılıyor gibi görünüyor
     içeri girip gelmeyeceğinden emin. Kapıya doğru ilerler.
     Clare.

Arnaud.  [Yemeklerle uçarken diğer masaya işaret ediyor] Güzel
Masa, Madam.

     Clare onun köşesine geçer.  Gözlemleyen bir sanatçı
     Müşterileri Arnaud yüzüne alıyor-dalgalı, çok solgun,
     basitçe giyimli saç; gözlerin altında gölgeli; Toz değil; o
     Dudaklar kızarmış değil; tek bir süs olmadan; Siyahını alır
     Giyim, ince kesilmiş, kolları ve boynu güzel beyaz ve
     göğsü üç bahçe.  Ve ona yaklaştıkça onu kaldırıyor
     gözler.  Kayıp bir şeyin görünüşü, cazip
     rehberlik.

Arnaud.  Madam birini mi bekliyor?  [Başını sallıyor] Sonra
Madam burada iyi olacak-Veee iyi.  Madam'ın pelerini alıyorum?

     Pelerini nazikçe alır ve sandalyenin arkasına koyar
     Odayı önlerken, onu ne zaman etrafına koyabilir
     dilekler.  O oturuyor.

Stepid Ses.  [Köşeden] Garson!

Arnaud.  Milord!

Stepid Ses.  Roederer.

Arnaud.  Bir kerede Milord.

     Clare, parmağıyla bir desen izlerken oturuyor,
     Gözler indirildi.  Onları yükselttiğinde ve Arnaud'un Karanlık
     Hızlı figür.

Arnaud.  [Geri Dönen] Madam 'Eat'ı hissediyor mu?  [Onu tarar
Artan merak] Bir şey ister misin, Madam?

Clare.  [Yine ona bu görünüm veriyor] Sipariş vermeli miyim?

Arnaud.  Non, Madam, gerekli değil.  Bir bardak su.  [O
Döküyor] Madam'ın yüzünü bilmekten zevk almıyorum.

Clare.  [Hafifçe gülümsüyor] Hayır.

Arnaud.  Madam bunu vere iyi bulacak 'ere, vere sessiz.

Stepid Ses.  Garson!

Arnaud. Bağışlamak!  [O gidiyor]

     Büyük şapkalarla çıplak boyunlu bayanlar tekrar
     Dışarıda koridor ve yine sesleri: "Tottie!
     O değil!  Ah!  Tanrım, onun hakkında bir gurur duydu! "
     "Bobbie asla yapıştırmayacak!"  "Buraya bak canım ----" Galvanizli
     Bu seslerle, Clare pelerini yakaladı ve yarı muamele etti; Onlar
     Ölür ve azalır.

Arnaud.  [Masasına geri dönün, şirin bir omuz silkerek
Koridor] Burada kabadayı değil, kural olarak-bazılarında olduğu gibi değil
yer.  Gece biraz gürültü.  Madam çiçeklere düşkün mü?  [O
Çıkarır ve bir kase karanfil ile neredeyse bir kerede geri döner
Yan odada bazı masa] Bunlar iyi kokuyor!

Clare.  Çok naziksin.

Arnaud.  [Nezaketle] Hiç değil, Madam; bir zevk.  [O yaylar]

     Uzun boylu, ince, sert, düz, yakın kırpılmış olan genç bir adam,
     Sandyish saç ve bıyık, çok kırmızı ve
     Sadece İngiltere'de büyüyen küçük, uzun, yalın kafalar; kaplı
     ince bir karanlık palto atıldı, bir opera şapkası geri itti,
     Yalın ortasında beyaz yelek, içeri girer.
     koridor.  O etrafında görünüyor, Clare'e bakış, masasını geçiyor
     Daha ileri odaya doğru, kapıda durur ve geriye bakar
     ona.  Gözleri yeni kaldırıldı ve bir kerede oyuncu
     tekrar aşağı.  Genç adam sallandı, Arnaud'un gözünü yakaladı, gerizekalı
     Başı onu çağırmak için ve daha ileri odaya geçer.
     Arnaud, yerini alan ve izleyen vazoyu kapsar
     O dışarı.  Ve Clare sessizce yalnız oturuyor, mırıltılar tarafından kırıldı
     Düzgün Lord ve partnerinin, ekranın arkasında.  O
     sanki çok koşuyormuş gibi nefes alıyor.  Gözlerini kaldırıyor.
     Şapka ve ceketten mahrum olan uzun boylu genç adam onun yanında duruyor
     masa, elini bir tür büyük sertlik ile tutarak.

Genç adam.  Nasılsın?  İlk başta seni tanımadım.  Çok üzgünüm
-benim için kaba.

     Clare'in gözleri ondan uçuyor gibi görünüyor, ona hitap etmek, istifa etmek
     Hepsi bir kerede.  Genç adamda bir şey cevap veriyor.  O
     elini düşürür.

Clare.  [Hafifçe] Nasılsın?

Genç adam.  [Kekeliyor] Sen-günümüzde orada mıydın?

Clare.  Nerede?

Genç adam.  [Bir gülümsemeyle] Derby.  Ne?  Genelde gitmiyor musun
aşağı?  [Diğer sandalyeye dokunuyor] Yapabilir miyim?

Clare.  [Neredeyse bir fısıltıyla] Evet.

     O otururken Arnaud geri döner ve önlerinde durur.

Arnaud.  Plovers 'Yumurtaları Veree Geceye İyi, Sare.  İkana iyi,
Madam.  Bir iki şeftali, sonra.  Veree iyi şeftali.  Roederer,
Sare-hiç kötü değil.  Madam onu ​​seviyor, ama çok soğuk değil-evet?

     [Yine hizmet masasına gitti.]

Genç adam.  [Yüzünü karanfillere gömmek] Diyorum ki-bunlar
Jolly, değil mi?  Burada oldukça iyi yapıyorlar.

Clare.  Onlar mı?

Genç adam.  Hiç buraya gelmedin mi?  [Clare başını sallıyor] Jove!
Yüzünü bilmediğimi sanıyordum.  [Clare ona dolu görünüyor.  Tekrar
Genç adamda bir şey hareket ediyor ve o kıtıyor] Demek istediğim-değil ----

Clare.  Önemli değil.

Genç adam.  [Saygıyla] Tabii ki, eğer ben-bekliyorsanız
Herkes ya da herhangi bir şey-i ----

     [Yarı yükseliyor]

Clare.  Her şey yolunda, teşekkürler.

     Genç adam tekrar oturuyor, rahatsız edici, zıplamıyor.  Orada
     sessiz Lord'un duyulamaz sözleriyle kırılmış sessizlik mi,
     ve akşam yemeği partisinin uzak merhameti.  Arnaud getiriyor
     Plovers'ın yumurtaları.

Genç adam.  Şarap, hızlı.

Arnaud.  Bir kerede Sare.

Genç adam.  [Aniden] Hiç yarışmaya gitmiyor musun?

Clare.  HAYIR.

     [Arnaud şampanya döküyor]

Genç adam.  İlk günümü çok iyi hatırlıyorum.  Güzeldi
Kalın-Her mübarek bob ve benim saat ve zincirim, üç oynuyor
Eve giderken kartlar.

Clare.  Her şeyin bir başlangıcı var, değil mi?

     [İçiyor.  Genç adam ona bakıyor]

Genç adam. [Bu sularda pazarlık yaptığından daha derin
Çünkü diyorum ki-başlangıçlar hakkında-bir şey mi ifade ediyorsun?

     [Clare başını salladı]

Genç adam.  Ne! Yani gerçekten ilk ----?

     Clare başını salladı.  Şampanya cesaretini vurdu.

Genç adam.  George!  Sık sık merak ettim.

Arnaud.  [Yine gözlükleri dolduruyor] Mösyö bulur ----

Genç adam.  [Aniden] Her şey yolunda.

     Camını boşaltır, sonra cıvatalı dik oturur.  Şövalyelik ve
     Sınıftan Camaraderie onu karıştırmaya başladı.

Genç adam.  Tabii ki ben olmadığını görebiliyorum-yani, sen
A-bir bayan.  [Clare Smiles] Ve diyorum ki, bilirsiniz-eğer yapmanız gerekiyorsa
Çünkü bir deliğin içindesiniz-bir CAD hissetmeliyim.  Sana borç vereyim ----?

Clare.  [Camını tutarak] 'Le Vin Est Tire, Il Faut Le Boire'!

     İçiyor.  Çok iyi yapmadığı Fransızca sözler
     anlayın, onun bir bayan olduğuna dair inancını tamamlayarak,
     Oldukça sessiz, kaşlarını çatıyor.  Clare bardağını tutarken iki
     Beyler girdi.  Birincisi sarışın, iyi yükseklik ve
     Bir küstahlık.  Crisp, adil saçları ve adil fırçalanmış
     Bıyık sadece gri gidiyor; birinde bir gözlük sabitlenir
     gördükleri her kadına lord olan iki göz; Yüzü
     Geniş ve hava ve şarap ile renkli.  Arkadaşı uzun boylu,
     Gecenin ince, karanlık kuşu, kurnaz, fitil gözlü ve içi boş
     yanaklar.  Etrafa bakmaya devam ediyorlar, sonra daha da içine giriyorlar
     oda; Fakat geçerken Clare'e çekinmeden baktılar.

Genç adam.  [Whence'ı görmek] Buraya bak!  Korkarım hissetmelisin
Ben bir kaba, biliyorsun.

Clare.  Hayır, yapmıyorum; Gerçekten mi.

Genç adam.  Mutlak Stoney misiniz?  [Clare başını salladı] Ama [
Onun frak ve pelerini] Çok iyisin ----

Clare.  Onları tutma hissim vardı.

Genç adam.  [Gittikçe daha rahatsız olmuş] Diyorum ki, biliyorsun-keşke
Sana bir şeyler ödünç vereyim.  Orada oldukça iyi bir gün geçirdim.

Clare.  [Yine desenini bez üzerinde izler-sonra
onu dolu] alamıyorum, hiçbir şey için.

Genç adam.  Jove!  Bilmiyorum, gerçekten yapmıyorum-bu beni yapıyor
Çok çürümüş hissedin.  Demek istediğim, bu senin bayan olman.

Clare.  [Gülümsüyor] Bu senin hatan değil, değil mi?  Görüyorsun, oldum
Hat boyunca dövüldü.  Ve gerçekten ne olacağı umrumda değil
Ben.  [O tuhaf fey şimdi yüzüne bakıyor] Gerçekten
yapma; Bunun dışında hayırseverlik almam.  Benim için şanslı, sensin
Ve biraz değil ----

Akşam yemeği parti hala daha gürültülü hale geliyor ve bir
Uzun manzara holloa ve boynuzun bir patlaması.

Genç adam.  Ama diyorum ki, halkınız?  İnsanlara sahip olmalısın
bir çeşit.

     Hızla büyüleniyor, çünkü yanakları başladı
     Floş ve gözleri parlamak için.

Clare.  Oh, evet; İnsanlarım ve bir kocam vardı ve-her şey ----
Ve işte buradayım!  Queer, değil mi?  [Camına dokunuyor] Bu
Kafama gidiyorum!  Sakıncası var mı?  Şarkı söylemiyorum ve kalkıyorum ve
Dans ve ağlamayacağım, sana söz veriyorum!

Genç adam.  George tarafından [hayranlık ve şövalye arasında]!  Bir
Buna bir bayana olduğuna inanamıyorum.

Clare.  Kız kardeşlerin var mı? [Yumuşak kahkahalarına girme] benim
Hindistan'da kardeş.  Zaten onunla tanışmıyorum.

Genç adam.  Hayır, ama-ben gerçekten çok kesiyorsun
herkes?  [Clare başını salladı] Oldukça korkunç bir şey olmalı mı?

     Gülümsüyor.  İki beyefendi geri döndü. Sarışın
     Yine Clare'e sabit bir şekilde bakıyor.  Bu sefer geri bakar
     O, yanan; Ve biraz gülüşle, onunla geçer
     Koridorda arkadaş.

Clare.  Bu ikisi kimler?

Genç adam.  Bilmiyorum-henüz kasaba hakkında değil.  Geri döndüm
Hindistan'dan kendim.  Kardeşinin orada olduğunu söyledin; Onun ne
alay mı?

Clare.  [Başını sallayarak] İsmimi bulamayacaksın.  BEN
Bir tane yok-hiçbir şey yok.

     Masaya çıplak dirseklerini eğiyor ve yüzü onun üzerindeki
     eller.

Clare. Haziran ayının ilk!  Geçen yıl bu gün gizledim-ben
O zamandan beri koşuyor.

Genç adam.  Biraz anlamıyorum.  Sen-bir kısmı var-
bir----

     Ama yüzünde böyle bir değişiklik var, onun böyle bir sertliği
     Bütün beden, durur ve gözlerini önler.  O baktığında
     Yine içiyor.  Camı indirir ve bir
     küçük gülme.

Genç adam.  [Bir tür huşu ile] Her neyse
Geceye gelmeniz için oldukça sert bir çitte binmek.

Clare.  Evet.  Diğer taraf nedir?

     Genç adam elini söner ve koluna dokunur.  Öyle
     sempati için tasarlandı, ama cazibe için alıyor.

Clare.  [Başını sallayarak] Henüz değil lütfen!  Bundan zevk alıyorum.  Mayıs
Sigaram var mı?

     [Davasını çıkarır ve ona bir tane verir]

Clare.  [Dumanın yavaşça ileri gitmesine izin vermek] Evet, zevk alıyorum.  Vardı
Son zamanlarda oldukça kötü bir zaman; Bazen yemek için yeterli değil.

Genç adam.  Tam olarak değil!  Ne kadar lanet olası!  Diyorum ki-daha fazlası var
varlıklı.

     Clare, histerik içine giriyormuş gibi ani bir soluk verir
     kahkaha, ama onu boğuyor ve başını sallıyor.

Genç adam.  Şeftali mi?

     [Arnaud, şeftali masaya getiriyor]

Clare.  [Gülümsüyor] Teşekkür ederim.

     [Gözlüklerini ve geri çekilmelerini dolduruyor]

Clare. [Bardağını yükseltmek] Ye ve iç, yarın için-ödüyoruz!

     Akşam yemeği partiden kurtarıcı bir koronun sesi geliyor:
     "Hey ho, Chivy, Hark Forrard, Hark Forrard, Tantivy!"
     Uyumsuz bir boğmacaya sarılır, batar.

Clare.  "Bu gün bir geyik ölmeli."  Jolly eski şarkı!

Genç adam.  Kaçış çok!  [Aniden] Diyorum ki-kopuşuna hayranım.

Clare.  [Başını sallayarak] sona ermedim.  Bir sürü kadın yapıyor!
Görüyorsunuz: Çok iyiyim ve yeterince iyi değilim!  En iyi arkadaşım dedi
O.  Çok iyi ve yeterince iyi değil.  [Gülüyor] Olamam
Aziz ve şehit, ben de ruhsuz bir bebek olmazdım.  Hiçbiri
şey ne de diğeri-bu trajedi.

Genç adam.  Çok şanslı olmalısın!

Clare.  Denedim.  [Şiddetle] ama ne iyi-ne zaman var
Senden önce hiçbir şey yok mu?-hasta görünüyor muyum?

Genç adam.  HAYIR; Sadece çok güzel.

Clare.  [Bir gülüşle] Bir adam bana bir keresinde şöyle dedi: "Para olmadığı için,
Asla güzel olmamalısın! "Ama görüyorsunuz, bu iyi.
Eğer olmasaydım, buraya gelme riskiyle karşı karşıya kalamazdım, değil mi?  Yapmamak
Bunları satın almanın benim için spor yaptığını düşünüyorsun [o
Gardenias] Kabin ücretimden son şilin üzerinden mi?

Genç adam.  Gerçekten yaptın mı?  D --- D Spor!

Clare.  Bir şeyleri yarıya göre yapmanın bir faydası yok, değil mi?  Ben-bunun için--
Bana şans dile!  [İçiyor ve camını bir gülümsemeyle indiriyor]
için-derin!  [Ellerini gülümseyen yüzünün üstünde fırlatıyor]
Aşağı, suyun hemen üstünde olana kadar ve sonra aşağı, aşağı, aşağı ve
--baştan!  Şimdi gelip benimle konuştun mu?

Genç adam.  Jove tarafından, hayır!  Caddish olabilir, ama ben değilim.

Clare.  Güzellik için Tanrı'ya şükür!  Umarım güzel ölebilirim!  Yapıyor musun
İyi yapacağım mı?

Genç adam.  Ben böyle konuşmuyorum!

Clare.  Bilmek istiyorum.  Yapıyor musun?

Genç adam.  O zaman-evet, yaparım.

Clare.  Bu muhteşem.  Sokaklardaki fakir kadınlar verirdi
Gözleri, değil mi?-Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı gitmek zorunda!
Sence-salladım ----

     Yarı yükselen genç adam elini koluna koyar.

Genç adam.  Bence çok heyecanlıyorsun.  Hepsine bak
Şeftalini yemeyecek misin?  [Başını sallıyor] Yap!  Bir şey var
Aksi halde-bazı üzümler mi?

Clare.  Hayır, teşekkürler.

     [Yine oldukça sakinleşti]

Genç adam.  Öyleyse, ne düşünüyorsun?  Burada çok sıcak
değil mi?  Jollier sürülmez mi?  Mıyız-Yaparız Bir
taşınmak?

Clare.  Evet.

     Genç adam garsonu aramak için döner, ancak Arnaud içeride değil
     oda.  Kalkıyor.

Genç adam.  [Ateşli] D --- N O Garson!  Yarım dakika bekle
Faturayı öderken umrumda değil. Koridora girerken, iki beyefendi yeniden ortaya çıktı.
     Clare hareketsiz oturuyor, doğrudan ondan önce bakıyor.

Karanlık olan.  Onu alamayacağın bir beşli!

Sarışın.  Tamamlamak!

     Eşsiz küstahlığı ile masasına ilerler ve
     Puroları ağzından alarak, ona bakışını büküyor ve
     diyor: "Çok iyi göründüğünü görmek için büyülenmiş! Akşam yemeğiniz olacak mı
     benimle yarın geceye mi?
     Clare yukarı bakıyor.  O gözleri görüyor, ötesinde görüyor
     arkadaşının gözleri, kötü niyetli, eğlendirilmiş izlemenin gözleri; Ve o
     Sadece tek kelime etmeden bakıyor.  Bu konuda çok açık,
     Sarışın biri uyanmaz.  Ama aniden şöyle diyor: "Bu
     O zaman düzenlendi.  Yarım geçiş on bir.  Çok iyi.  İyi geceler!"
     Purolarının yerini alıyor ve arkadaşına geri dönüyor ve
     Düşük bir ses diyor ki: "Öde!"  Sonra "Hullo, Charles!"
     Ekranın arkasındaki köşesinde ikisini selamlamak için dönüyorlar.
     Clare hareket etmedi ya da bakışlarının yönünü değiştirmedi.
     Aniden elini pelerin cebine iter
     Arkasında asılı duruyor ve küçük mavi şişeyi ortaya çıkarıyor,
     Altı ay önce Malise'den aldı.  Cork'u çıkarır
     ve tüm içeriği şampanyasına döküyor.  O kaldırıyor
     Cam, onu önünde tutar-zalim, sanki bir tost çağırıyormuş gibi
     dudaklarına ve içeceklerine koyar.  Hala gülümsüyor,
     Boş cam aşağı ve Gardenia çiçeklerini ona karşı koyar
     yüz.  Yavaş yavaş sandalyesine geri döner, uykulu gülümseme
     Hala dudaklarında; Gardenias kucağına düşer; Kolları
     Rahatlayın, başı göğsüne öne düşer.  Ve sesler
     Ekranın arkasında konuşun ve sevinç sesleri
     Akşam yemeği parti balmumu ve azalma.

     Koridordan dönen garson Arnaud,
     Uzun boylu, beribbonlu bir meyve sepeti ile servis masası.  Koyma
     Aşağı, ekranın arkasındaki masaya doğru gidiyor ve görüyor.
     Clare'e koşar.

Arnaud.  Madam! Madam!  [Nefes almasını dinler; Daha sonra
Aniden küçük şişeyi görerek yakalıyor, kokuyor] Bon dieu!

     [Bu queer sesinde ekranın arkasından geliyorlar-hepsi dört,
     Ve bak.  Dark Night Bird diyor ki: "Hallo; bayıldı!" Arnaud
     şişeyi tutar.]

Tuhaf Lord.  [Onu al ve kokuyor] İyi Tanrı!  [Kadın bükülür
Clare üzerinde ve ellerini kaldırıyor; Arnaud servis masasına koşar,
ve onun tüpünde konuşuyor]

Arnaud.  Patron.  Hızlı!  [Yukarı bakarken genç adamı görür,
geri dönen] 'Mösyö, Elle A Fui!  Elle Est Morte '!

Tuhaf Lord.  [Orada duran genç adama] bu nedir?
Arkadaşınız mı?

Genç adam.  Tanrım!  O bir bayandı.  Onun hakkında bildiğim tek şey bu.

Tuhaf Lord.  Bir bayan!

     [Sarışın ve karanlık beyler odadan kaydı; ve dışarı
     Akşam yemeğinin uzak kahkahalarının aniden uzun bir süre geliyor,
     Tiz: "Gitti!" Ve yedice oynayan boynuzun sesi
     Eski şarkının son notları: "Bu gün bir geyik ölmeli!" Ondan
     Tüm sesin son notu, bir oktav daha yüksek, tatlı
     ve ince, bir ruh gibi, bir kez daha boğulana kadar
     kahkaha.  Genç adam gözlerini elleriyle kapladı;
     Arnaud kendini hararetle geçiyor; Dikkatli Lord duruyor
     bakan, düşmüş bahçelerden biri onun içinde bükülmüş
     parmaklar; Ve Clare'in üzerinde eğilen kadın alnını öpüyor.]


PERDE.






Güvercin

Üç eylemde bir fantezi



Oyunun Kişileri

Christopher Wellwyn, bir sanatçı
Ann, kızı
Guinevere Megan, bir çiçek satıcısı
Rory Megan, kocası
Ferrand, bir uzaylı
Timson, bir zamanlar bir cabman
Edward Bertley, bir kanon
Alfred Calway, profesör
Sir Thomas Hoxton, Barışın Adaleti
Ayrıca bir polis memuru, üç mütevazı adam ve bazı meraklı kişiler




Aksiyon Wellwyn'in stüdyosundan ve dışarıdaki sokakta geçer.

Yasa I. Noel Arifesi. Yasa II. Yeni Yıl Günü.

Yasa III. Nisan ayının ilki.




Eylem I

     Noel arifesi gecesi, sahne bir stüdyo, flush
     Sokakta, bir çığlık ışığı kar yağışı ile kararmış.
     Odada, duvarları beyaz badanalı kimse yok,
     Çıplak koyu tahtaların bir katının üstünde.  Bir ateş neşeyle
     yanan.  Bir modelin platformunda bir şövale ve tuval duruyor.
     Büstler ve resimler var; Bir ekran, küçük bir dışkı, iki kol.
     sandalyeler ve pencerenin altına eski moda bir yerleşim.  A
     Bir duvardaki kapı eve götürür, karşı duvarda bir kapı
     Modelin giyinme odasına ve sokak kapısı
     Duvarın merkezi.  Düşük masada bir Rus samovar
     tıslama ve bir tepsi üzerinde yanında bir çaydanlık, gözlük ile,
     Limon, şeker ve bir rom süresi.  Büyük bir somutluktan
     Sokak kapısına yakın pencere karlı Lamplit Street olabilir
     görüldü ve ötesinde nehir ve bir gece yıldız.

     Bir mandalın sesi sokak kapısının kilidine döndü,
     Ve Ann Wellwyn, on yedi kişilik bir kıza girer, saçları
     şerit ve bir eşarp ile kaplı.  Kapıyı açık bırakarak dönüyor
     Elektrik ışığına çıkın ve ateşe gider.  O onu atıyor
     Eşarp ve uzun kırmızı pelerin.  Yüksek bir akşam giyinmiş
     Bazı yumuşak beyaz malzemelerin frock.  Hareketleri hızlı ve
     varlıklı.  Saçmalıklarla dolu yüzü kararlaştırıldı ve
     samimi, derin gözlü ve yetenekli, iyi şekilli bir
     alın.  Eldivenlerinin parçalanması ellerini ısıtır.

     Kapıda iki adamın figürleri ortaya çıkıyor.  Birincisi
     Oldukça kısa ve hafif, yumuşak kısa sakallı, parlak yumuşak
     gözler ve kaba bir yüz.  Kabak şapkasının altında saçları
     Oldukça bol ve oldukça gri.  Eski bir kahverengi ulster giyiyor
     ve yünlü eldivenler ve el yapımı bir sigarada şişiriyor.  O
     Ann'in babası Wellwyn, sanatçı.  Arkadaşı bir
     orta boy ve şişman yapı ile iyi sarılmış din adamları
     Hoş, pembe bir yüz, oldukça parlayan gözler ve oldukça tombul
     temiz şekilli dudaklar; Görünüşte, gerçekten de yetişkin bir çocuk.  O
     Bölge Vicar-Canon Bertley.


Bertley.  Sevgili Wellwyn, reform sorusu dolu
zorluk.  Profesör Calway ve Sir gibi iki adamınız olduğunda
Thomas Hoxton, bizim gibi diametrik olarak zıt bakış açılarını alıyor
Geceye gördüm, itiraf ediyorum, ben ----

Wellwyn.  İçeri gel, Vicar ve biraz grog al.

Bertley.  Gece değil, teşekkürler!  Yarın Noel!  Harika
Günaha, yine de, bu oda!  İyi geceler, Wellwyn; İyi geceler Ann!

Ann.  [Ateşten çay tablosuna doğru geliyor.] İyi geceler,
Canon Bertley.

     [Dışarı çıkıyor ve Wellwyn, ondan sonra kapıyı kapattı,
     yangına yaklaşıyor.]

Ann.  [Küçük dışkının üzerinde oturuyor, yangına geri dönüyor ve
Çay yapmak.] Baba!

Wellwyn.  Canım?

Ann.  Profesör Calway'in dersini sevdiğini söylüyorsun.  Gidiyor mu
İyi misin, soru bu mu?

Wellwyn.  Ben-umarım Ann.

Ann.  Seni bilerek aldım.  Hayırseverliğiniz sadece korkunç oluyor.
Bu sabah bu ikisi tüm temizlik paramı temizledi.

Wellwyn.  !  !  Duygularını oldukça anlıyorum.

Ann.  İkisinin de kartınız vardı, bu yüzden reddedemedim-ne olduğunu bilmiyordum
Onlara söyledin.  Neden asla vermemeyi bir kural yapmıyorsun
gerçekten iyi insanlar ve-resim satıcıları dışında herkese kart
kurs.

Wellwyn.  Canım, var-çoğu zaman.

Ann.  O zaman neden saklamıyorsun?  Korkunç bir alışkanlık.  Sen
Yaramaz, baba.  Bu günlerden biri kendinizi en çok içine alacaksın
korkulu komplikasyonlar.

Wellwyn.  Canım, ne zaman-sana ne zaman bakıyorlar?

Ann.  Evin her türlü şeyi istediğini biliyorsunuz.  Neden konuşuyorsun
Onlara hiç?

Wellwyn.  Yapmam-benimle konuşuyorlar.

     [Ulsterini alır ve bir
     koltuk.]

Ann.  Geldiğini görüyorlar.  Herkes geldiğini görebilir baba. Bu yüzden çok dikkatli olmalısın.  Seni zor giydireceğim
şapka.  Bu iğrenç şapkalarınız umutsuzca verimsiz.

Wellwyn. [Şapkasına bakıyor.] Calway bir tane giyiyor.

Ann.  Sanki biri Profesör Calway'e yalvarır.

Wellwyn.  İyi değil.  Bilirsin, Ann, o adama hayranım.
Teorinin harika gücü!  Bir adam nasıl kesinlikle bu kadar düzenli olabilir?
Zihni!  En heyecan verici.

Ann.  Herhangi biri size günümüzde yalvardı mı?

Wellwyn.  [Kuşkusuz.] Hayır-hayır.

Ann.  [Uzun, şiddetli bir görünümden sonra.] Çayınızda rom var mı?

Wellwyn.  [Crestfalen.] Evet, canım-iyi bir anlaşma.

Ann.  [Rom'u dökmek ve ona camı teslim etmek.]
Miydi?

Wellwyn.  Bana yalvarmadı.  [Hatırlamada kendini kaybetmek.]
İlginç eski yaratık, Ann-gerçek tip.  Eski Cabman.

Ann.  Nerede?

Wellwyn.  Sadece sette.

Ann.  Elbette!  Baba, setlerin her zaman olduğunu biliyorsun
rotterler.

Wellwyn.  Evet canım; Ama bu değildi.

Ann.  Ona kartını verdin mi?

Wellwyn.  Ben-yapmıyorum

Ann.  Sen baba?

Wellwyn.  Oldukça korkuyorum!

Ann.  Olabilir!  Sadece ahlaksız.

Wellwyn.  Yaşlı adam çok çok insandı, Ann.  Ayrıca, ben
Ona para vermedim-hiç yok.

Ann.  Buraya bak baba!  Hiç kimseden bir şey istediniz mi?  Sen
Asla yapmadığını biliyorum, önce açlıktan ölürsin.  Herkes iyi olur.
O zaman neden yalvaran insanların rotter olduğunu görmüyorsunuz?

Wellwyn.  Ama canım, hepimiz aynı değiliz.  Yapmazlardı
Onlar için doğal olmasaydı.  Biri dostça olmayı sever.  Nedir
Değilse hayatta olmanın kullanımı?

Ann.  Baba, umutsuzsun.

Wellwyn.  Ama buraya bak, Ann, her şey çok neşeli
karmaşık.  Calway'e göre, devlete yapabileceğimiz her şeyi vereceğiz
Yedek, haksız olanı hak etmek için.  O bir profesör; O olmalı
bilmek için.  Ama yaşlı Hoxton her zaman bana yemek yemeliyiz
Özel kuruluşları hak ettikleri için destekleyin ve
Haksız.  Bu tam tersi.  Ve o bir J.P.
Muazzam bir deneyim.  Ve zafer biraz
ikisi birden.  Peki, şeytan ne ----?  Benim sorunum, hangisi olursa olsun,
Beni her zaman dönüştürür.  [Rululy.] Ve hiçbirinde eğlence yok
onlara.

Ann.  [Yükseliyor.] Oh!  Baba, sen öylesin-bilmiyor musun?
Tüm sosyal reformcuların umutsuzluğu?  [Onu sarar.] Bir
Pantolonunuzun sol dizinde yırtın.  Onları giymeyeceksin
Tekrar.

Wellwyn.  Muhtemelen yapacağım mı?

Ann.  Tek çiftin değilse biraz şaşırmamalıyım.
Terörle ne yaşadığımı biliyor musun?

     [Wellwyn ona queer ve endişeli bir görünüm veriyor.]

Ann.  Onları bir gün çıkaracaksın ve onları
sokak.  Paran var mı?  [Ceketinde hissediyor ve onun
Pantolonlar-hiçbir şey bulamıyorlar.] Ceplerinizin bir olduğunu biliyor musunuz?
muazzam delik mi?

Wellwyn.  HAYIR!

Ann.  Ruhsal olarak.

Wellwyn.  Ah!  Ah!  !

Ann.  [Şiddetle.] Şimdi, buraya bak baba!  [Onu alıyor
yakalar.] Bunun en iğrenç lüks olmadığını hayal etmeyin
Sizin gibi bir şeyler vermeye devam ettiniz!  Ne olduğunu biliyorsun
Gerçekten, sanırım-hasta bir duygusalcı!

Wellwyn.  [Ondan koptu, rahatsız etti.] Duygu değil.
Bana öyle görünüyorlar-çok-jolly.  Eğer vazgeçeceksem
insanlar hakkında [göğsüne dokunuyor] burada bir tür hissetmek-
Kim oldukları önemli değil-o zaman ne yapacağımı bilmiyorum.
Bir çantada kafamla oturmam gerekecek.

Ann.  Sanırım yapmalısın.

Wellwyn.  Sanırım onları sevdiğimi görüyorlar-o zaman bana bir şeyler söylüyorlar.
Bundan sonra, elbette elinden geleni yapmaya yardım edemezsiniz.

Ann.  Onları seveceksen!

Wellwyn.  Canım, istemiyorum.  Özellikle onlar değil-neden, ben
Bazen eski calway ile bile hissedin.  O sadece bir Providence
Benden hiçbir şey istemiyor-beni kendisi gibi yapmak hariç-tutun
o!

Ann.  [Kapıya doğru evin içine doğru hareket etmek-aşırı derecede. ]  Ne
Görmüyorsun, diğer insanların biraz senin gibi olmadığı.

Wellwyn.  Tanrıya şükür!

Ann.  Çok eski moda!  Yatağa gidiyorum-seni bırakıyorum
vicdanınıza.

Wellwyn.  Ah!

Ann.  [Kapıyı şiddetli açma.] İyi geceler-[Belli bir
Zayıflama] Sen yaşlı-DADDY!

     [Ona atlar, ona sarılır ve dışarı çıkar.]

     [Wellwyn mükemmel duruyor.  İlk önce bakar
     Skylight, sonra yere aşağı.  Yavaş yavaş sallamaya başlar
     yangına doğru hareket ederken mırıldanın.]

Wellwyn.  Kötü.  .  .  .  Düşük tip-omurga yok, denge yok!

     [Dış kapıya çırpınan bir vuruş geliyor.  Ses olarak
     Yavaşça bilincine girer, sanki wince olmaya başlar.
     Biliyordu ama önemini kabul etmeyecekti.  Sonra oturuyor
     aşağı, kulaklarını örtüyor.  Vuruş durmaz.  Wellwyn
     Önce düşer, sonra iki el, yükselir ve yanmaya başlar
     kapıya doğru.  Vuruş daha yüksek hale geliyor.]

Wellwyn.  Ah canım!  TT!  TT!  TT!

     [Ann'in ortadan kaybolması yönünde bir göz attıktan sonra açar
     Sokak kapısı çok az bir yol.  Lambanın ışığında
     Karanlık kıyafetlerde genç bir kız görülebilir, bir
     Karın yapıştığı şal.  Kolunda bir
     Sepet biraz kovulma ile kaplı.]

Wellwyn.  Yapamam, biliyorsun; imkansız.

     [Kız hiçbir şey söylemiyor, ama ona karanlık gözlerle bakıyor.]

Wellwyn.  [Winking.] Bakalım-seni bilmiyorum-ben?

     [Yumuşak, boğuk bir sesle konuşan kız, hafif bir aksanla
     sitem: "Bayan Megan-bana bunu veriyorsun ---"
     Kirli ziyaret kartı.]

Wellwyn.  [Karttan geri tepme.] Oh!  Ben mi?  Ah!  Ne zaman?

BAYAN. Megan.  Benden biraz sonra bahardan çıkıyorsun.  Veriyorsun
Ben bir taç.

     [Bir gülümseme yüzünü ziyaret etmeye çalışır.]

Wellwyn.  [Gizlice yuvarlak görünüyor.] Ah!  Peki, gel-sadece
dakika-çok soğuk-ve bize ne olduğunu söyle.

     [Sfenks benzeri bir figür, onun güzel bir şekilde geliyor
     trajik küçük yüz.]

Wellwyn.  Seni hatırlamıyorum  [Daha yakından bakıyorum.] Evet, yapıyorum.  Sadece--
Sen de aynı değildin?

BAYAN. Megan.  [Dully.] O zamandan beri sorun gördüm.

Wellwyn.  Bela!  Biraz çay mı var?

     [Endişeyle kapıya eve bakar, sonra gider
     hızlı bir şekilde masaya ve bir bardak çay döküyor, rom koyuyor
     içine.]

Wellwyn.  [Ona çayı teslim etmek.] Soğuk tutar!  İç!

     [BAYAN. Megan içiyor, biraz boğuyor ve neredeyse
     Hemen daha büyük bir beden alıyor gibi görünüyor.  Wellwyn onu izliyor
     başı bir tarafta tutulur ve üzerinde genişleyen bir gülümseme
     yüz.]

Wellwyn.  Tüm kötülükler için tedavi, um?

BAYAN. Megan.  Seni ısıtır.  [Gülümsüyor.]

Wellwyn.  [Geri gülümseyip kendini yakalamak.] Pekala!  Bilirsin,
Yapmamalıyım.

BAYAN. Megan.  [Kişiliğinin bozulmasının bilincinde ve
trajik uçurumuna geri çekilmek.] Gelmezdim, ama sen
Ben bir 've ---- istersem

Wellwyn.  [Yavaş yavaş kendini kendi doğasında kaybediyor.]
See-Flight Street'in köşesi, değil mi?

BAYAN. Megan.  [Hafif bir hevesle.] Evet efendim, bir 'sana söyledim
Ben vi'lets-bu çok güzel bir bahar günüydü.

Wellwyn.  Güzel!  Güzel!  Şarkı söyleyen kuşlar ve ağaçlar & c.!
Oldukça bir konuşma yaptık.  Seninle bir bebeğin vardı.

BAYAN. Megan.  Evet.  O zamandan beri evlendim.

Wellwyn.  Ah!  Ah!  Evet!  [Neşeyle.] Peki bebek nasıl?

BAYAN.  Megan.  [Taşa dönüyor.] Onu kaybettim.

Wellwyn.  Ah!  Zavallı --- um!

BAYAN. Megan.  [Sıkıştırıcı.] Bir şey bir resim yaparken bir şey söyledin
Benim.  [Hafif hevesle.] Bu yüzden gelebileceğimi düşündüm,
unutmuştun.

Wellwyn.  [Dikkatle bakıyor.] İşler kötü gidiyor mu?

BAYAN.  Megan.  [Sepetini işten çıkararak.] Onları tutuyorum
örtbas etti, ama soğuk algınlığında.  THRUPCENCE-tek bu benim
alınmış.

Wellwyn.  Ho!  TT! TT!  [Sepete bakıyor.] Noel de!

BAYAN. Megan.  Öldüler.

Wellwyn. [Nefesiyle çizim.] İyi bir kocası var mı?

BAYAN. Megan.  Kartlar oynuyor.

Wellwyn.  Oh, Tanrım!  Ve ne yapıyorsun-soğuk algınlıyız
O?  [Göğsüne dokunuyor.]

BAYAN. Megan.  Bu sabah satıldık-gitti '
arkadaşlar.  Henüz bir gece lodgin için yeterince almadım.

Wellwyn.  [Ceplerine spazmodik bir dalış düzeltmek.] Ama kim
Gecenin bu saatinde çiçek satın alıyor mu?

     [BAYAN. Megan ona bakar ve hafifçe gülümser.]

Wellwyn.  [Saçlarını inceliyor.] Üstümüzde azizler!  Burada!  Gelmek
ateş!

     [Onu ateşe kadar takip eder.  Sokak kapısını kapatıyor.]

Wellwyn.  Ayakların ıslak mı?  [Başını salladı.] Eh, buraya otur ve
onları çıkar.  Bu doğru.

     [Dışkı üzerinde oturuyor.  Ve ona yavaş bir bakıştan sonra
     İçinde, yıllarca hakkına ait olandan daha derin bir bilgi var,
     Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya başlar.  Wellwyn
     Evin içine kapı, açar ve bir çeşit dinler
     gizli rahatlık.  Islık çalıyor, ama yüksek sesle değil.
     Kız çoraplarını çıkarmayı bitirdi ve onu çevirdi
     Alevlere çıplak ayak parmakları.  Onları onun altına karıştırıyor
     etek.]

Wellwyn.  Kaç yaşındasın çocuğum?

BAYAN. Megan.  On dokuz, gelin gel.

Wellwyn.  Ve adın ne?

BAYAN. Megan.  Guinevere.

Wellwyn.  Ne?  Galli?

BAYAN. Megan.  Evet-Battersea ile.

Wellwyn.  Ve kocan?

BAYAN. Megan.  Hayır. İrlandalı, 'E.  Dale'e dikkat edin, 'e geliyor.

Wellwyn.  Roma Katolik?

BAYAN. Megan.  Evet.  Benim bantım da ateist.

Wellwyn.  Anlıyorum.  [Özetle.] Ne kadar neşeli!  Ve kaç yaşında-bu
senin genç adam mı?

BAYAN. Megan.  Ezis yakında yirmi olacak.

Wellwyn.  Ahşaptaki bebekler!  Sana kötü davranıyor mu?

BAYAN. Megan.  HAYIR.

Wellwyn.  Ne içiyor mu?

BAYAN. Megan.  Hayır. O kötü değil.  Sadece o oynuyor
Kartlar daha sonra uçurtmayı uçuracak.

Wellwyn.  Anlıyorum.  Ve onu uçurmadığında ne yapıyor?

BAYAN. Megan. [Sepetine dokunuyor.] Benimle aynı.  Diğer işler lastik 'im.

Wellwyn.  Bu çok güzel!  [Kendini kontrol ediyor.] Peki ben neyim
Seninle mi yapıyorsun?

BAYAN. Megan.  Tabii ki, istersem bana gece konaklama alabilirim
Yapın-bazılarıyla aynı.

Wellwyn.  HAYIR!  HAYIR!  Asla çocuğum!  Asla!

BAYAN. Megan.  Bu şekilde kolay.

Wellwyn.  Cennet!  Ama kocan!  Um?

BAYAN. Megan.  [Stoical güvenilirliği ile.] Bildiğim birinden sonra.

Wellwyn.  TT!  Ne turşu!

BAYAN. Megan.  Sokaklarda yürümeye çalışacağım.

Wellwyn.  [Kendisine.] Şimdi nasıl yapabilirim?

     [BAYAN. Megan yukarı bakar ve gülümser, sanki sanki
     tuhaf olduğunu keşfetti.]

Wellwyn.  Görüyorsun, gerçek şu ki, sana hiçbir şey vermemeliyim-çünkü
-Şey, bir kere sahip olmadım.  Başka nedenler var ama
Bu-gerçek olan.  Ama şimdi, benim
Modeller elbise.  Orada uyuyabilir misin merak ediyorum.  Gel ve gör.

     [Kız sıcaktan ayrılmak için kalıcı bir şekilde kalkar.  O
     Islak çoraplarını alıyor.]

BAYAN. Megan.  Onları tekrar takayım?

Wellwyn.  Hayır, hayır; Güzel bir sıcak terlik var.  [Görmek
Buhar ondan yükseliyor.] Neden, her yerde ıslaksın.  Burada bekle
biraz!

     [Kapıya evin içine geçer ve gizlice sonra
     Dinleme, adım atar.  Kız, bir kedi gibi,
     Ateşin sıcaklığı.  Wellwyn bir mumla döner,
     Canary renkli banyo elbisesi ve iki battaniye.]

Wellwyn.  Şimdi!  [Modelin kapısına doğru ondan önce
Oda.] HSSSH!  [Kapıyı açar ve göstermek için mumu tutar
Oda.] yapacak mı?  Bir kanepe var.  Biraz bulacaksın
bir şeyler yıkama.  Kendinizi evde yap.  Görmek!

     [Mükemmel aptal olan kız, sepetiyle geçiyor-ve
     Ayakkabıları ve çorapları.  Wellwyn ona mumu verir,
     battaniyeler ve banyo elbisesi.]

Wellwyn.  İyi uyuyun, çocuk!  Hayatta olduğunu unut!
[Kapıyı kapatır, kederli bir şekilde. ] Tekrar yaptım!  [O
masa, büyük bir dilim kek keser, kapıyı çalır ve eller
In.] Chow-chow!  [Sonra, uzaklaştıkça tam tersini görüyor
kapı.] iyi damn, ne yapabilirdim?  Benim üzerimde bir şey değil!
[Kapatmak için sokak kapısına gider, ama önce geniş açar
misafirperverliğinde kendini onaylayın.] Gece böyle!

     [Yüzünde bir kar yağışı üflenir.  Bir ses diyor ki:
     "Mösyö, af!"  Wellwyn spazmodik olarak geri teper.  Bir figür
     Lamba direğinden kapıya geçer.  Genç olduğu görülüyor
     Ve düzensiz kıyafetlere sahip olmak.  Tekrar konuşuyor: "Yapmıyorsun
     Beni hatırla Mösyö?  Benim adım Ferrand-Paris'teydi
     Champs-elysees-çeşme olsa da.  .  .  .  Ne zaman gel
     Kapı, Mösyö-Demirden yapılmadım.  .  .  .  Tenez,
     İşte kartın hiç kaybetmedim. "Wellwyn'e dayanıyor
     Eski ve kirli bir kanat kartı.  İnç olarak inç olarak ilerledi
     Kapıya, içeriden gelen ışık ona düşer, uzun
     Gaunt Young Pagan adil saçlı ve kırmızımsı altın anız
     Sakal, biraz bir taraf ve büyük uzun bir ironik burun, büyük,
     gri, oldukça belirgin gözler.  Onun içinde belli bir lütuf var
     Şekil ve hareketler; Kıyafetleri neredeyse onu bırakıyor.]

Wellwyn.  [Hoş bir hafızaya varmak.] Ah!  Evet.  Tarafından
Çeşme.  Orada oturuyordum ve sen gelip bir rulo yedin ve
suyu içti.

Ferrand.  [Hafif bir hevesle.] Kahvaltım.  Yoksulluk içindeydim
Veree kötü.  Bana on frank verdin.  Biraz olduğunu düşündüm
Doğru [Wellwyn bir rahatsız edici hareket yapar] dedi
İngiltere'ye gelirsem ----

Wellwyn.  !  Ve sen mi geldin?

Ferrand.  Servetlerimi birleştirme zamanı gelmişti Mösyö.

Wellwyn.  Ve sen-var ----

     [Utançını durduruyor.]

Ferrand.  [Düzenli omuzlarını silkiyor.] Henüz Rothschild değil.

Wellwyn.  [Sempatik olarak.] Hayır.
felsefe.

Ferrand.  Henüz fikrimi değiştirmedim.  Biz diğer vagabonds, biz
burjuva tarafından sömürülür.  Bu her zaman benim fikrim, Mösyö.

Wellwyn.  Evet-belki de genel bir görüş değil!  Kuyu----
[Yürekten.] Gel!  Seni tekrar gördüğüme çok sevindim.

Ferrand.  [Kollarını gözlerinin üzerine fırçalamak.] Aff, Mösyö-senin
İyilik-Ben biraz zayıfım.  [Ceketini açar ve bir kemer gösterir
düzensiz gömleğinin üzerine çok sıkı çizildi.]
Her yemek, şimdi iki gün boyunca.  Bu sana cesaret verir.

Wellwyn.  [Cooing sesleriyle, çay dökmek ve rom eklemek.]
Bunlardan bazıları.  Seni ortadan kaldıracak.  [Genç adamın içmesini izliyor.]

Ferrand.  [Boyut daha büyük olmak.] Bazen yapacağım
Asla hayatıma hükmetmeyi başaramaz, Mösyö-ahlaksızım olmasa da,
Bunun dışında her zaman başarıya ulaşma arzusunu korumuyorum.  Ama ben
Hiçbir şey kazanmak için kendimi varoluş makinesinin altına yuvarlamayacak
Her gün.  Biraz uçacağımı bulmalıyım.

Wellwyn.  [Hassas bir şekilde.] Evet; Evet-hatırlıyorum, zor buldun
Herhangi bir özel olarak uzun kalmak-evet.

Ferrand.  [Gururla.] Küçük bir köşede mi?  Hayır-Monsieur-asla!
Bu benim karakterimde değil.  Hayatı görmeliyim.

Wellwyn.  Oldukça, oldukça!  Biraz pasta var mı?

     [Kek kesiyor.]

Ferrand.  Ülkenizde pastayı yiyemeyeceğini söylüyorlar.
BT.  Ama her zaman denemek gerekir, Mösyö; Kişi asla memnun olmamalıdır.
[Pastayı reddetmek.] 'Grand Merci', ama şu an için yok
Mide-Şimdi iki gün boyunca midemi kaybettim.  Sigara içebilseydim
Mösyö!  [Sigara içme hareketini yapar.]

Wellwyn.  Yerine!  [Tütün torbasını teslim eder.] Kendinizi bir tane yuvarlayın.

Ferrand.  [Hızla bir sigara yuvarlayın.] Seni bulamamış olsaydım,
Mösyö-Gece nehirde küçük bir delik olurdum-
Çok cesaretini kırdım.  [O solar ve uzun bir lüks whif
duman.  Çok acı.] Hayat!  [Duman şişmesini dağıtır
parmağı ve önüne bakıyor. ] Ve bunu birkaçda düşünmek
Dakikalar doğacak!  Mösyö!  [Wellwyn'e dikkatle bakıyor.]
Dünya benim için iyiliğin için sizi kınayacaktı.

Wellwyn.  [Kapıya evin içine bakıyorum.] Sence
Bu yüzden?  Ah!

Ferrand.  Mösyö, eğer şimdi kendisi yeryüzünde olsaydı,
Her gün dergilere yazan çok az beyefendi
O Slopee Sustimentalist!  Ve Veree komik nedir, bu beyler
Hepsi en güçlü Hıristiyanlar olurdu.  [Wellwyn
Derin bir şekilde.] Ama bu sizi rahatsız etmeyecek, Mösyö; İyi gördüm
İlk Hıristiyan değilsin.  Çok nazik bir yüzün var.

Wellwyn.  Ah!  Aslında!

Ferrand.  Karakterinizde yeterli Pharisee yok.  Siz yapıyorsunuz
Yargılamayın ve sen yargılanırsınız.

     [Uzuvlarını acı çekiyormuş gibi uzatıyor.]

Wellwyn.  Acın var mı?

Ferrand.  Ben biraz romatizma.

Wellwyn.  Tabii ki ıslak!  [Eve doğru bakıyor.] Bekle
biraz!  Bu pantolonları isteyip istemediğinizi merak ediyorum; Onlar-e-onlar
Tam değil ----

     [Kapıdan eve geçer.  Ferrand duruyor
     Ateş, uzuvları onu kucaklayacak gibi yayılırken,
     terk ile sigara içmek.  Wellwyn gizlice geri döner, giyinmiş
     Bir Jaeger giyinme ile ve bir çift çekmecede, onun
     pantolon, bir çift terlik ve bir kazak.]

Wellwyn.  [Düşük bir sesle konuşmak, çünkü kapı hala açık.]
Bunları şu an yapıyor musun?

Ferrand.  'Je vous remuckie', Mösyö.  [Ekrana işaret ediyor.]
Emek alabilir miyim?

Wellwyn.  Evet, evet.

     [Ferrand ekranın arkasına geçiyor.  Wellwyn kapıyı kapatır
     Ev, daha sonra perdeleri çizmek için pencereye gider.  O
     Aniden geri teper ve şüpheyle taşlaşır.]

Wellwyn.  İyi Tanrım!

     [Camın üzerine dokunma sesi var.  Karşı
     Pencere bölmesi bir erkeğin yüzüne basılır. Wellwyn O'na hareket ediyor
     uzaklaşmak için.  Gitmiyor, ama dokunmaya devam ediyor.  Wellwyn
     Kapıyı açar.  Kırmızı olan kare yaşlı bir adama girer,
     Sarkık çeneli, kar yağışı altında sallanan yüz
     şapka.  Muazzam el ile bir ziyaret kartı tutuyor.]

Wellwyn.  Kim o?  Sen kimsin?

Timson.  [Kalın, boğuk, titreyen bir sesle.] 'Sizi görmek için Appy, efendim;
Bu sabah bir konuşma yapıyoruz.  Timson-Bana isim veriyorum.  Davet ettin
Benim, hatırlarsan.

Wellwyn.  Biraz geç, gerçekten.

Timson.  Bakın, hiç asla kendilerini aramasını beklemiyordum.  BEN
'bu sabahla konuştuğumda kaşınmıştı', ama bein '
Noel, şeyler Ave de benim yanımda bir dönüş yaptı.  [O konuşuyor
artan kalınlık.] Reg'lar tiksinti-
Yatak Abaht bana.  Hassas olmamı istemeyeceğini düşündüm-benim
yaş.

Wellwyn.  [Mekanik ve dikkati dağılmış bir dalışla
Cepleri.] Gerçek şu ki, öyleyse bende bakır yok.

Timson.  [Bunu açıkça profesyonel ret için almak.]
Eğer elp yapabilirsem seni arsk.  'Reklamla Yapmak' tüm bana hayat veriyor.
Bu 'korktuğum soğuk.  Korkarım uyuyacağım.

Wellwyn.  Gerçekten, gerçekten, ben ----

Timson.  Ölüm için donmak-yani-bu garip.

Wellwyn.  [Şaşkın ve mutsuz.] Birazda iyi ve hadi-
düşün.  Biraz çay iç!

     [Çayın kalıntılarını döküyor ve olmadığını buluyor
     Çok, rom ekler.  Timson, yürüyen
     Dizlerinde biraz geniş, yürüyüşünü sabitleyerek takip etti.]

Timson.  [İçkiyi almak.] Yer 'esnek.  'Ere'-Soberyety!
[İçeceği el sıkışarak dudaklarına uygular.  Uygun olarak
şaşırdı.] Blimey!  Bu Tea yabancı, değil mi?

Ferrand.  [Yeni kıyafetlerinde ekranın arkasından yeniden ortaya çıkıyor
hangi pantolon çok erken duruyor.] Bir iğne ile Mösyö, yapardım
Yakında dünyaya karşı yüzleşeceğinizle var.

Wellwyn.  Çok kısa!  Ah!

     [Ann's Workboxet'i durduran papatyaya gidiyor ve
     Ondan bir iğne ve pamuk. ]

     [O kadar nişanlı iken Ferrand, eski Timson'u boyutlandırıyor
     Köpek başka bir olacak.  Eldeki cam yaşlı adam var gibi görünüyor
     komaya geçti.]

Ferrand.  [Timson'u gösteren] Mösyö!

     [Bir içme hareketini yapar ve başını sallar.]

Wellwyn.  [Ona iğne ve pamuk veriyor.] Um!  Korkun!

     [Dikkat etmeyen Timson'a yaklaşıyorlar.]

Ferrand.  [Nazikçe.] Eski bir kabin, değil mi, Mösyö?  'Ceux
Sont Tous des Buveurs '.

Wellwyn.  [Yaşlı adamın aptalcılığıyla ilgileniyor.] Şimdi benim eski
Arkadaş, bir dakika otur.  [Timson'u yerleşmeye manevra ediyorlar.]
Sigara içecek misin?

Timson.  [Uykulu bir sesle.] Teşekkürler 'Baccer'ın ee-Smoke borusu.  Eskimiş
'Orse-soğukta abaht.

     [Koca nüksetiyor.]

Ferrand.  [Dilini tıklayarak.] 'Il est Parti'.

Wellwyn.  [Şüpheyle.] Dışarıda bir at bırakmadı,
sence?

Ferrand.  Olmayan, Mösyö-Yok '.  Hayal ediyor.  Çok biliyorum
O onun durumu-bazen sizi yakalar.  Bu sıcaklık
Midede aniden.  Geceye daha fazla bir anlam ifade etmeyecek.  -Den
Çoğu, iç ve geçmişte biraz uç.

Wellwyn.  Zavallı eski tampon!

Ferrand.  Dokunmak, değil mi, Mösyö?  Birçok cesur beyler var
Eski kabinler arasında-felsefeleri var-bu 'ORSES'den geliyor,
Ve hareketsiz oturmadan.

Wellwyn.  [Timson'ın omzuna dokunuyor.] Boğuldu!

Ferrand.  Bu 'ben yok' kolu, mösyö-hayır 'kolu yapacak.  O
İçeride ıslak, unutmayın-yarın Noeldir.  Ona bir halı koy
Eğer istersen, yakında buharlaşacak.

     [Wellwyn, Ann'in uzun kırmızı pelerini alır ve onu sarar
     yaşlı adam.]

Timson.  [Hafifçe hareket etti.] Bu haklı.  Koy-halı eski
"Orse.

     [Garip bir gürültü yapıyor, başını ve dilini çalışıyor.]

Wellwyn.  [Tarmiye edildi.] Onunla ilgili ne var?

Ferrand.  Hiçbir şey, Mösyö; Şimdilik 'Kendini bir
"Orse.  'Il Joue "önbellek önlemi"' 'IDE ve aradığınız şeyle arayın ...
Bitt.

Wellwyn.  Ama onunla ne yapılmalı?  Kişi onu dışarı çıkaramaz
Bu durum.

Ferrand.  Eğer onu terk etmek istiyorsan ', Mösyö, korkmayın.  BEN
kendimi onunla suç.

Wellwyn.  Ah!  [Şüpheli.] Sen-gerçekten bilmiyorum, ben-
Düşünce-eğer yönetebileceğinizi düşünüyorsun-yatağa gitseysem?

Ferrand.  Ama kesinlikle, Mösyö.

Wellwyn.  [Hala şüpheli.] Siz-senden eminim ki
istek?

Ferrand.  [Yay.] 'Mais oui, Mösyö'.

Wellwyn.  Kalarak ne yapabileceğimi bilmiyorum.

Ferrand.  Yapabileceğin hiçbir şey yok, Mösyö.  Güvenmek
Ben.

Wellwyn.  Ateşi sessizce takip edin-çok sessizce.  Daha iyi olursun
Bu katımı da al.  Değerli soğuk bulacaksın, bekliyorum
Saat yaklaşık üç.  [Ferrand'a ulster.]

Ferrand.  [Al.] Senin için dua ederken uyuyacağım Mösyö.

Wellwyn.  Ah!  Evet!  Teşekkürler!  İyi geceler!  Bu arada yapacağım
oldukça erken aşağı in.  Evimi biraz düşünmeliyim, biliyorsun.

Ferrand.  'Tres Bien, Mösyö'.  Anlıyorum.  Biri iyi olmalı
Bu hayatta düzenli.

Wellwyn.  [Başlangıçla.] Tanrım!  [Kapısına bakar
Modelin odası.] Unutmuştum ----

Ferrand.  Bir şey yapabilir miyim, Mösyö?

Wellwyn.  Hayır, hayır!  [Dış taraftan elektrikli ışık anahtarına gider
kapı.] Bunu istemeyeceksin, değil mi?

Ferrand.  'Merci, Mösyö'.

     [Wellwyn ışığı kapatır.]

Ferrand.  'Bon Soir, Mösyö'!

Wellwyn.  Şeytan!  ER-GOOD-Night!

     [Tereddüt ediyor, saçlarını yıkıyor ve aniden geçiyor
     uzak.]

Ferrand.  [Kendine.] Zavallı güvercin!  [Eski Timson'a uzun süre bakıyorum]
'Özel De Tip Anglais!'

     [Ateş ışığında oturur, dizinde bir ayak bukles ve
     Bir bıçak çıkararak, bir dönüş ucunun dikişini yırtıyor
     pantolon, bezi iki katına çıkarır ve öne koyar
     Yeni bir etek dikişi-hepsi iyi alışkın olanın hızlılığıyla. Sonra, sanki arkasında bir ses duyuyormuş gibi, hızla kalkar ve
     ekranın arkasında kayıyor.  BAYAN. Megan, durmadan çekildi
     Sesler, kapıyı açtı ve modelden sürünüyor
     Ateşe doğru oda.  O daha önce neredeyse ulaştı
     Eski Timson'un Torpid Kızıl figürünü alır. O duruyor ve
     Elini göğsüne koyar-ateş ışığında queer bir figür,
     Kanarya renkli banyo elbisesi ve tavşan yerinden
     Terlik, siyah paspaslı saçları boynuna doğru uzanıyor.
     Yaşlı adamın bir çeşit olduğu gerçeğini oldukça sindirmiş
     Stupor, Bayan. Megan ateşe yaklaşır ve küçükte oturur
     Dışkı, Old Timson'da yanlara gülümsüyor.  Ferrand, sessizce geliyor
     arkasında, onu yukarıdan inceliyor, uzun burnunu sanki
     hayattaki durumu hakkında sormak; Sonra geri adım atıyor
     bir veya iki avlu.]

Ferrand.  [Nazikçe.] 'Af, Ma'moiselle'.

BAYAN. Megan.  [Ayaklarına yayılıyor.] Oh!

Ferrand.  Tamam, tamam!  Biz cesur beyleriz!

Timson.  [Hafifçe hareket etti.] 'Yaşlı, orada!

Ferrand.  Bana güven, Ma'moiselle!

     [BAYAN. Megan çizerek cevap veriyor.]

Ferrand.  [Nazikçe.] İyi yoldaşlar olmalıyız.  Bu iltica-
Doss-'ouse'dan daha iyi.

     [Dışkıyı ona doğru iter ve kendini koltur.
     Biraz güvence, Bayan. Megan tekrar oturuyor.]

BAYAN. Megan.  Beni korkuttun.

Timson.  [Beklenmedik bir şekilde uykulu bir ton.] Mor yabancılar!

Ferrand.  Dikkat et, Ma'moiselle.  O bir filozof.

BAYAN. Megan.  Ah!  'E'nin boozed olduğunu düşündüm.

     [İkisi de Timson'a bakıyor]

Ferrand.  Aynı cansızdır.

BAYAN. Megan.  Ne var.

Ferrand.  Bu bir taç giyme bornoz.  Korkmayın, Ma'moiselle.  Vahşi
uysal güç.

BAYAN. Megan.  Ondan korkmazdım.  [Zorlu Ferrand.] Ben
Korkarım.

Ferrand.  Çünkü beni tanımıyorsun, Ma'moiselle.  Sen
Yanlış, her zaman sevmeniz gereken bilinmeyen.

BAYAN. Megan.  Bana konuşma şeklini sevmiyorum.

Ferrand.  Ah! Sen kılık değiştirmiş bir prenses misin?

BAYAN. Megan.  Korku yok!

Ferrand.  HAYIR?  O zaman yüze karşı yüzleşmek için ne yaparsınız?
Hayatın gereksinimleri?  Yaşıyor mu?

BAYAN. Megan.  Çiçek satar.

Ferrand.  [Gözlerini yuvarlamak.] Bu bir kariyer değil.

BAYAN. Megan.  [Şeytanın dokunuşuyla.] Ne yaptığımı bilmiyorsun.

Ferrand.  Ma'moiselle, ne yaparsan yap büyüleyici.

     [BAYAN. Megan ona bakar ve yavaşça gülümser.]

BAYAN. Megan.  Sen bir yabancısın.

Ferrand.  Bu doğru.

BAYAN. Megan.  Bir yaşamak için ne yaparsın?

Ferrand.  Ben bir tercümanım.

BAYAN. Megan.  Çok meşgul değilsin, değil mi?

Ferrand.  [Haysiyetle.] Şu anda dinleniyorum.

BAYAN. Megan.  [Ona bakmak ve gülümseyerek.] Sen ve nasıl geldim
Burada?

Ferrand.  Ma'moiselle, size aynı soruyu sorarız.

BAYAN. Megan.  Beyefendi izin ver.  'E Komik.

Ferrand.  'C'est un Ange' [Mrs. Megan'ın boş bakış
yorumlar.] Bir melek!

BAYAN. Megan.  Ben şans dışarı-bu yüzden geliyorum.

Ferrand.  [Yükseliyor.] Ah!  Ma'moiselle!  Şans!  Küçük var
Hepimize hakim olan Tanrı.  Bu eskiye bak!  [Timson'a işaret ediyor.]
Bitti.  O eski gününde iyi bir iş yapardı.
Kendini karşılayabilirdi-[Bir içme işareti oluşturuyor.]-Sonra gel
motorlu arabalar.  Her şey gider-hiçbir şey kalmadı, sadece ''
'COCHER'!  Şans!

Timson.  [Belirsiz bir jestle-uyanık bir şekilde.] Yabancı dilencileri tekmelemek
dışarı.

Ferrand.  Gerçek bir İngiliz.  .  .  .  Ve bana bak!  Babam
Brüksel'deki devekuşu tüylerinin tüccarıydı.  Memnun olsaydım
Onun işine gitmek için zengin olurdum.  Ama doğdum
Rulo-"Rolling Stone" yolculuğa kendimden daha güçlü.  Şans!  .  .
Ve sen Ma'moiselle, servetine söyleyeyim mi?  [Ona bakıyor
yüz.] 'La Joie de Vivre' için doğdun-şaraplarını içmek için
hayat. 'Et vous voila'!  Şans!

     [Ne dediğini en az anlamasa da,
     İfadesi bir tür neşeye dönüşür.]

Ferrand.  Evet.  Sevgi dolu bir zevk doğdun.  Değil mi?  Anlıyorsun,
Hayır. Hepimiz, kaderlerimiz var.  Bana ver
el.  [Diz çöküp elini tutuyor.] Her birimizde var
mücadele edemeyeceğimiz.  Evet, evet!

     [Elini tutar ve onu kendi arasına çevirir.
     BAYAN. Megan stolid, yarı büyüleyici, yarı yoldan çıkarıcı olmaya devam ediyor.]

Timson.  [Bilincine titriyor.] Kendinize olsun!  Yersiz
Kızıl Kanarya Kuşları!

     [BAYAN. Megan elini çekerdi, ama yapamaz.]

Ferrand.  Dikkat et, Ma'moiselle.  O bir Puritan.

     [Timson, kompozisyona nükser, bardağını üzer,
     bir kaza ile düşer.]

BAYAN. Megan.  Bırak elimi bırak lütfen!

Ferrand.  [Onu bırakın ve ön plana bakarken.]
Hiç yapmadığım bir şey var-'bir kadın-bu neredeyse hiç
benim karakterim.  [Sonra biraz daha yaklaşarak, ona bakar
Yüz.] Söyle bana, Ma'moiselle, gün boyu ne düşünüyorsun?

BAYAN. Megan.  Sanırım sanırım.

Ferrand.  Sana söyleyeyim mi?  [Gözleri onun üzerinde sabit kalır
Ona "geçinmesini" söylemesini engellediği garipliği.
İronik sesiyle devam ediyor.] Sokaklardan-ışıklar-
Yüzler-hareket eden ve sıcak olan herkesten-renkte-
[yüzünü onunkine oldukça yaklaştırıyor].  Bu senin için
Benim için yol ne.  Bunun için bu senin için bu
Eski-[Başparmağını Timson'a geriye çekiyor.  Sonra hızlı bir şekilde bükülme
kıza doğru ilerleyin.] Bakın!  Seni öpüyorum-ah!

     [Onu dışkıdan ileri çeker.  Biraz var
     Mücadele, sonra dudaklarından istifa ediyor.  Küçük dışkı,
     devrildi, bir clatter ile düşüyor.  Yukarı çıkıyorlar ve hareket ediyorlar
     ayrı.  Kapı açılır ve Ann evden mavi bir
     Saçları gevşek ve yukarıda yüksek bir mum olan giyinme elbisesi
     başı.  Sobanın garip yarım daire etrafında alarak,
     Geri tepiyor.  Sonra, onun zemini ayakta dururken, bir sesle çağırıyor
     Korku tarafından keskinleşti: "Baba-Daddy!"]

Timson. [Huzursuz bir şekilde karıştırmak ve ayağa kalkmak.] Pekala!
Ben geliyorum!

Ferrand.  Korkmayın, Madam!

     [Takip eden sessizlikte, bir saat yüksek sesle çarpıcı başlar
     on iki.  Ann kalır, sanki kefaret içinde oyulmuş gibi, gözleri tutturuldu
     yabancılarda.  Düşen birinin sesi var
     alt katta ve Wellwyn ortaya çıkar, ayrıca bir mum tutar.
     KAFA.]

Ann.  Bakmak!

Wellwyn.  Evet, evet canım!  O-oldu.

Ann.  [Bir çeşit inilti ile.] Oh!  Babacığım!

     [Yenilenen sessizlikte, kilise saati çiğnemeyi bırakıyor.]

Ferrand.  [Yumuşakça, ironik sesiyle.] Geliyor Mösyö!  'Appy
Noel!  Bon Noel!

     [Ani bir çan çanı var.  Sahne karanlık.]


                              Perde.




Yasa II

Yılbaşı öğleden sonra saat dört.  Yükseltilmiş
Dais Bayan. Megan, paçavralarında duruyor; Çıplak ayak ve ayak bilekleri ile,
Koyu saçları havaya uçmuş gibi, dudakları ayrıldı,
Dağınık bir grup menekşe.  Şövalyeden önce Wellwyn resim yapıyor
o.  Arkasında, dolap ve kapı arasındaki bir masada
Modelin Odası, Timson birinin hareketleri ile fırçalar yıkıyor
Yardım işlerinde kullanılır.  Samovar masada tıslıyor
Soba, çay işleri yola çıktı.

Wellwyn.  Ağzını aç.

     [BAYAN. Megan ağzını açar.]

Ann.  [Şapka ve ceketle, eve giriyor.] Baba!

     [Wellwyn ona gider; ve kısıtlamadan serbest bırakıldı, Bayan. Megan
     Timson ve yüz burçlarına bakıyor.]

Wellwyn.  Peki canım?

     [Düşük seslerle konuşuyorlar.]

Ann.  [Bir not tutma.] Bu not Canon Bentley'den.  O gidiyor
Bu öğleden sonra kocasını buraya getirmek için.  [Bayan'a bakıyor. Megan.]

Wellwyn.  Ah!  [Ayrıca Bayan'a da bakıyor. Megan.]

Ann. Ve bu sabah kilisede Sir Thomas Hoxton ile tanıştım ve konuştum
Timson hakkında ona.

Wellwyn.  !

     [Timson'a bakıyorlar.  Sonra Ann kapıya geri döner ve
     Wellwyn onu takip ediyor.]

Ann.  [Turning.] Şimdi gidiyorum baba, Profesör Calway'e sormak için
O Ferrand ile ne yapmalıyız.

Wellwyn.  Ah!  Her biri bir!  Acaba hoşuna devam edip etmeyeceklerini merak ediyorum.

Ann.  Toplamaları gerekecek.

     [Eve gidiyor.]

Wellwyn.  [Şövalyesine geri dön.] Şimdi ağzını kapatabilirsin.

     [BAYAN. Megan ağzını kapatır, ama hemen gülümsemek için açar.]

Wellwyn.  [Spazmodik olarak.] Ah!  Şimdi istediğim bu.  [Dabs
öfkeyle tuvalde.  Sonra geriye durur, ellerini geçer
saçları ve bir ressamın ışıltısına doğru dönüyor.] Dash!
Işık gitti!  Kapalı, çocuk-beni cezbedmeyin!

     [BAYAN. Megan iniyor.  Modelin kapısına doğru geçiyor
     Oda durur ve gizlice resme bakar.]

Timson.  Ah!  !

Wellwyn.  [Tekerlekli Yuvarlak.] Bir göz atmak ister misiniz?  İyi gelin!

     [Onu kolundan alıyor ve tuvalin önünde duruyorlar.
     Sert bir andan sonra kıkırdar.]

Wellwyn.  Ah!  Öyle mi düşünüyorsun?

BAYAN. Megan.  [Sıkışırlığını kim kaybetti.] Benim resmim gibi değil
İskelede vardı.

Wellwyn.  Hayır olmaz.

BAYAN. Megan.  [Çekme.] Eğer bir 'olsaydım, daha iyi görünürdüm.

Wellwyn.  Tüylü?

BAYAN. Megan.  Evet.

Wellwyn.  Yapamazsın!  Şapkaları sevmiyorum ve sevmiyorum
tüyler.

     [BAYAN. Megan kolunu çekingen bir şekilde çekiyor.  Timson, onun gibi gösterildi
     Resim tarafından düşünüyor, hantal cebinden bir şişe çekildi
     ve gizli bir swig alıyor.]

Wellwyn.  [Bayan. Megan, fark etmemeyi etkiliyor.] Ne kadar borçluyum
Sen?

BAYAN. Megan.  [Biraz şaşırdı.] Bana günümüzde 'CEPT için para ödedin
bir kuruş.

Wellwyn.  Kuyu!  İşte.  [Ona bir madeni para verir.] Git ve al
Ayaklar!

BAYAN. Megan.  Bana bir taç verdin.

Wellwyn.  Şimdi kes!

     [BAYAN. Madeni paraya gülümseyen Megan, modelin odasına doğru gidiyor.
     Wellwyn'e geri dönüyor, sanki gözlerini ona çekiyormuş gibi, ama o
     resme bakıyor; Sonra, eski Timson'ın ekşi yakaladı
     Bak, ona yüzünü yüzemiyor, ayağa kalktı
     Squeal.  Ama Wellwyn sese döndüğünde, o zorunlu
     kapıdan geçiyor.]

Timson.  [Şüpheli itibarı sesiyle.] Bu yerleri bitirdim
Fırçalar, efendim.  Bu bir erkeğin işi değil.  Eğer yaparsan düşünüyorum
Bir 'orse tutun, memnuniyet verebilirim.

Wellwyn.  At, Timson olur mu?

Timson.  [Onu yukarı ve aşağı bakıyorum.]
Suit yer.  Makara 'orse,' im.

Wellwyn.  [Başını sallayarak.] Korkmaz, Timson!  Çok üzgünüm
Yine de, şu anda sizin için bundan daha iyi bir şey olmaması.

Timson.  [Fırçaları hafifçe sallamak.] Tabii ki, eğer yapamazsan
Ödey, sana basmıyorum-sadece yapmadığımı hissettiğim
Mezel Adalet.  [Gizli olarak.] Sadece bir şey var, efendim; BEN
empoze edilen bir genceman görmeye dayanamıyorum.  O yabancı-'e değil
Yer hakkında 'bir tür'.  Konuşmak?  Ah!  Ah!  Ama asla
Kendimle iyi bir şey yapın.  O bir uzaylı.

Wellwyn.  Bir adam için korkunç bir talihsizlik, Timson.

Timson.  İnanmıyor musunuz, efendim; Bu onun hatası
Dün genç bayan: Bayan Ann, baban bir gen'lememan
ani boğuk samimiyet aksanı] ve öyleyse sen-aldırmıyorum
Sayin '-ama dedim ki, çok kolay.

Wellwyn.  Aslında!

Timson.  Peki, şimdi o kıza bak!  [Başını sallıyor.] Asla yapmadım
Bir insanın arkasından gitmeye inan-ben bir İngilizim-ama
[Sesini indirmek] O kötü bir şapka, efendim.  Neden sokağa bak
O'dan geliyor!

Wellwyn.  Ah!  Biliyorsun.

Timson.  Orada yaşadı üç yıl.  Farkı gör
Birkaç günlük mısır ona yapıldı. O, dokunamayacağın o kadar şımarık
KAFA.

Wellwyn.  Herhangi bir zorunluluk var mı Timson?

Timson.  Sanatsal da.  Tam O 'Vice, ben arıyorum.  'Er' Usband nerede?

Wellwyn.  [Gravely. ] Gel, Timson!  Onun olmasını istemezsin ----

Timson.  [Haysiyetle, böylece cebindeki şişe açıkça
Görünür.] Ben her zamanki muayene gibi bir adamım.

Wellwyn.  [İyi yönlendirilmiş bir gülümsemeyle.] Görüyorum.

Timson.  [Şişenin etrafında kıvrılıyor.] Söylemek benim için değil
Hiçbir şey-ama bir gencana her zamanki gibi hızlıca söyleyebilirim
"Orse.

Wellwyn.  [Resim.] Her erkeğin bir
beyefendi ve her kadın bir bayan.  Kendine saygısızlığın sonunu kurtarmaz.
Bana küçük fırçayı ver.

Timson.  [Fırçayı teslim etmek-sonra önemli bir içgözlemden sonra
Duraklama.] Benim için tekrar kalması ve tekrar yıkaması gerekir mi?  [İle
büyük bir çözüm.] Yapacağım-bunu senin için yapacağım-asla işsiz çalışmayacak
Bir gen için.

Wellwyn.  [Samimiyetle.] Teşekkürler, Timson-çok iyisin, ben
Elbette.  [Onu fırçayı geri verir.] Sadece bize bununla bir el ver.
[Timson tarafından desteklendi, papatyayı geri itiyor.] Bakalım!  Ben ne yapmalıyım
sana borçlu mu?

Timson.  [İsteksizce.] Öyle 'Başarılar, beni günümüze ilerlettin
Dün.

Wellwyn.  O zaman sanırım yarın istiyorsun?

Timson.  Pekala, onu harcamak için reklam, kalıcı bir iş arıyorum.  Ne zaman
ORSES ile ilgisi var, halkları ihmal edemezsiniz, ya da sen
Ayrıca ölü olabilir.

Wellwyn.  Oldukça!

Timson.  Yılda kursa katlanır.

Wellwyn.  Olurdu.  [Ona bir madeni para aktarın.] Bu olağanüstü bir
Amaç-Tekim-bakınız.  Olumsuz----

Timson.  [Alnına dokunmak.] Kesinlikle efendim.  Ben oldukça
anlamak.  Ben o tür değilim, bence olduğunu düşündüğüm gibi, geliyorum
Burada düzenli gün, bütün hafta.  Bir şey var, yapmalıyım
Belki sizi uyarmak için-bu işi her gün bırakmaya çalışabilirim.

     [Küçük fırça ile hafif bir gösteri yapar, sonra koyar
     düşüncesizce, cebine.]

Wellwyn.  [Gravely.] Asla iyiliğin önünde durmam
Kendin, Timson.  Ve bu arada kızım bir arkadaşıyla konuştu
Günümüzde senin hakkında.  Bence bir şeyler gelebilir.

Timson.  Ah!  Ah!  O yaptı!  Bana biraz iyi gelebilir.  [O
dış kapıyı yapar, ama durur.] O yabancı!  'E sopa
Gizzard'ım.  Sanki çok fazla güvercin yokmuş gibi değil
Kaçırma 'kendi gawd takviyen ülkedir.  Reg-lar jay, ben de bu
'im.  Bir şey söyleyebilirim ----

     [Kapıyı açtı ve aniden Ferrand'ın kendisini görüyor
     orada duruyor.  Alt dudağını çıkaran Timson
     Çenesinin yuvarlanması ve sokağa doğru ilerler.  Bir
     Hafif yanlış hesaplama, yüzü ve yükseltilmiş kolları açıkça
     kendini ondan güçlendirdiği için pencereden görünür
     Soğuk algınlığa karşı savaş.  Ferrand, kapıyı kapatmış,
     Başparmağının bu gösteriye doğru işaretçi olarak hareket etmesiyle duruyor.
     Şimdi bir sanatçının iğrenç yeşil şapkasına dikkat çekici bir şekilde giyinmiş
     Frock ceket onun için çok küçük, parlak mavi bir örme ipek kravat,
     yırtılmış gri pantolon, iyi giyilen kahverengi botlar ve
     Teneffekt.]

Wellwyn.  Günün ne şansı?

Ferrand.  [Bir omuz silkme ile.] Yine tüm Londra'yı dövdüm, Mösyö
-Bir ısırık değil.  [Kendini düşünmek.] Belki de sanırım,
Burjuvazi, kostümümde biraz fazla renk var.

Wellwyn.  [Onu düşünmek.] Bakalım-inanıyorum ki eski bir üst
bir yerde şapka.

Ferrand.  Ah!  Mösyö, 'Merci', ama yapamadım.  Öyle
neredeyse karakterimde.

Wellwyn.  Doğru!

Ferrand.  Şarap tüccarlarına, tabak, otellere,
Leicester Meydanı.  Hıristiyan yaymak için bir topluma gittim
Bilgi-orada bir şansım olacağını düşündüm
tercüman.  'Toujours Meme seçti', pişmanız, durumumuz yok
Senin için-her yerde bir şey.  Görünüşe göre hiçbir şey yok
Bu kasaba.

Wellwyn.  Fark ettim, asla yok.

Ferrand.  Mösyö, havacılıkta bir
Benim için kariyer-ama biri eğitilmeli gibi görünüyor.

Wellwyn.  Korkarım, Ferrand.

Ferrand. [Resme yaklaşıyor.] Ah!  Her zaman çalışıyorsun
Bu.  Orada çok iyi bir şey olacak, Mösyö.  Sen
Yüksekliğimiz arasında mevcut olan vahşi vahşi türü düzeltmek istiyorum
medeniyet.  'C'est tres chic ca'!  [Wellwyn sessizliği gösterir
Bir İngiliz sanatçının gerçekten anladığı zevk.] Rakamlarda
Çiçeğini sunduğu bu iyi vatandaşlardan
Yakalamak ve evcilleştirmek için açık tüm kafes kapılarının fikrini verin
Vahşi kuş, kesinlikle içinde ölecek.  'Tres Gentil'!  İnan bana,
Mösyö, hayatın en büyük komedisine sahipsin!  Ne kadar endişeli
Yabani kuşları iyi yapmak için evcil kuşlar.  [Sesi değişir.]
Vahşi kuşlar için komik değil.  Bazı insan ruhlarında var
Mösyö, evcilleştirilemez.

Wellwyn.  Sana inanıyorum Ferrand.

     [Genç bir adamın yüzü pencerede görünmez.
     Aniden Ann eve giden kapıyı açar.]

Ann.  Baba-Seni istiyorum.

Wellwyn.  [Ferrand'a.] Bir dakika özür dilerim!

     [Kızına gider ve dışarı çıkarlar.  Ferrand kalır
     Resimde.  BAYAN. Megan, Ann'in atılan bazılarında giyinmiş
     Giysiler, modelin odasından çıktı.  Çalıyor
     Ferrand'ın arkasında bir kedi gibi, bir kola ulaşır ve onu büker
     ağzının etrafında.  Dönüyor ve onu ele geçirmeye çalışıyor; o
     İlahi bir şekilde kayar. Takip ediyor.  Kovalama
     çay masası.  Onu yakalar, kaldırır, sallanır
     O, böylece ayakları uçar; Bükülmüş yüzünü öpüyor ve
     onu yere koyar.  Orada gülümsüyor. Yüz
     pencere kararır.]

Ferrand.  LA Valse!

     [Onu iki eliyle bel kenarından alıyor, ellerini koyuyor
     onu itmek için omuzlarına karşı-ve aniden
     dönen.  Sırp olurlarken, bir veya iki kez birlikte boblar ve
     öpücük.  Sonra, kapıya doğru bir uyarı hareketi ile,
     kendini özgürleştirir ve resmin yanında durur, dener
     umutsuzca ağır görünmek için.  Wellwyn ve Ann girdiler.
     Yüz kayboldu.]

Ferrand.  [Resme işaret ediyor.] Kişi her şeyi anlamıyor
Bu, Mösyö, iyi çalışmadan.  Yorumlamak için trendeydim
Ma'moiselle için Chiaroscuro.

Wellwyn.  [Tuhaf bir görünümle.] Çok ciddiye alma,
Ferrand.

Ferrand.  Bu bir başyapıt.

Wellwyn.  Kızım yeni bir arkadaşımla konuşuldu, Profesör Calway.
Seninle tanışmak istiyor.  Biraz sonra geri dönebilir misin?

Ferrand.  Kesinlikle, Ma'moiselle.  Bu benim için bir açılış olacak
güven.  [Sokak kapısına gidiyor.]

Ann.  [Ona dikkat etmiyorum.] Bayan Megan, sen de gelecek misin
Yarım saat sonra mı?

Ferrand.  'Tres Bien, Ma'moiselle'! Yaptığını göreceğim.  Biz
Birlikte biraz gezinti alacak.  Bu bizi iyi yapacak.

     [Kapıya doğru hareket ediyor; BAYAN. Megan, tüm gözler onu takip ediyor
     dışarı.]

Ann.  Ah!  Baba, onlar döner.  Onların olduklarını göremez misin
En yüksek jinklere sahip mi?

Wellwyn.  [Resminde.] Bir şey fark etmiş gibiydim.

Ann.  [Çay için hazırlanıyor.] Öpüyorlardı.

Wellwyn.  TT!  TT!

Ann.  Umutsuzlar, üçü de-özellikle de.  Keşke olmasaydım
Ona şimdi kıyafetlerim verildi.

Wellwyn.  [Emildi.] Vahşi yarar bir şey.

Ann.  Çok şükür, evli olduğunu görmek zaferin işi
İnsanlar cemaatinde birlikte yaşıyor.

Wellwyn.  Ah!  [Şüphesiz.] Meganlar Roma Katolik-Atheists,
Ann.

Ann.  [Isı ile.] O zaman hepsi daha bağlı.  [Wellwyn verir
ani ve endişeli bir düdük.]

Ann.  Sorun ne?

Wellwyn.  Sir Thomas ile de konuştuğunu söylemedin mi?  Diyelim ki
Profesör buradayken gelir.  Onlar kedi ve köpek.

Ann.  [Boş.] Oh!  [Wellwyn bir maç vurur.] Samovar
aydınlatılmış.  [Neredeyse boş bir rom sürüsü almak ve
Dolap.] Her şey yolunda.  Yapmayacak.

Wellwyn.  Umma ummayız.

     [Resmine geri dönüyor.]

Ann.  [Dolapta.] Baba!

Wellwyn.  MERHABA!

Ann.  Üç şişe vardı.

Wellwyn. Ah!

Ann.  Kuyu!  Şimdi hiç yok.

Wellwyn.  [Özetlendi.] Bu Timson olacak.

Ann.  [Gerçek dehşetle.] Ama korkunç!

Wellwyn.  Öyle canım.

Ann.  Yedi gün içinde.  Çalma hakkında hiçbir şey söylememek.

Wellwyn.  [Vexed.] Kendimi çok suçluyorum.  Onu korumalıydı
kilitli.

Ann.  Onu kilitli tutmalısın!

     [Hafif ama yetkili bir vuruş duyuldu.]

Wellwyn.  İşte Vicar!

Ann.  Rom hakkında ne yapacaksın?

Wellwyn.  [Canon Bertley'in kapısını açma.] Gel, Vicar!
Mutlu yıllar!

Bertley.  Aynen!  Ah!  !  Onunla temasa geçtim
Genç kocası-geliyor.

Ann.  [Hala tabağından biraz dışarı.] Teşekkürler --- Musa!

Bertley.  [Hafifçe şaşırdı.] Duyduğum şeyden gerçekten değil
kötü gençlik.  Korkarım atlara bahse girer.  Harika şey, Wellwyn,
Bu fakir arkadaşlarla parmağınızı zayıf noktaya koymaktır.

Ann.  [Kendisine-Gloomily.] Bu zor değil.  Ne yaparsın
Canon Bertley, babanın romunu içen bir adamla?

Bertley.  Tabii ki cazibeyi kaldırın.

Wellwyn.  Bunu yaptı.

Bertley.  Ah!  Sonra-[Wellwyn ve Ann sözlerini taktı] Sonra ben
omuz--

Ann.  [Aniden.] Onu kaldır.

Bertley.  Bunu söylemeden önce, Ann, kesinlikle görmeliyim
bireysel.

Wellwyn.  [Pencereyi işaret ediyor.] İşte orada!

     [Başarısız ışıkta Timson'ın yüzü gerçekten görülecek
     pencere bölmesine basıldı.]

Ann.  Baba, keşke kalın bir cam yapsaydın. Öyle
Casusluk için iğrenç!  [Wellwyn hızla kapıya gidiyor,
açtı.] Ne istiyorsun?  [Timson haysiyetle girer.  O
Fudded.]

Timson.  [Yavaşça.] Arskin 'pardon-düşünce bana gelmem
Bana geri döndü.  [Küçük olanı üretiyor
boya fırçası.]

Ann.  [Ölümcül bir sesle.] Başka bir şey yok mu?

     [Timson ona camsı bir bakış açısıyla.]

Wellwyn.  [Fırçayı aceleyle almak.] Yapacak, Timson, teşekkürler!

Timson.  Ben olduğum gibi, yer için bir şey yapabilir miyim?

Ann.  Evet, o küçük odayı süpürebilirsiniz.  [O
Modelin odası.] Orada bir süpürge var.

Timson.  [Anlaşılmaz bir şekilde şaşırdı.] Kesinlikle; Asla kemik yapmayın
Biraz ekstra-asla benim hayatta hiçbir şey yok.  Onsh'da yap, ben
irade.  [O tuhaf geniş olan modelin odasına geçiyor
Gait, alışkanlıklarına çok mükemmel bir şekilde ayarlanmış.] Beni oldukça anlıyorsun
-Bana olmayan bir şey yapmamaya dayanamayacaktı.

     [O bayılır.]

Ann.  Eski sahtekarlık!

Wellwyn.  "" Ve "açık".  Sözlerimi işaretleyin, şişeleri geri yükleyecek.

Bertley.  Ama sevgili Wellwyn, bu çalıyor.

Wellwyn.  Hepimizin tutarsızlıklarımız var, Vicar.

Ann.  Babacığım!  Tutarsızlıklar!

Wellwyn.  Ann, benim teorim, Timson'un katı olarak ilgili olarak
Bireyci, ama sıvılarla ilgili olarak o bir sosyalist.  .  .  veya
Taste'e göre 'tam tersi'.

Bertley.  Hayır, hayır, şaka yapmamalıyız.  [Gravely.] Sanırım
Konuşulmalı.

Wellwyn.  Evet, ama benim tarafımdan değil.

Bertley.  Elbette sen uygun bir insansın.

Wellwyn.  [Başını sallayarak.] Bu benim romum Vicar.  Öyle bak
kişisel.

     [Birkaç küçük tat-tat vuruş var.]

Wellwyn.  Bu profesörün vuruşu değil mi?

     [Ann çay yapmak için otururken kapıya gider ve açılır
     BT.  Orada, bir ulster giymiş, ince, temiz tıraşlı duruyor
     Adam, her iki yanağına da biraz içi boş emildi, kim alıyor
     Gri bir kabak şapkası dışında, görkemli bir alnını açıklar,
     altına gelen her şeye tamamen hakimdir.]

Wellwyn.  Gel, Profesör!  Çok iyi!  Bilirsin
Canon Bentley, sanırım?

Calway.  Ah!  Nasılsın?

Wellwyn.  Fikriniz paha biçilmez olacak profesör.

Ann.  Çay, Profesör Calway?

     [Çay masasının etrafında toplandılar.]

Calway.  Teşekkür ederim; Çay yok; süt.

Wellwyn.  ROM?

     [Calway'in sütüne rom döküyor.]

Calway.  Biraz teşekkürler!  [Ann'e dönüyor.] Göstereceksin
Bana kurtarmaya çalıştığın biri ya da başka bir şey, sanırım. Ann.  Ah!  Evet.  Doğrudan burada olacak-mükemmel bir rotter.

Calway.  [Gülümsüyor.] Gerçekten!  Ah!  Sanırım onun olduğunu söyledin
Konjenital?

Wellwyn.  [Büyük ilgi ile.] Ne!

Ann.  [Düşük.] Baba!  [Calway'e.] Evet; Ben-sanırım sen bu
onu ara.

Calway.  Eski değil mi?

Ann.  HAYIR; Ve oldukça sağlıklı-bir vagabond.

Calway.  [Yudumlama.] Anlıyorum!  Evet.  Öyle mi, sence kronik
Vagrant eğilimi ile işsizlik?  Yoksa daha yakın olur mu
Mark Söyleyecek: Vagrancy ----

Wellwyn.  Saf!  Ah!  saf!  Profesör.  Çok insan.

Calway.  [Bilgi gülümsemesiyle.] Oldukça!  Ve-ER ----

Ann.  [İçeri girin.] Gelmeden önce, başka bir tane var ----

Bertley.  [Blandly.] Evet, geldiğinizde ne tartışıyorduk
Rom içen bir adamla yapılmalı-[Calway duraklamalar
içme]-Bu ona ait değil.

Calway.  Gerçekten mi!  Dipomaniac?

Bertley.  İyi-belki de bize söyleyebilirsin-kesinlikle değişiyor
benimkine.  Profesör onu görebiliyor, Wellwyn?

Ann.  [Yükseliyor.] Evet, gel ve ona bak, Profesör Calway.
O orada.

     [Modelin odasına işaret ediyor.  Calway Gülümsemeleri
     kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.]

Ann.  Hayır, gerçekten; Kapıyı açmamıza gerek yok.  Onu görebilirsin
cam.  O yarıdan fazla ----

Calway.  Pekala, neredeyse hiç ----

Ann.  Ah!  Yapmak!  Hadi, Profesör Calway!  Ne yapacağımızı bilmeliyiz
onunla.  [Calway yükselir.] Bir sandalyede durabilirsiniz.  Hepsi
bilim.

     [Calway'i modelin odasına çeker, bu da
     Yüksek kapının üstünde cam panel.  Canon Bertley de
     yükselir ve izler.  Wellwyn Heards, aralarında parçalanmış
     Bilime saygı ve casusluktan hoşlanmaması.]

Ann.  [Bir sandalye çizmek.] Hadi!

Calway.  Ciddi olmamı ister misin?

Ann.  Yerine!  Oldukça güvenli; Seni göremiyor.

Calway.  Ama ortaya çıkabilir.

     [Ann onu kapıya geri koyar.  Calway sandalyeyi monte ediyor
     şüpheyle ve kafasını dikkatli bir şekilde kaldırır, daha fazla bükür ve
     daha aşağı doğru.]

Ann.  Kuyu?

Calway.  Yerde oturuyor gibi görünüyor.

Wellwyn.  Evet, sorun değil!

     [Bertley dudaklarını kaplar.]

Calway.  [Ann-Descing.] Yüzünün görünüşüyle,
Bir kişi görülebilir, Mania'ya yaslandığını söylemeliyim.  BEN
tedaviyi bilin.

     [Kapıda üç yüksek sesle vurulur.  Wellwyn ve Ann
     bir bakış açısı alışverişi.]

Ann.  Kim o?

Wellwyn.  Sir Thomas gibi geliyor.

Calway.  Sir Thomas Hoxton?

Wellwyn.  [Başını sallıyor.] Çok üzgünüm profesör.  Görüyorsun, biz ----

Calway.  Hiç de bile.  Sadece, dahil olmayı reddetmeliyim
Onunla tartışma lütfen.

Bertley.  Deneyimi var.  Onun fikrini alabiliriz, değil mi
düşünmek?

Calway.  Reform noktasında mı?  Bir J.P.!

Bertley.  [Taşınmak.] Sevgili efendim-almamıza gerek yok.

     [Üç vuruş olağanüstü öfkeyle yankılanıyor.]

Ann.  Kapıyı açsan iyi olur baba.

     [Wellwyn kapıyı açar.  Efendim, Thomas Hoxton bir
     Kürk palto ve üst şapka.  Meydanı, iyi renkli yüzü
     Büyük bir çene için dikkat çekici, yukarıda gelen her şeye hakim
     BT.  Sesi kararlı.]

Hoxton.  Kendimi duyurmadım.

Wellwyn.  Gelmen için çok iyi, Sir Thomas.  Canon Bertley!  [Onlar
Selam.] Profesör Calway biliyorsun, sanırım.

Hoxton.  [Uğursuzca.] Yapıyorum.

     [Neredeyse selamlıyorlar.  Garip bir duraklama.]

Ann.  [Bulanıklıyorum.] Sana söylediğim eski kabin
Babanın romu içmek.

Bertley.  Sadece onunla ne yapılacağını tartışıyorduk, efendim
Thomas.  Elbette en iyisini yapmak istiyor.  Sorusu
Reform her zaman hassastır.

Calway.  Affediyorum.  Burada soru yok.

Hoxton.  [Aniden.] Oh!  Evde mi?

Ann.  Orada.

Hoxton.  Senin için çalışıyor, ha?

Wellwyn.  ER-evet.

Hoxton.  Ona bir bakalım!

     [Utançlanmış bir duraklama.]

Bertley.  Peki-gerçek şu ki, Sir Thomas ----

Calway.  Gözlem Altında Son zaman ----

Ann.  Yerde oturuyordu.

Wellwyn. Yaşlı adamın onun bir gösteri yapıldığını hissetmesini istemiyorum
ile ilgili.  Casusluk için iğrenç, Ann.

Ann.  Yapamazsın baba!  Sarhoş.

Hoxton.  Boş ver, Bayan Wellwyn.  Bu arkadaşlardan daha önce yüzlerce
Benim zamanımda ben.  [Calway'de.] Tek şey keskin bir ders!

Calway.  Katılmıyorum.  Adamı gördüm; İhtiyacı olan şey sabittir
Kontrol ve Bobins tedavisi.

     [Wellwyn onlara korkutucu ilgi ile yaklaşıyor.]

Hoxton.  Biraz değil!  Düğmesi için bir tane istiyor!  Brace 'onları!
Tek şey bu.

Bertley.  Şahsen, bence ciddi bir şekilde konuşulursa

Calway.  Bir yengeçle kol kolunda yürüyemiyorum!

Hoxton.  [Calway'e yaklaşıyor.] Affedersiniz?

Calway.  [Biraz geri dönüyor.] Geriye doğru hareket ediyorsunuz, efendim
Thomas.  Sana daha önce söyledim, ikna ettim.
Günler ----

     [Sokak kapısına tek bir vuruş geliyor.]

Bertley.  [Saatine baktığımda.] Biliyorsun, oldukça korkuyorum
Bu bizim genç kocamız Wellwyn olabilir.  Ona yarım dördüncü dedim.

Wellwyn.  Ah!  Ah!  Evet.  [İki reformcuya doğru gidiyor.]
Eve giriyoruz, profesör ve soruyu sessizce çözüyoruz
Vicar genç bir adam görürken?

Calway.  [Tamamlanmamış ifade ile soluk ve yerçekimi
belirtilen yönde duyarsız.]
Süreklilik-sipariş için basit bir içgüdü ----

Hoxton.  [Aşağıda.] Sipariş almanın tek yolu efendim, getirmektir
Yuvarlak bir dönüşle düzensiz.  [Calway ona döner
Kapı.] Siz pratik deneyimi olmayan insanlar ----

Calway.  Beni bir dakika dinlersen.

Hoxton.  Sana bir mo ----

     [Kapıdan kayboluyorlar.]

Wellwyn.  Bundan korkuyordum.

Bertley.  İki bakış açısı.  Böyle bir keskinliği görmek hoş.
Seni isteyebilirim Wellwyn.  Ve Ann belki de mevcut olmasam iyi olur.

Wellwyn.  [Rahatladı.] Oldukça öyle!  Canım!

     [Ann isteksizce gider.  Wellwyn sokak kapısını açar.  .
     Dışarda lamba aydınlatıldı ve parıltısı ile görülüyor
     Rory Megan figürü, ince, soluk, genç.  Ann dönüyor
     Evin içine kapı ona uzun, meraklı bir görünüm verir,
     Sonra gider.]

Wellwyn.  Bu Megan mı?

Megan.  Yus.

Wellwyn.  Girin.

     [Megan içeri girer. Garip bir sessizlik izler.
     Wellwyn ışığı ortaya çıkarır, sonra çay masasına gider
     ve bir bardak çay ve rom döker.]

Bertley.  [Nazikçe.] Şimdi oğlum, sen ve karın nasıl
böyle mi yaşıyor?

Megan.  Bilmiyorum.

Bertley.  Eğer yapmazsan, hiçbirimiz çok muhtemel değiliz, değil mi?

Megan.  Ben de geldiğimde düşündüm.

Wellwyn.  [Pırıltı.] Biraz çay var mı Megan?  [Ona
Cam.] Resmi hakkında ne düşünüyorsun?  'Bu tam olarak bitmedi.

Megan.  [İncelemeden sonra.] Onun gibi göründüğünü gördüm-bir kez.

Wellwyn.  İyi!  Bu ne zamandı?

Megan.  [Stoik olarak.] Kızamık.

     [İçiyor.]

Wellwyn.  [Rumination.] Anlıyorum-evet.  Çok ateşli görüyorum!

Bertley.  Sevgili Wellwyn, izin ver-[Megan'a.] Şimdi umarım sen
Tekrar bir araya gelmeye ve onu korumaya istekli?

Megan.  Beni koruyacaksa.

Bertley.  Ah!  Ama-görüyorum ki, aynı çizgide olduğun anlamına geliyorsun
işletme?

Megan.  Yus.

Bertley.  Ve birbirlerine yaslanın.  Oldukça!

Megan.  Çoğunlukla eğilirim-görünüşle.

Bertley.  Aslında!  Çok ilginç-bu!

Megan.  Yus.  Bazen bir tofftan bir taç çıkarır.  [O
Wellwyn'e bakar.]

Wellwyn.  [Pırıltı.] Senden özür dilerim Megan.

Megan.  [Hafif bir gülümsemeyle.] Biraz daha fazlasını yapabilirim.

Bertley.  [Şüpheli.] Evet!  Evet!  Şimdi oğlum, bahse girdiğini duydum
atlarda.

Megan.  Hayır, bilmiyorum.

Bertley.  O zaman kartlar mı?  Gelmek!  Kabul etmekten korkmayın
BT.

Megan.  Ne zaman ben yukarı-evet.

Bertley.  Ama bunun harap olduğunu bilmiyor musun?

Megan.  Bağlı olmak.  Bazen çok kazanırım.

Bertley.  Bunun ne demek istediğini biliyorsun.  Gel bana söz ver
vazgeçmek için.

Megan.  Bunu bilmiyorum.

Bertley. Şimdi, iyi bir adam var.  Büyük çaba sarf edin ve at
Alışkanlık kapalı!

Megan.  Bana geliyor-senin üzerinde olabileceği gibi.

Bertley.  Benim üzerimde!  Nasıl demek istiyorsun oğlum?

Megan.  [Bir bakışla.] Tork'a!

     [Wellwyn, resme dönerek komik bir gürültü yapar.]

Bertley.  [İyi mizahını korumak.] Bir hit!  Ama unutuyorsun
Biliyor musun, benim işim.  Kumar oynamak senin değil.

Megan.  Çiçekleri satmayı deniyorsun.  Bu bir değilse-

Bertley.  Korkarım noktadan biraz dolaşıyoruz.
Karı koca birlikte olmalı.  Buna getirildin.
Baban ve annen ----

Megan.  Asla olmadı.

Wellwyn.  [Resimden dönüyor.] Soru şu ki, Megan: Will
Karını eve mi götürüyorsun?  O iyi küçük bir ruh.

Megan.  Bana asla bilmesine izin vermedi.

     [Kapıya zayıf bir vuruş var.]

Wellwyn.  Şimdi gel.  İşte o!

     [Kapıyı işaret ediyor ve Megan ile ilgili duruyor
     dostça gülümseme.]

Megan.  [Duyarlılık parıltısıyla.] Belki de
Lütfen sen efendim.

Bertley.  [Jestin tahsis edilmesi.] Sermaye, yapmamız gerektiğini düşündüm
Zamanında devam edin.

Megan.  Yus.

     [Wellwyn kapıyı açar.  BAYAN. Megan ve Ferrand ortaya çıkıyor.
     Girmek üzereler, ama Megan'ı görüyorlar,
     tereddüt etmek.]

Bertley.  Girin!  Girin!

     [BAYAN. Megan duruşla girer.  Ferrand, takip ediyor, ayrı duruyor
     aşırı müfreze havası ile.  Megan, hızlı bir bakıştan sonra
     İkisinde, hareketsiz kalır.  Kimse fark etmedi
     modelin odasının kapısı açıldı ve kararsız
     Old Timson figürü orada duruyor.]

Bertley. [Ferrand'ın huzurunda biraz garip-
Megans.] Bu yeni bir bölüm başlıyor.  Bu vesileyle iyileştirmeyeceğiz.
Gerek yok.

     [Megan, karısına doğru dönerek, sanki
     Diyelim ki: "İşte! Bundan çıkalım!"]

Bentley.  Evet, evet, bir kerede eve gitmek isteyeceksiniz-biliyorum.  [O
elini mekanik olarak tutar.]

Timson.  Ben yasakları yasaklıyor.

Bertley, [ürkütücü.] Zarif!

Timson.  [Son derece kararsız.] Sadece neden ve itici güç.  Orada 'e
duruyor.  [Ferrand'a işaret ediyor.] Kızıl yabancı!  Mockin '
Jay!

Wellwyn.  Timson!

Timson.  Sen bir gensisin-ben bunu aweerliyim ama konuşmalıyım
Gerçek-[elini sallar] 'şeytanı utandırır!

Bertley.  Bu rom mu?

Timson.  [Kelimeye çarptı.] Ben bir teetotalerım.

Wellwyn.  Timson, Timson!

Timson.  Görüşürüz bayanlar varken, göze çarpmayacağım.
[Uzaklaş ve kapı için, papatyaya çarpıyor,
Ve üzerine monte ediyor.] Ama dediğim şey,: o daha iyi değil
Ve daha kötü.

Bertley.  Bu üzücü.

Ferrand.  [Sakin bir şekilde.] Şerefimle Mösyö!

     [Timson homurdanır.]

Wellwyn.  Şimdi, Timson!

Timson.  Tamam.  Sen bir gensisin, 'Ben bir gen',
Ama o bir 'değil.

Wellwyn.  Sana inanmayacağız.

Bertley.  Hayır, hayır; Sana inanmayacağız.

Timson.  [Ağır.] Çok iyi, sözümden şüphelisin.  Yapacak mı
Herhangi bir fark, Guv'nor, gerçeği konuşursam?

Bertley.  Hayır, kesinlikle değil-bu-tabii ki olacak.

Timson.  Peki, o zaman, gördüğümden daha plainer görüyorum [işaret ediyor
Bertley] İkiniz.

Wellwyn.  Sessiz ol Timson!

Bertley.  Kocası bile sana inanmıyor.

Megan.  [Aniden.] Yapıyorum!

Wellwyn.  Gel, Megan, eski adamları cennette görebilirsiniz.

Bertley.  Böyle bir nesne kredi veriyor musunuz?

     [Uykuya dalmış gibi görünen Timson'a işaret ediyor.]

Megan.  Hayır!

     [Herkes tarafından görülmeyen Ann geri döndü.]

Bertley.  Peki o zaman oğlum?

Megan.  Melelf'i gördüm.

Bertley.  Zarif!  Ama şimdi iradenin ----

Megan.  [Sardonics.] Bana karşı hiçbir şey yoktu,
Daha sonra.  Şimdi senin aranızda götürdün, Aht'le birlikte
Bu.  Artık daha fazla istemiyorum ve daha fazlasını isteyeceğim
'im; 'E'yakında bulacak. [Ferrand'a çenesini gerizek, yavaşça topuğuna dönüyor ve
     sokağa çıkıyor.]

     [Derin bir sessizliği takip ediyor.]

Ann.  Ne dedim baba?  Selam!  Üçü.

     [Aniden onun varlığına yaşıyor, hepsi dönüyor.]

Timson.  [Uyan ve etrafına bakıyor.] Pek, p'raps daha iyiydim
Gitmek.

     [Wellwyn tarafından destekleniyor Dais'ten zencefilden uzaklaşıyor
     Wellwyn'in onun için açık tuttuğu kapı.]

Timson.  [Mekanik olarak.] Nerede, efendim?

     [Cevap almadan, şapkasına dokunarak geçer; ve
     kapı kapalı.]

Wellwyn.  !

     [Ann geldi.]

     [Bertley, sürekli olarak Bayan. Megan, kolunu kaldırdı
     Yüzünün önünde Ferrand'a ve genç adama çağırıyor
     Gravelly ileri gelir.]

Bertley.  Gençler, bu çok korkunç.  [BAYAN. Megan Lowers
Kolu biraz ve ona bakıyor.] Çok üzücü!

BAYAN. Megan.  [Kolunu düşürüyor.] Megan olduğumdan daha iyi değil.

Bertley.  Gel, gel!  İşte eviniz parçalandı!  [BAYAN.  Megan
Gülümsüyor.  Başını ağır sallayarak.] Kesinlikle-kesin değil-yapmamalısın
gülümsemek.  [BAYAN.  Megan trajik hale gelir.] Bu daha iyi.  Şimdi nedir
Yapılacak mı?

Ferrand.  İnan bana, Mösyö, çok pişmanım.

Bertley.  Duyduğuma sevindim.

Ferrand.  Bu felaketi öngörmüş olsaydım.

Bertley.  Pişmanlık için tek neden bu mu?

Ferrand.  [Küçük bir yay ile.] İstediğiniz herhangi bir sebep, Mösyö.
Mümkün.

BAYAN. Megan.  [Gözlerini kaydırırsa, eşyasız bir oda alabilirim
Wellwyn'de yuvarlak] Ben onu döşemek için parayı reklam.

Bertley.  Ama varsayalım ki kocanı seni affetmeye teşvik edebilirim ve
Seni geri mi götürün?

BAYAN. Megan.  [Başını sallayarak.] 'E'l' ben.

Bertley.  Affetmeyi dedim.

BAYAN. Megan.  Bu hiçbir fark yaratmaz.  [Bir flaşla
Bertley.] 'Onu affetmedim!

Bertley.  Bu günahkar.

BAYAN. Megan.  Ben bir Katolikim.

Bertley.  Benim iyi çocuğum, bu ne fark yaratıyor?

Ferrand.  Mösyö, eğer onun için yorumlayabilirsem.

     [Bertley onu bir jestle susturuyor.]

BAYAN. Megan.  [Gözlerini Wellwyn'e doğru kaydırıyor.] Eğer parayı reklam yaparsam
Biraz yeni stok satın almak için.

Bertley.  Evet; Evet; Parayı boşver.  Ne bulmak istediğim
İkiniz de tövbe ediyorsunuz.

BAYAN. Megan.  [Ona bir flaşla.]
Repentin '.

Bertley.  Şimdi, şimdi!  Yanlış olduğunu bildiğin şey asla söylemeyin.

Ferrand.  Mösyö, ruhu çok basit.

Bertley.  [Ciddi bir şekilde.] Bilmiyorum efendim, herhangi bir
Görüşlerinizden büyük yardım.  Aslında, bir şey açıktır
Ben, tanıdıklarınızı bir kerede bırakmalı.

Ferrand.  Kesinlikle, Mösyö.  Ciddi bir niyetimiz yok.

Bertley.  O zaman size daha çok utanç verici!

Ferrand.  Mösyö, bakış açınızı mükemmel bir şekilde görüyorum.  Çok
doğal.  [Yavaş ve sessiz.]

BAYAN. Megan.  Bana zarar istemiyorum.  Megan arkadaşlarını alacak
Kuşmak için-onun gibi yabancı olmak.

Bertley.  Evet, boşver.  Düşündüğüm sensin.

BAYAN. Megan.  Bana vururdum.

Wellwyn.  [Aniden.] Dedi, çocuğum!

BAYAN. Megan.  Onun hatası değil.

Ferrand.  [İroni olmadan-wellwyn.] Bunu kabul edemem
Mösyö.  Suç-hepsi benim.

Ann.  [Aniden eve giriyor.] Baba,
berbat----!

     [Profesör Calway ve Sir Thomas Hoxton'un sesleri
     belirgin bir şekilde duyuldu.]

Calway.  Soru çok daha geniş bir soru, Sir Thomas.

Hoxton.  İstediğiniz kadar geniş, asla ----

     [Wellwyn Ann'i eve geri iter ve kapıyı kapatır
     arkasında.  Sesler hala hafifçe duyuluyor
     eşik.]

Bertley.  Bir dakika buraya gireyim Wellyn.  Bitirmeliyim
onunla konuşuyor.  [MRS'yi harekete geçiriyor. Megan modelin odasına doğru.]
Konuyu bu şekilde bırakamayız.

Ferrand.  [SuaVely.] Şirketimi istiyor musunuz, Mösyö?

     [Bertley, elinin yasaklayıcı bir jesti ile çoban
     isteksiz Bayan. Megan modelin odasına.]

Wellwyn. [Kederli bir şekilde.] Bunu yapmamalıydın, Ferrand.  BT
Kare şey değildi.

Ferrand.  [Haysiyetle.] Mösyö, yanlış olduğumu hissediyorum.
Benden daha güçlüydü.

     [Konuşurken Sir Thomas Hoxton ve Profesör Calway giriyor
     evden.  Loş ışıkta ve tam çığlık
     Tartışma, ateşteki rakamları fark etmiyorlar.  SAYIN
     Thomas Hoxton sokak kapısına doğru ilerliyor.]

Hoxton.  Hayır, efendim, tekrar ediyorum, eğer ülke bir zamanlar kendini taahhüt ederse
Reform görüşleriniz, mahkum kadar iyi.

Calway.  Bunu daha önce duymuş gibiydim, Sir Thomas.  Ve izin ver
Hitty Missy Sepet yükünüzün tuğla rejiminin ----

Hoxton.  Grand-motherly'den daha iyi, efendim daha iyi
yöntemler.  Yaşlı arkadaşın istediği şey bir şok!  Bütün bunlarla
Sosyalist Molly-Coddling, bireyi gözden kaçırıyorsun.

Calway.  [Hızlı bir şekilde.] Siz, efendim, "Şeytan en arkayı al" ile
Onu hiç görmedim.

     [Sir Thomas Hoxton, bir tiksinti jestini geri atıyor, adımlar
     Geceye çıktı ve yoğun bir şekilde Profesör Calway'e düşüyor,
     Kurtarmasına acele ederek, daha yoğun bir şekilde düşer.]

     [Timson, anlık olarak kapının önünde uyuklamadan roused, oturuyor
     yukarı.]

Hoxton.  [Dizlerine mücadele ediyor.] Lanet olsun!

Calway.  [Oturma.] Ne kadar eşzamanlı!

     [Wellwyn ve Ferrand aceleyle yaklaşıyor.]

Ferrand. [Timson'a işaret ediyor.] Mösyö, doğruydu, öyle görünüyor.
Bireyi gözden kaçırmışlardı.

     [Sokak lambasının altında bir polis yer aldı.  O alır
     Hoxton'un şapkası.]

Constable.  Yanlış bir şey, efendim?

Hoxton.  [Ayaklarını kurtarmak.] Yanlış mı?  Büyük Scott!  Constable!
Neden sokakta böyle bir şeylerin yalan söylemesine izin veriyorsun?  Buraya bak
Wellyn!

     [Hepsi Timson'u inceliyor.]

Wellwyn.  Sadece reformunu tartıştığınız yaşlı adam.

Hoxton.  Buraya nasıl geldi?

Constable.  Sarhoş efendim.  [Timson'un sokakta olmasını tespit etmek.]
Sadece tesislerden, iyi şanslar.  Gel baba.

Timson.  [Ayaklarına doğru yardımcı oldu.] Cert'ny, hiçbir şekilde;
Kolumu al.

     [Kapıdan hareket ediyorlar.  Hoxton ve Calway tekrar girer ve
     Ateşe doğru git.]

Ann.  [Evden giriyor.] Ne oldu?

Calway.  Bir fırçamız olabilir mi?

Hoxton.  [Testisy.] Kurutun!

     [Ateşe geçer ve önünde durur.  Profesör Calway
     Aşağıda biraz arkasında duruyor.  Ann Returning başlıyor
     Profesörün kolunu fırçalayın.]

Wellwyn.  [Kapıdan dönerek, bakarak durdu
Geri çekilen Timson.] Zavallı eski Timson!

Ferrand.  [Yumuşak.] Filozof olmalı, Mösyö! Yapacaklar ama
Onu biraz içinde çalıştır.

     [Modelin odasından Bayan. Megan çıktı, çoban
     Canon Bertley.]

Bertley.  Bakalım, Hıristiyan isminiz ----.

BAYAN. Megan.  Guinevere.

Bertley.  Ah!  Ah!  Ah!  Ann, küçük arkadaşımızı al
Çalışma bir dakika: Onu hizmete sokacağım.  Biz yapacağız
Henüz yeni bir kadın yap.

Ann.  [Canon Bertley'i fırçayı ve Bayan'a dönüyor. Megan.]
Hadi!

     [Eve ve Bayan. Megan durgun bir şekilde takip ediyor.]

Bertley.  [Calway'in sırtını fırçalamak.] Düştün mü?

Calway.  Evet.

Bertley.  Sevgili ben!  Bu nasıldı?

Hoxton.  O eski ruffian kapının önünde sarhoş.  Umarım verirler
ona keskin bir doz!  Bu bez etiketleri!

     [O etrafında görünüyor ve öfkeli gözleri Ferrand'da şans eseri aydınlatıyor.]

Ferrand.  [Gözleri Hoxton'da-Yumuşak.] Mösyö, bir şey
Bana tekrar yola çıkmanın zamanı geldiğini söylüyor.

Wellwyn.  [Egemen bir egemen.] Bunu al, sonra!

Ferrand.  [Madeni para reddetmek.] Non, Mösyö.  'Ospitaliteyi kötüye kullanmak
benim karakterimde değil.

Bertley.  Kimseyi umutsuzluğa kapmamalıyız.

Hoxton.  Kim umutsuzluktan bahsetti?  Dediğim gibi ona davran ve sen
Görmek!

Calway.  Devletin ilgisi ----

Hoxton.  Bireysel vatandaşın ilgisi efendim ----

Bertley.  Gelmek!  Her ikisinden de biraz, ikisinden biraz!

     [Fırçalarına devam ediyorlar.]

Ferrand. Şimdi bizi üçten mahrum bıraktınız, Mösyö.  Ben ayrılıyorum
Bunun yerine-bu efendim.  [İşaret ediyor.] 'Au Revoir, Mösyö'!
[Ateşe doğru hareket etmek.] 'Appy Yeni Yıl!

     [Sessizce kayar.  Wellwyn, dönerek,
     Üç reformcu.  Şimdi hepsi fırçalıyor, çiziliyor
     Birbirlerinin sırtları ve ağır tıslama.  O yaklaşırken
     Onlar, belirli bir oybirliğiyle konuşuyorlar.]

Hoxton.  Teorim ----!

Calway.  Teorim ----!

Bertley.  Teorim ----!

     [Şaşırtıcı dururlar.  Wellwyn rahatsızlık jestini yapar,
     yine daha fazla oybirliği ile tekrar konuşurken.]

Hoxton.  Benim----!  Calway.  Benim----!  Bertley.  Benim----!

     [Daha büyük bir sürprizle duruyorlar.  Sahne karanlık.]


                              Perde.




Yasa III

Nisan ayının ilki-beyaz bir bahar günü parıltı ve sürüş
duşlar.  Wellwyn'in stüdyosunun sokak kapısı açık duruyor ve,
Geçmişte, sokakta, rüzgar saman ve kağıt parçaları
çantalar.  Kapıdan sabit bir popo ucu görülebilir
Flep ile mobilya minibüsünü hayal kırıklığına uğrattı.  Bu minibüsüne üç mütevazı adam
Gömlek kolları ve önlükler halinde,
stüdyo.  Tıslayan Samovar, Çay Potu, Şeker ve Neredeyse
Boş Rum Dahası, düşük yuvarlak masada
Fasting-sutted oda.  Ulster ve yumuşak şapkasında wellwyn,
yanan ateşin önündeki küçük tabureye çömelme, bakıyor
içine ve el yapımı bir sigara içmek.  Bir tüy dökme havası var.
Onun arkasında mütevazi adamlar, büstleri ve diğer makaleleri kucaklayan
Vertu.

Şef H'man.  [Durdurmak ve tutumunda durmak
Beklenti.] Biz bu kadar çok sık sık, efendim.  Mıyız
-reservoir al?

     [Samovar'ı belirtiyor.]

Wellwyn.  Ah! [Özetle ceplerinde hissediyorum ve bulma
madeni paralar.] Teşekkürler-teşekkürler-ağır iş, korkarım.

H'man.  [Madeni paraları almak-biraz şaşırmış ve iyi bir anlaşma
memnun.] Teşekkürler, efendim.  Çok mecbur, eminim.  Yapacağız
Bunun için geri dön.  [Dais'e onunla güçlü bir itme verir.
Ayak.] Anladığım gibi bir fikstür değil.  Belki yapmamızı istersin
Bunları biraz bırakın.  [Çay işlerini belirtiyor.]

Wellwyn.  Ah! Yapmak.

     [Mütevazi adam dışarı çıkıyor.  Atların sesi var
     Başladı ve minibüsün popo ucu kaybolur.  Wellwyn kalır
     Dışkısında, sigara içmek ve ücret üzerinde düşünmek.  Açık
     Kapı bir figürle kararır.  Canon Bertley ayakta
     Orası.]

Bertley.  Wellwyn!  [Wellwyn döner ve yükselir.] Benden beri yaşlar
Seni gördüm.  Hareket ettiğine dair hiçbir fikrim yok.  Bu çok korkunç.

Wellwyn.  Evet, Ann bunu buldu-çok maruz kaldı.  O uzun boylu ev
Uçuş Caddesi-Oraya gidiyoruz.  Yedinci kat.

Bertley.  Kaldırmak?

     [Wellwyn başını sallıyor.]

Bertley.  Sevgili ben!  Asansör yok mu?  İyi bir görünüm, şüphesiz.  [Wellwyn başını salladı.]
Çok özleneceksin.

Wellwyn.  Ann düşünüyor.  Vicar, o kadar küçük ne oldu
Çiçek satıcısı Noel'de resim yapıyor muydum?  Onu içine aldın
hizmet.

Bertley.  Biz değil-açıkça!  Bazı sevgili dostlarımız.  Acı verici
ders!

Wellwyn.  Ah!

Bertley.  Evet.  Footman'ı belaya soktu.

Wellwyn.  Şimdi mi oldu?

Bertley.  Hayal kırıklığı.  Calway'e danıştım ve bana tavsiyede bulundu
Belli bir kurumu denemek için.  Onu güvenli bir şekilde aldık-hariç
yer; Ama bilir, üç hafta önce patlak verdi.  Ve o zamandan beri
[Ellerini yukarı tutuyor] umutsuz duydum, korkarım-QUITE!

Wellwyn.  Onu dün gece gördüğümü sanıyordum.  Bana ona söyleyemezsin
Adres, sanırım?

Bertley.  [Başını sallayarak.] Kocası da çok geçti
Ken'im.  Atlara bahis yaptı, hatırlıyorsun.  Bazen ben
Bu fakir halkın bazıları için hiçbir şey olmadığına inanmak cazip ama
ölüm için dua etmek.

     [Ann evden girdi.  Saçları bir altından asılı
     örme kapak.  Beyaz yün forması giyiyor ve gevşek bir ipek
     atkı.]

Bertley.  Ah!  Ann.  Babana o zavallı küçükten söylüyordum
Bayan Megan.

Ann. Öldü mü?

Bertley.  Daha da kötüsü korkuyorum.  Bu arada-suç ortağına ne oldu?

Ann.  O zamandan beri onu görmedik.  [Arayarak bakıyor
Wellwyn.] En azından-sen-DADDY?

Wellwyn.  [Çok incindi.] Hayır, canım; Bende yok.

Bertley.  Ve-romu içen sol beyefendi?

Ann.  On dört gün geçirdi.  Beşinci kez oldu.

Bertley.  Sevgili ben!

Ann.  Dışarı çıktığında her zamankinden daha fazla sarhoş oldu.  Yerine bir skor
Profesör Calway için değil mi?

Bertley.  Ben hatırlıyorum.  O ve Sir Thomas nazikçe ilgi duydu
yaşlı adam.

Ann.  Evet, onun üzerine düştüler.  Profesör onu bir
Kurum.

Bertley.  Aslında!

Ann.  Orada olduğu her zaman mükemmel bir şekilde ayıktı.

Wellwyn.  Canım, sadece onlara izin veriyorlar.

Ann.  Her neyse, reform edildi.

Wellwyn.  Ye-y!

Ann.  [Korkunç.] Baba!  Onu görüyorsun!

Wellwyn.  [Haysiyetle.] Canım, ben yapmadım.

Ann.  Öyleyse nasıl biliyorsun?

Wellwyn.  Dün sette Sir Thomas ile karşılaştı; söylenmiş
Ben eski timso-bir önünde oturmak için tekrar kalmıştı
Brewer'ın Dray.

Ann.  Neden?

Wellwyn.  Görüyorsun, o en kısa sürede ne olur
Onları arayın, bir hafta sarhoş oldu ve onu düşük ruhlarda bıraktı.

Bertley.  Kasıtlı olarak oturduğunu mu demek istiyorsun,
Niyet-o?

Wellwyn.  Hayattan bıktığını söyledi, ama ona inanmadılar.

Ann.  Sir Thomas için bir puan!  Sanırım söylemişti
Profesör?  Ne dedi?

Wellwyn.  Profesör dedi [Bertley'e hızlı bir bakışla]
Bu fakir şeytanların bazıları için hiçbir şey olmadığını hissetti ama ölümcül bir
Oda.

Bertley.  [Şok.] Gerçekten mi yaptı!

[Henüz Wellwyn'in bakışını yakaladı.]

Wellwyn.  Ve Sir Thomas kabul etti.  Tarihi fırsat.  Ve sen, Vicar
!

     [Bertley Kazanıyor.]

Ann.  [Kendi kendine.] Şey, yok.

Bertley.  Ve yine de!  Biraz iyi, şüphesiz, eğer
üzerine parmağını koyabilirdi.  [Gitmeye hazırlanıyor.] Bize izin vereceksin
Öyleyse, yerleştiğinde bilin.  Adres neydi?  [Wellwyn
Çıkar ve ona bir kart verir.] Ah! Evet.  Güle güle, Ann.
Güle güle, Wellyn.  [Rüzgar şapkasını sokakta esiyor.] Ne
Bir rüzgar!  [Devam ediyor.]

Ann.  [Kart göze çarptı.] Baba, bunları söyledin mi?
Diğer ikisi nereye gidiyoruz?

Wellwyn.  Diğer ikisi, canım?

Ann.  Profesör ve Sir Thomas.

Wellwyn.  Ann, doğal olarak ben ----

Ann.  [Dais'e tiksintiyle atlamak.] Ah, canım!  Ben ne zaman
Sizi tüm bu atmosferden uzaklaştırmaya çalışıyorum.  Çok fazla değilim
Vicar'a dikkat edin, çünkü zayıf bir kalbi var ----

     [Tekrar atlıyor. ]

Wellwyn.  [Kendine.] Yedinci kat!  Bir şey olduğunu hissettim.

Ann.  [Gitmeye hazırlanıyorum.] Şimdi gidiyorum.  Ama kalmalısın
Burada minibüs geri dönene kadar.  Ve unutma erkekleri devirdi
İlk yükten sonra.

Wellwyn.  Ah!  Evet, evet.  [Tedirgin.] Baktıkları iyi türler, bunlar
Dostlar!

Ann.  [Onu incelemek.] Ne yaptın?

Wellwyn.  Hiçbir şey canım, gerçekten ----!

Ann.  Ne?

Wellwyn.  Ben-onları iki kez devirmiş olabileceğimi düşünüyorum.

Ann.  [Drilly.] Baba!  Nisan ayının ilkiydi, değil
kendini aptal yerine getirmek için gerekli.  Son kez sen
Bu saçma şeyleri yapın.  [Wellwyn gözlemlerini göze alıyor.] Gidiyorum
Paranızı kendinize harcadığınızı görmek için.  Bakman gerek yok
Ben böyle!  Demek istediğim.  Seni buradan uzaklaştırdığım anda
Ve hepsi-bunlar ----

Wellwyn.  Ovma, Ann!

Ann.  [Ona ani sarılmak-o zaman kapıya gidiyor-bir çeşit
Zafer.] Deeds, kelimeler değil, baba!

     [Dışarı çıkıyor ve atkı yakalayan rüzgar onu havaya uçuruyor
     Sert genç çenesinin altında.  Wellwyn Ateşe Dönüyor,
     düşünceli duruyor ve soyu tükenmiş sigarasına bakıyor.]

Wellwyn.  [Kendisine.] Kötü Lot-Düşük Tür!  Yöntem yok!  Teori yok!

     [Açık kapıda Ferrand ve Bayan görünür. Megan.  Onlar
     Ayak, görünmeden, ona bakıyor. Ferrand daha düzensiz, eğer
     Noel arifesinde mümkün.  Çenesi ve yanakları
     kırmızımsı bir altın sakallı giyinmiş.  BAYAN. Megan'ın elbisesi değil
     Yani kederli, ama yüzü beyaz, gözleri koyu çevreli.
     Fısıldıyorlar.  Kapının gölgesine geri dönüyor.
     Wellwyn sese döner ve Ferrand'a bakar
     şaşkınlık.]

Ferrand.  [İlerliyor.] Seni görmek için büyülenmiş, Mösyö.  [O görünüyor
boş odayı yuvarlar.] Gidiyor musun?

Wellwyn.  [Başını sallıyor-o zaman genç adamın elini alıyor.] Nasıl gidiyor?

Ferrand.  [Kendini basitçe sergilemek.] Gördüğünüz gibi Mösyö.  BEN
elimden geleni yaptım.  Hala benden uçuyor.

Wellwyn.  [Ne yazık ki-onun iradesine karşı.] Ferrand, her zaman
uçmak.

     [Genç yabancı aniden baştan ayağa titriyor; Daha sonra
     Kendini büyük bir çaba ile kontrol ediyor.]

Ferrand.  Bunu söyleme, Mösyö!  Benim yankımı çok fazla
kalp.

Wellwyn.  Beni affet!  Seni acı çekmek istemedim.

Ferrand.  [Ateşe yaklaşım.] O eski kabin, Mösyö, sen
Unutma-söylerler, neredeyse mutluluk kazanmayı başardı
diğer gün.

     [Wellwyn başını salladı.]

Ferrand.  Ve bu sirler, teorileriyle onunla ilgileniyor mu?
Onları yıprattı mı?  [Wellwyn başını salladı.] Bu söylemeye gerek yok.
Ve şimdi ona ölümcül odayı diliyorlar.

Wellwyn.  [Ürkütücü.] Bunu nasıl bildin?

     [Sessizlik var.]

Ferrand.  [Ateşe bakıyorum.] Mösyö, bendeyken
Bu sefer yol ateşten hastalandım.  Bana hastalığımda görünüyordu
gerçeği gördüğümü-bu dünyada nasıl boşa harcıyordum-asla
Herkes için iyi olun-benim için hiç kimse-hepsi geçerdi ve ben
asla-şöhret, servet ve barış, hatta
Hayat, beni hiç alay ediyor.

     [Ateşe yaklaşır ve parmaklarını içine yayar
     alev.  Ve konuşurken, MRS kapıdan.
     Megan dinlemek için içeri girer.]

Ferrand.  [Ateşe konuşarak.] Ve gördüm, Mösyö, yani
sade, tüm günlerim için vagabond olmalıyım ve günlerim kısa, ben
sonunda bir köpeğin ölümü.  Hepsini ateşimde gördüm
Alev kadar açık-başkaları için hiçbir şey yoktu, ama bitki
ölüm.  [Wellwyn kolunu alır ve basar.] Ve böylece,
Mösyö, ölmek istedim.  Ateşimden hiç kimseye söylemedim.  Döküm
Zemin-Verree soğuktu.  Ama ölmeme izin vermezlerdi
cemaatlerinin yolları-beni bir kuruma götürdüler,
Mösyö, ben orada yatarken gözlerine baktım ve daha fazlasını gördüm
yapmam gereken en iyi düşündükleri mavi cennetten daha açık
Ölse, bana izin vermese de.  Sonra Mösyö, doğal olarak benim
Ruh yükseldi ve dedim ki: "Senin için çok daha kötü. Yaşayacağım
Biraz daha. "Biri böyle yapılır! Hayat tatlı, Mösyö.

Wellwyn.  Evet, Ferrand; Hayat tatlıdır.

Ferrand.  Burada sahip olduğun küçük kız, Mösyö [Wellwyn başını salladı.]
Onda da vahşi kazançlı bir şey var.  Sevincine sahip olmalı
hayat.  Geri döndüğümden beri onu gördüm.  Hayatı kucakladı
sevinç.  Aynı şey değil.  [Sesini düşürüyor.]
O, suda batan bir taş olarak kayboldu, Mösyö.  Görebiliyorum,
Eğer yapamazsa.  [Wellwyn bir sıkıntı hareketi yapar.] Oh!  BEN
Bunun için suçlamayacağım, Mösyö.  Bilmeden önce iyi başlamıştı
o.

Wellwyn.  Evet, evet-o zamandan korkuyordum.

     [BAYAN. Megan sessizce döner ve kayar.]

Feerrand.  Onun için elimden geleni yapıyorum Mösyö, ama bana bak!  Ayrıca,
Onun için iyi değilim-basit ruhların birlikte olması iyi değil
İşleri net görenler.  İnsanlığın büyük kısmı için, görmek
Her şey-ölümcül.

Wellwyn.  Senin için bile, öyle görünüyor.

Ferrand.  Hayır, Mösyö.  Ölüme çok yakın olmak beni iyi yaptı; BEN
Mezarıma rüzgar patlayana kadar artık cesaret içermeyecek.
Seni gördüğümden beri Mösyö, üç kurumdaydım.  Onlar
saraylardır.  Yerde yiyebilir-doğru olsa da-
Krallar-Orada çok fazla skilly yerler.  Onlar küçük bir şey
eksik-bu saraylar. 'Uman kalbini anlamaktır.  İçinde
Onları evcilleştiriyorlar vahşi kuşları çıplak koparıyorlar.

Wellwyn.  İyi demek istiyorlar.

Ferrand.  Ah!  Mösyö, ben mokasenim, israfım-ne istersen-
[acı] yoksulluk benim tek suçum.  Zengin olsaydım, yapmalıysam
Ben basitçe orijinal değilim, 'Igghy saygın, yukarıdaki ruhla
Ticaret, dünyayı görmek için mi seyahat ediyorsunuz?  Ve o genç kız olurdu
O "o büyüleyici lade" değil, "Veree Chic, biliyorsun!"  Ve
Eski Tims-iyi eski moda beyefendi-likörünü iyi içiyor.
Eh! Bien-Şimdi ne yaşıyoruz?  Herkes tarafından hor görülen karanlık canavarlar.  Yani
Hayat, Mösyö.  [Ateşe bakıyor.]

Wellwyn.  Biz kendi düşmanlarımız, Ferrand.  Ödeyebilirim-sen
yapamamak.  Oldukça doğru!

Ferrand.  [Ciddiyetle.] Mösyö, bunu biliyor musun?  Sen
Bize iyi yapabilen tek varlık-umutsuz olanlar.

Wellwyn.  [Başını sallayarak.] Biraz değil; Ben de umutsuzum.

Ferrand.  [Hevesle.] Mösyö, sadece bu.  Anladın.
Seninle olduğumuzda bir şey hissediyoruz-geriye-[ona dokunuyor
kalp.] Yapmam gereken bir dua olsaydı, iyi tanrım, bana ver
Anlamak için!  Bu efendim, teorileriyle,
deriler ve zincirimizi zincirleyin-onlar için estetiği yatıştıran
algı; Onlara çok az önem veriyor.  Ama bizim
Dokunamayacakları ruhlar, çünkü Nevare anlıyorlar.  Olmadan
Bu, Mösyö, her şey turuncu bir cilt derisi olarak kuru.

Wellwyn.  O kadar acı olma.  Yaptıkları tüm işi düşünün!

Ferrand.  Mösyö, sektörlerinden hiçbir şey söylemiyorum.  Bir iyilik yapıyorlar
Hastaya ve Tame teorilerine katılırken çalışırlar
Eski ve iyi talihsiz hak ediyor.  Her şeyden önce küçük
çocuklar.  Ancak, Mösyö, her şey bittiğinde, her zaman biz var
umutsuz olanlar.  Benimle ne yapabilirler, Mösyö, o kızla,
Yoksa o yaşlı adamla?  Ah!  Mösyö, biz de, 'niteliklerimiz,
Biz diğerleri-benimki gibi bir kariyer üstlenmeye cesaretinizi istiyor veya
O genç kız gibi.  Biz vahşi olanlar-bin kat daha fazla biliyoruz
Hayatın her zamankinden daha fazla.  Zamanlarını harcarlar
Rooks'u beyaz yapın.  Eğer istersen bize karşı nazik olun ya da yalnız kalmamıza izin ver
Mees Ann, ama derilerimizi değiştirmeye çalışmayın.  Bizi yaşamaya bırak ya da
Serbest havada sevdiğimizde bizi ölmeye bırakın.  Eğer istemiyorsan
Bize, ceplerini kapatmak ve-kapılarınız-öleceğiz
daha hızlı.

Wellwyn.  [Ajitasyon ile.] Ama bu, biliyorsunuz-yapamayız-şimdi
yapabilir miyiz?

Ferrand.  Eğer yapamazsan, bizim hatamız nasıl?  Yaptığımız zarar
Diğerleri-çok mu?  Eğer suçluysam, tehlikeliysem-beni şaşırttı!
Kendime acıma olmazdım-şimdi.  Ama biz bir şeyin hareket ettiği-
Bu alev gibi, Mösyö, hala tutamaz-başkalarımız-biz
çok değil-hayatımızda harekete sahip olmalı, yapmalarına izin vermeyin
ABD mahkumları, teorileriyle, çünkü onlar gibi değiliz-
Hayatın kendisi kapsayacaklar mı?  [Püskü bir şekilde çiziyor
Şekil, sonra ateşin üzerinde tekrar eğiliyor.] Affediyorum; Ben
Konuşma.  Sigara içebilseydim, Mösyö!

     [Wellwyn ona bir tütün torbası verir; Ve bir sigara yuvarlıyor
     sarı lekeli parmaklarıyla.]

Ferrand.  İyi Tanrı beni bir bütün olarak yürümeyi tercih ederim
Gecelerin ayı, aç, yıldızlarla, tek bir gün oturmak
Bir ofis taburesinde yuvarlak iş yapmak!  Benim için değil
avantaj.  Bir vagabond olduğum için yardım edemem.  Ne yaparsın
sahip olmak?  Benden daha güçlü.  [Aniden Wellwyn'e bakıyor.]
Mösyö, sana hiç söylemediğim şeyler diyorum.

Wellwyn.  [Sessizce.] Devam et, devam et.  [Sessizlik var.]

Ferrand.  [Aniden.] Mösyö!  Gerçekten İngilizce misin?  .
İngilizce çok medeni.

Wellwyn.  Ve ben değil miyim?

Ferrand.  Bana bir erkek kardeş gibi davranıyorsun.

     [Wellwyn, ayakların bir sesiyle sokak kapısına döndü,
     ve seslerin istiridye.]

Timson.  [Sokaktan.] Onu 'ere'ye götür.  Ben biliyorum.

     [Açık kapıdan bir polis memuru ve bir mokasen gelir,
     aralarında yatma, gevşek beyaz yüzlü Bayan. Megan,
     Hatsız ve boğulmuş saçlı, polisin içine sarılmış
     su geçirmez.  Bazı meraklı kişiler arkaya çıkıyor, jostling
     Aralarında Timson ellerinde taşıyor
     polisin damlayan su geçirmez bacak parçaları.]

Ferrand.  [İleri başlayarak.] Mösyö, o küçük kız!

Wellwyn.  Ne oldu?  Constable!  Ne oldu!

     [Konsol ve loafer vücudu kürsüye bıraktı;
     Wellwyn ve Ferrand ile onun üzerinde eğiliyorlar.]

Constable.  'Cazip soodic, efendim; Ama suda bulunmamıştı
Onu tuttuğumda bir dakika.  [Alt bükülür.] Yapamaz
Onun böyle çökmesini anlayın.

Wellwyn.  [Kalbini hissetmek.] Hiçbir şey hissetmiyorum.

Ferrand.  [Duygu tarafından keskinleşen bir sesle.] Deneyim, Mösyö.

Constable.  [Koluna dokunuyorum.] Sen kurtuluyorsun delikanlı.

Wellwyn.  Hayır, Constable-ona izin ver.  O onun arkadaşı.

Constable.  [Ferrand'ı serbest bırakmak-mokasene.] İşte burada!  Ayırmak
Şimdi bir doktor keskinliği için!  [Meraklı kişileri geri itiyor.] Şimdi
Sonra, orada durun, lütfen-sizi vücuda döndüremeyiz.
Geri çekil-şimdi dışarı çıkın!

     [Yavaşça onları geri hareket ettirir ve sonunda onları çoban eder
     Kapı ve onları kapatıyor, Timson son.]

Ferrand.  Rom!

     [Wellwyn sürahiyi getirir.  Küçük olanla kaldı
     Ferrand kızın ellerini ve alnını engeller ve biraz döker
     dudaklarının arasında.  Ama inert'den yanıt yok
     vücut.]

Ferrand.  Ruhu hala uzakta, Mösyö!

     [Wellwyn, sürahiyi ele geçirerek, çayı döküyor ve kaynar
     su.]

Constable.  Asla boğulmaz, efendim-kafa neredeyse hiç değildi; BEN
bıçak gibi ona üzerindeydi.

Ferrand.  [Ayaklarını ovuşturarak.] Henüz felsefesi yok,
Mösyö; Başlangıçta sık sık denerler.  Eğer ölürse!  [Bir
Awed Rapture'ın sesi.] Ne servet!

Constable.  [Şaşkın üzüntü ile.] Yeterince doğru, efendim-bu!  Biz
Sadece bilmeye başladım.  Eğer alındığında-en iyi arkadaşları
Daha iyi dilemem.

Wellwyn.  [Dahkeyi düşüşlerine uygulamak.] Zavallı küçük şey!
Bu sıcak çayı deneyeceğim.

Ferrand.  [Fısıldıyor.] 'La Mort-Le Grand Ami!'

Wellwyn.  Bakmak!  Ona bak!  O dönüyor!

     [Mrs üzerinden hafif bir titreme geçer. Megan'ın cesedi.  O yine
     Sıcak içeceği ağzına uygular.  Karıştırıyor ve Gulps.]

Constable.  [Yoğun rahatlama ile.] Bu cesur!  İyi lass!
Şimdi alacak efendim.

     [O zaman, Timson ve Meraklı Kişilerin yine
     kapıyı açtı, onları dışarı çıkarır ve sırtıyla durur
     buna karşı.  BAYAN. Megan kendine geliyor.]

Wellwyn.  [Kürsü üzerinde oturmak ve onu desteklemek-sanki bir
Çocuk.] İştesin canım.  Orada, orada-şimdi daha iyi!  Bu
Sağ.  Bu çaydan biraz daha fazla iç.

     [BAYAN. Megan sürahiden içiyor.]

Ferrand.  [Yükseliyor.] Onu ateşe getir, Mösyö.

     [Onu ateşe götürürler ve küçük tabureye otururlar.
     Geri yüklenen animasyon anından itibaren Ferrand devam etti
     alaycı müfreze havası ve şimdi kollarla ayrı duruyor
     katlanmış, izliyor.]

Wellwyn.  Daha iyi hissediyorum, çocuğum?

BAYAN. Megan.  Evet.

Wellwyn.  Bu iyi.  Bu iyi.  Şimdi nasıldı?  Um?

BAYAN. Megan.  Bilmiyorum.  [Titriyor.] Şimdi burada duruyordum
Konuşurken ve 'IM'yi duyduğumda, benim üzerime kamera'
BT-benzeri.

Wellwyn.  Ah, evet biliyorum.

BAYAN. Megan.  Mesel için ya da hiç kimse için iyi görünmedim.  Ama ne zaman
Suya girdim, artık istemedim.  Soğuktu
Orası.

Wellwyn.  Böylesine kötü bir zaman geçirdin mi?

BAYAN. Megan.  Evet.  Ve onu dinle beni üzdü.  [İle imza atıyor
Ferrand'daki başı.] Şimdi daha iyi hissediyorum.
[Gülümsüyor ve titriyor.]

Wellwyn.  Orada, orada!  Titrek?  Yukarı ve aşağı yürümeyi sever
biraz?

     [Birlikte yukarı ve aşağı yürümeye başlarlar.]

Wellwyn.  Canavarca başın altına girdiğinde?

BAYAN. Megan.  Evet.  Beni korkuttu. Gelmeyeceğimi sanıyordum
Tekrar.

Wellwyn.  Biliyorum-Sonsuz dünyanın özü değil mi?  Ne yaptı
Düşünüyor musun, um?

BAYAN. Megan.  Ben atlamamayı diledim-bebeğimi düşündüm ...
Bu öldü-ve-[oldukça şaşırmış bir sesle] ve ben de düşündüm
D-dans.

     [Ağzı titriyor, yüz puckers, bir boğucu ve bir
     küçük hıçkırık.]

Wellwyn.  [Durup onu okşamak.] Orada, orada-orada!

     [Bir an için yüzü koluna gömüldü, o zaman
     kendini kurtarır.]

BAYAN. Megan.  Sonra 'beni tuttu', beni çıkardı.

Wellwyn.  Ah! Ne rahatlık-UM?

BAYAN. Megan.  Evet.  Su bana ağzına girdi.

     [Tekrar yürüyorlar.] Bunu yapmaya gitmezdim ama onun için.
     [Ferrand'a bakıyor.] Konuşması beni komik hissettirdi,
     Sanki insanlar beni istiyormuş gibi.

Wellwyn.  Sevgili çocuğum!  Böyle şeyler düşünme!  Sanki kimse
istemek----!

BAYAN. Megan.  [Stallly.] Yaptıklarını düşündüm.  Eskiden bakarlardı
ben o kadar bazen, kaçmadan önce nerede olduğum-duramadım
Orada, biliyorsun.

Wellwyn.  Çok işbirliği mi yapılır?

BAYAN. Megan.  Evet.  Hiç hayat yok, değildi-sattıktan sonra değil
Çiçekler, ne olduğumu yapmayı tercih ederim.

Wellwyn.  Ah!  Pekala, şimdi bitti!  Nasıl hissediyorsun-ör.
Daha iyi?

BAYAN. Megan.  Evet.  Şimdi hepsini hissediyorum.

     [Yangından önce küçük tabureye tekrar oturuyor.]

Wellwyn.  Yoksullar ve ağrılar yok; Oldukça rahat mı?

BAYAN. Megan.  Evet.

Wellwyn.  Bu bir nimet.  Peki, şimdi, Constable-teşekkür ederim!

Constable.  [Gizlice ayrı kalanlar
kapı-corducy.] Birinci sınıf, efendim!  Bu başkent!  [O yaklaşıyor
ve Bayan'ı inceliyor. Megan.] Yağmur gibi, ha, kızım?

BAYAN. Megan.  [Biraz küçülüyor.] Evet.

Constable.  Sorun değil.  O zaman sanırım belki de uğruna efendim,
Ne kadar çabuk devam edersek ona bir değişiklik alırsak, o kadar iyidir.

Wellwyn.  Ah!  Bunu zahmet etme-benim için yuvarlak göndereceğim
Kızı-Onun için burada başlayacağız.

Constable.  Çok naziksiniz, eminim efendim.  Ama [ile
utanç] iyi görünüyor.  Her ilgiyi çekecek
İstasyon.

Wellwyn.  Ama seni temin ederim, hiç aldırmıyoruz; Alacağız
ona en büyük bakımı.

Constable.  [Hala daha utanmış.] Efendim, elbette ben
Düşünmek-Korkarım olağan kurstan ayrılamıyorum.

Wellwyn.  [Keskin.] Ne!  But-oh!  HAYIR!  HAYIR!  Bu iyi olacak
Constable!  Bu iyi olacak!  Seni temin ederim.

Constable.  [Daha fazla kararla.] Onu suçlamak zorunda kalacağım efendim.

Wellwyn.  İyi Tanrım!  Zavallı küçük şeyin sahip olduğunu söylemek istemiyorsun
Olmalı ----

Constable.  [Ona danışıyor.] Eh, efendim, üstesinden gelemeyiz
Gerçekler, yapabilir miyiz?  İşte!  Soodic'in ne anlama geldiğini biliyorsunuz ...
Bu garip bir iş.

Wellwyn.  [Kendini bir çaba ile sakinleştiriyor.] Ama buraya bakın,
Constable, makul bir adam olarak-bu zavallı sefil küçük kız-sen
Bu hayatın herkesten daha iyi ne anlama geldiğini bilin!  Neden!  Bu ona
Denemek ve atlamak için kredi!

     [Memur başını sallıyor.]

Wellwyn.  Kendine en iyi arkadaşlarının ona dilemeyeceğini söyledin
daha iyi!  [Sesini daha fazla düşürüyor.] Herkes hissediyor!  .
Vicar birkaç dakika önce aynı şeyi söylüyordu-
Vicar, Constable!  [Memur başını sallıyor.] Ah!  Şimdi bak
Burada ondan bir şeyler biliyorum.  Onunla hiçbir şey yapılamaz.  Biz
Hepsi itiraf ediyor.  Görmüyor musun?  Peki, o zaman asın-gitmene gerek yok
ve hepimizi aptal yerine koyun ----

Ferrand.  Mösyö, Nisan ayının birincisi.

Constable.  [Ona keskin bir bakışla.] Görev beni ihmal edemiyorum,
Sayın; Bu imkansız.

Wellwyn.  Buraya bak!  Se-kaymış.  Bana söylüyor.  Gelmek,
Constable, iyi bir adam var.  Onun yapımı olabilir, bu.

Constable.  İyi bir kulak, efendim, bir 'yapmayı çok takdir ediyorum
Benim için çok '-ama şimdi gel!  Beyefendi olarak sana koydum
Ben olsaydın göreve geri döner misin?

     [Wellwyn şapkasını kaldırır ve parmaklarını daldırır ve
     saçlarından.]

Wellwyn. Kuyu!  Cennette Tanrı!  Tüm D --- D Topsy-Turvy--!
Dünyadaki bir ruh onu hayatta istemiyor-ve şimdi o
Herkesin istediği yerde olmaya çalıştığı için kovuşturuldu.

Constable.  Gel, efendim, gel!  Bir erkek ol!

     [Tüm bu Bayan. Megan, önünde sağlam bir şekilde oturdu
     ateş, ama Ferrand aniden ilerlerken
     o.]

Ferrand.  Kazanma, Mösyö!  Bu ona cesaretini verecek.
İronisini görmekten daha fazla cesaret veren hiçbir şey yok
şeyler.  [Bayan'a dokunuyor. Megan'ın omzu.] Git, çocuğum; o olacak
İyi misin?

     [BAYAN. Megan yükselir ve ona şaşkın bir şekilde bakar.]

Constable.  [Öne çık ve onu elinden al.] Bu benim
iyi lass.  Gel!  Seni incitmeyeceğiz.

BAYAN. Megan.  Gitmek istemiyorum.  Bana bakacaklar.

Constable.  [Rahatlatıcı.] Onlar değil!  Bunu göreceğim.

Wellwyn.  [Çok üzgün.] Onu bir taksiye götür, constable, eğer gerekirse
-Tanrı aşkına!  [Bir şilin çıkarır.] Burada!

Constable.  [Shilling'i alıyorum.] Yapacağım efendim, kesinlikle.  Yapmamak
Sanırım istiyorum ----

Wellwyn.  Hayır, hayır, biliyorum.  Sen iyi bir çeşitsin.

Constable.  [Rahat.] Alma, efendim.  Bu onun ilk
denemek; Onlar zor olmayacaklar.  Sadece içine bağlamakla kalmaz
Kendi REVOGS. tekrar yapmamak.  Gel canım.

BAYAN. Megan.  [Kendisini polisin peleriniden kurtarmaya çalışıyorum.] Ben
Bunu çıkarmak istiyorum.  Çok komik görünüyor.

     [Konuşurken kapı Ann tarafından açılır; arkasında loş
     Old Timson biçimini gördüm, hala meraklı
     Kişiler.]

Ann.  [Şaşkınlıkla birinden diğerine bakıyorum.] Bu nedir?
Ne oldu?  Babacığım!

Ferrand.  [Sessizlikten.] Hiçbir şey, Ma'moiselle!  O
kendini boğamadı.  Onu biraz içinde çalıştırıyorlar.

Wellwyn.  Ona ceketini ver canım; Ölümünü yakalayacak.

     [Ann, Bayan Hissed. Megan'ın kolu, ceketinin şeritleri ve yardımcı olur
     tek kelime etmeden ona.]

Constable.  [Pelerinini takıyorum.] Teşekkür ederim.  Bayan-çok iyi
Sen, eminim.

BAYAN. Megan.  [Mazed.] Sıcak!

     [Onlara son yarı içen bir görünüm verir ve
     Kapıdan Konsol.]

Ferrand.  Bu, üçüncüyü yapıyor, Mösyö.  Biz şanslı değiliz.
Bizi ölü dilemek için, ölmemize izin vermekten daha kolay görünüyor.

     [Gözleri ona sabitlenen Ann'e bakıyor
     baba.  Wellwyn cebinden bir ziyaret kartı aldı.]

Wellwyn.  [Ferrand'a.] Burada hızlı; Bunu al, peşinden koş!  Ne zaman
Ona bize gelmesini söylediler.

Ferrand.  [Kartı almak ve adresi okumak.] "No. 7, Haven
House, Flight Street! "Bana güven, Mösyö-onu getireceğim
Ben seni aramak için kendim.  'Au Revoir, Pzt Bon Monsieur'!

     [Wellwyn'in elinin üzerinde eğilir; Sonra, Ann'e bir yayla
     dışarı; Püskü figürü pencereden görülebilir,
     rüzgardan geçiyor.  Wellwyn ateşe geri döner.  .
     Timson figürü, artık tutmayacak, kapıya doğru ilerliyor
     Her iki elinde su geçirmez bir bacak parçası.]

Timson.  [Croaky bir sesle.] Efendim!

Wellwyn.  Ne-sen, Timson?

Timson.  Bana büyük bacaklar, efendim.  !  Onları Yerself için görebilirsiniz!
Shaw uzun süredir sorun değil ...

Wellwyn.  [Uzun ve çaresiz bir bakıştan sonra.] Şimdi değil-Timson
Şimdi!  Bunu al!  [Başka bir kart çıkarır ve verir
Timson] Başka bir zaman.

Timson.  [Kart alıyor.] Yeni adres!  Sen bir gensin.
[Yavaşça uzaklaşıyor.]

     [Ann sokak kapısını kapatır ve onu ona karşı koyar.  .
     Yaklaşan minibüsün gürültüsü dışarıda duyulur.  Duruyor.]

Ann.  [Kader bir sesle.] Baba!  [Birbirlerine bakarlar.] Yap
Ne yaptığını biliyor musun?  Kartınız bu altı rotter'e verildi.

Wellwyn.  [Boş bir bakışla.] Altı mı?

Ann.  [Çıplak odaya bakmak.] Bunun iyiliği neydi?

Wellwyn.  [Gözlerini takip ederek --- çok ağır.] Ann!  Daha güçlü
benden.

     [Bir kelime olmadan Ann kapıyı açar ve doğrudan dışarı yürür. Ağır bir iç çekişle, Wellwyn küçük tabureye batar
     ateşten önce.  Üç mütevazı adam içeri giriyor.]

Şef Humble-Man.  [Beklenti bir tavırla.] Bu
Büyük, efendim.

Wellwyn.  Ah!  Ah!  Evet!

     [Onlara para veriyor; O zaman bir şey ona çarpıyor gibi görünüyor ve
     Bazı sıkıntı belirtileri sergiliyor.  Aniden iyileşir,
     Birinden diğerine ve sonra çay işlerine bakar.  A
     Hafif gülümseme yüzüne geliyor.]

Wellwyn.  Dahayı bitirebilirsiniz.

     [Aceleyle dışarı çıkıyor.]

Şef Humble-Man.  [Madeni paraları sıkmak.] Arskin'in üçüncü kez '!
Nisan aptal!  Değil!  İyi eski güvercin!

İkinci mütevazi adam.  'Uman var, diyorum' im.

Şef Humble-Man.  [Üç bardaktan sondan almak
Paketleme ve onlara çok eşit dökülme.] Bu doğru.
Sana söyle, bana söylemediysem, bana asla dokunmadım, ben
Yapmaz-'ile değil.

İkinci mütevazi adam.  Ditto buna!  Bu biraz ORL!
[Camını yükseltmek.] İyi şanslar!

Üçüncü mütevazi adam.  Aynı 'ERE!

[Eşzamanlı olarak dudaklarını liköre akıllıca yerleştirirler,
Ve bir kerede yüzlerine ve gözlüklerine düşmesine izin ver.]

Şef Humble-Man.  [Büyük ciddiyetle.] Crikey!  Fatura!  Çay!
. . . . Bizi aldı!

     [Sahne karanlık.]


Perde.


SON






Mafya

Dört Eylemde Bir Oyun



Oyunun Kişileri

Stephen More, Parlamento Üyesi
Katherine, karısı
Olive, küçük kızları
Stour Dekanı, Katherine'in amcası
General Sir John Julian, babası
Kaptan Hubert Julian, kardeşi
Helen, karısı
Edward Mendip, "The Parthenon" in editörü
Alan Steel, More'un Sekreteri
James Home, Mimar |
Charles Shelder, Avukat | Daha Fazla
Mark Wace, Bookseller | Bileşenler
William Banning, Üretici |
Hemşire Wreford
Wreford (oğlu), Hubert'in Düzenli
Onun sevgilisi
Footman Henry
Bir Kapıcı
Bazı siyah kaplı beyler
Bir Öğrenci
Bir Kız




                         Bir çete

Yasa I. Morun Town House'un yemek odası, akşam.

Yasa II.   Aynı sabah.

Yasa III.  Sahne I. Bir banliyö tiyatrosunun arkasındaki bir sokak.
          Sahne II. Katherine'in yatak odası.

Yasa IV.   More'un evinin yemek odası, öğleden sonra.

Sonrası. Şafakta bir karenin köşesi.



I ve II. Eylemler arasında birkaç gün geçer.
II ve III. Elçilerin İşleri arasında üç ay.
Yasa III Scene I ve Act III Sahne II arasında zaman yok.
III ve IV Elçilerin İşleri arasında birkaç saat.
IV. Hareketler arasında belirsiz bir dönem.




Eylem I

     Temmuz akşamının yarısı dokuz.  Bir yemek odasında
     aplikler tarafından aydınlatılmış ve duvar kağıdı, halı ve
     Derin canlı mavi perdeler, aradaki büyük Fransız pencereleri
     iki sütun geniş bir terasa açıktır, bu da görülen
     Karanlıkta ağaçlar ve aydınlatılmış evlerin uzak şekilleri.  Birinde
     Yan, perdelerin kısmen çizildiği bir cump penceresidir.
     Bu pencerenin karşısında salona giden bir kapı var.  Bir
     Gümüş, çiçek, meyve ve şarapla yer alan oval gül ağacı masası,
     Akşam yemeğinden sonra altı kişi oturuyor.  Döküm penceresine geri dön
     Stephen More, ev sahibi, kırk bir adam, ince bir yüze sahip,
     oldukça çekici bir gülümseme ve bir idealistin gözleri; ona
     Doğru, efendim, John Julian, eski bir asker, ince kahverengi
     özellikler ve gri bıyıklar; Sir John'un haklı, kardeşi,
     Stour Dekanı, uzun boylu, karanlık, çileli görünümlü bir kilise adamı:
     Sağ Katherine öne doğru eğiliyor, dirsekleri masaya,
     Ve çenesi ellerinde, kocasına bakarak; ona
     Sağ, kırk beş, çok kel, soluk bir adam Edward Mendip oturuyor
     İnce alnıyla ve net dudaklarında bir gülümseme
     dişlerini gösterir; onun ve daha fazlası arasında Helen Julian, güzel
     Kendi düşünceleriyle emilen koyu saçlı genç kadın.  .
     Sesler, ısıtmalı tartışma sahasına ayarlanmıştır,
     Perde yükselir.


Dekan. Sana katılmıyorum Stephen; Kesinlikle, tamamen
aynı fikirde olmamak.

DAHA FAZLA.  Yardım edemem.

Mendip.  Belli bir savaşı hatırla Stephen!  Senin şövalye miydi
O zaman iyi bir kavram mı?  Ve belirsiz bir gençte göz kırptı
Üye, Dışişleri Bakanı Altında Anathema'dır.  Yapamazsın
parası yetmek----

DAHA FAZLA.  Vicdanımı takip etmek için?  Bu yeni, Mendip.

Mendip.  İdealizm yerinde olabilir dostum.

Dekan.  Hükümet burada vahşi bir kanunsuz ırkla uğraşıyor,
Duygunun daha çok boşa gittiğini düşünüyorum.

DAHA FAZLA.  Tanrı onları yaptı, Dean.

Mendip.  Şüphelerim var.

Dekan.  Kendilerini inançsız kanıtladılar.  Hakımız var
azarlamak için.

DAHA FAZLA.  Gözündeki küçük bir adama vurursam ve bana geri dönerse
onu azarlama hakkı?

Sir John.  Bu işe başlamadık.

DAHA FAZLA.  Ne!  Misyonerlerimiz ve ticaretimizle?

Dekan.  Gerçekten de medeniyetin çalışması olabilir
haklı olarak cinayetle karşılaştı.  Glaive ve Morlinson'u unuttun mu?

Sir John.  Evet.  Ve o zavallı adam ve karısı?

DAHA FAZLA.  Vahşi bir ülkeye girdiler, duygusuna karşı
Kabileler, kendi işlerinde.  Ulusun ne yapması gerekiyor?
kumarbazların aksilikleri?

Sir John.  Kendi etimizi ve kanımızı göremeyiz ve göremeyiz
Kötü muamele!

Dekan.  Kuralımız nimet getiriyor mu, yoksa değil mi Stephen?

DAHA FAZLA.  Bazen; Ama tüm ruhumla harika olanı inkar ediyorum
Kuralımızın böyle bir insana fayda sağlayabileceği batıl inanç, bir ulus
bir yarışın, ışıktan karanlık gibi kendimizden farklı-
Renk, din, her ölümcül şey.  Sadece saptırabiliriz
Doğal içgüdüler.

Dekan.  Bu benim için anlaşılmaz bir bakış açısı.

Mendip.  Bu felsefenize biraz daha derin, Stephen--
Durgunluk yazıyor.  Bu dünyada sabit yıldız yok.
Milletler birbirlerine yalnız bırakamazlar.

DAHA FAZLA.  Büyük olanlar küçüklerin yalnız kalmasına izin verebilir.

Mendip.  Eğer olsaydı büyük olmazlardı.  Sevgili arkadaşım, biz
Küçük ulusların hobiniz olduğunu bilin, ama kesinlikle ofis olmalı
Seni tonladı.

Sir John.  Ülkeme elli yıl hizmet ettim ve diyorum ki
yanlış.

DAHA FAZLA.  Umarım elli, Sir John ve ben olduğunu söylüyorum.

Mendip.  Bu tür şeylerin söylenemediği anlar var, daha fazlası.

DAHA FAZLA.  Onlar benim tarafımdan gece söylenecek, Mendip.

Mendip.  Evde mi?

     [Daha fazla başını salladı.]

Katherine.  Stephen!

Mendip.  Bayan More, ona izin vermemelisin.  Bu delilik.

DAHA FAZLA.  [Yükselen] İnsanlara yarın, Mendip.  Vermek
'Parthenon'da bir lider.

Mendip.  Siyasi delilik!  Konumunuzdaki hiçbir insanın hakkı yok
On bir saatte böyle uç.

DAHA FAZLA.  Başından beri duygularımın sırrını yapmadım.  Ben karşıya
Bu savaş ve ilhaklara karşı hepimizin yol açacağını bildiğimiz.

Mendip.  Sevgili arkadaşım!  Çok quixotic olma!  Savaş yapacağız
Önümüzdeki yirmi dört saat içinde ve yapabileceğiniz hiçbir şey durmayacak
BT.

Helen.  Ah!  HAYIR!

Mendip.  Korkarım Bayan Hubert.

Sir John.  Şüphesiz Helen.

Mendip.  [Daha fazlası için] ve yel değirmenini şarj etmek mi istiyorsun?

     [Daha fazla başını salladı.]

Mendip.  'C'est Magnifique'!

DAHA FAZLA.  Reklam için dışarıda değilim.

Mendip.  Anlayacaksın!

DAHA FAZLA.  Bazen, bu risk altında bile gerçeği konuşmalıdır.

Sir John.  Gerçek bu değil.

Mendip.  Gerçek ne kadar büyük olursa, iftira o kadar büyük ve o kadar büyük olur
Libelled kişinin kızgınlığı.

Dekan.  [Meseleleri bir blankar seviyesine getirmeye çalışıyorum] canım
Stephen, haklı olsanız bile-inkar edeceğim-ilk hakkında
değer, kesinlikle bireysel vicdanın bir nokta geliyor
Kendini ülkenin hissine bırakmalı.  Bu bir
ulusal onur sorusu.

Sir John.  Dedi, James!

DAHA FAZLA.  Milletler onurlarının kötü hakimleridir, Dean.

Dekan.  Seni orada takip etmeyeceğim.

DAHA FAZLA.  Hayır. Bu garip bir kelime.

Katherine.  [Dekanı durdurmak] James Amca!  Lütfen!

     [Dikkatle ona daha fazla bakıyor.]

Sir John. Yani kendinizi krankların başına koyacaksın,
Kariyerinizi mahvediyor ve kayınpederim olduğun için beni utandırıyor mu?

DAHA FAZLA.  Bir adam sadece popüler olduklarında inançları tutacak mı?  Sen
Yeterince sık vurulmaya devam etti, Sir John.

Sir John.  Asla benim ülkem tarafından!  Konuşmanız her şeyde olacak
Bize karşı herhangi bir şeyi ele geçirmek için yabancı basın güvenleri.  A
Diğer ülkelerden önce görünür ----!

DAHA FAZLA.  Gösteriyi kabul ediyor musun?

Sir John.  Yapmıyorum efendim.

Dekan.  Pozisyon imkansız hale geldi.  Şeylerin durumu
Herkes için bir kereye son vermeli!  Gel, Katherine, geri
!

DAHA FAZLA.  Ülkem, doğru ya da yanlış!  Suçlu-Ülkem sürekli!

Mendip.  Bu soruyu yalvarıyor.

     [Katherine yükselir.  Dekan da ayağa kalkıyor.]

Dekan.  [Düşük bir sesle] 'Quem deus volt perderere' ----!

Sir John.  Yatansız!

DAHA FAZLA.  Zulümle kamyonum yok.

Katherine.  Babam zulmü kabul etmiyor.  Ne de yapmıyoruz, Stephen.

Asker benzeri bir adam olan Hubert Julian içeri girdi.

Helen.  Hubert!

     [Kalkar ve ona gider ve yanında birlikte konuşurlar
     kapı.]

Sir John.  Tanrı'nın adında ne fikriniz?  Uzun zamandır geçtik
Yeter, tüm vicdanda.

DAHA FAZLA.  Efendim John, biz büyük güçler yollarımızı değiştirmemiz gerekiyor
daha zayıf uluslarla uğraşmak.  Köpekler bize ders verebilir-
Küçük bir köpekle büyük bir köpek izleyin.

Mendip.  Hayır, hayır, bunlar her şey kadar basit değil.

DAHA FAZLA.  Dünyada hiçbir neden yok Mendip, neden kurallar
Şövalyelik en azından --- köpeklere kadar uluslara uygulanmamalıdır.

Mendip.  Sevgili arkadaşım, o kadar şanssız olacaksın
Outcast, kayıp nedenlerin bir şampiyonu mu?

DAHA FAZLA.  Bu neden kaybolmaz.

Mendip.  Doğru ya da yanlış, tüm bu dünyada her zamanki gibi kayboldu.
"Vatanseverlik" kelimesinin mafyayı karıştırdığı bir zaman asla yoktu
şimdi olduğu gibi duygu.  'Ware "Mob," Stephen --- "Ware" Mob "!

DAHA FAZLA.  Çünkü genel duygu bana karşı, ben-bir kamu adamı-
İnancımı reddetti mi?  Mesele, haklı ya da yanlış olsam da değil, Mendip,
Ama inancımdan gizlice gireceğim çünkü popüler değil.

Dekan.  Korkarım gitmeliyim.  [Katherine'e] İyi geceler, benim
Sayın!  Ah!  Hubert!  [Hubert'i selamlıyor] Bay Mendip, yolunuza gidiyorum.
Seni bırakabilir miyim?

Mendip.  Teşekkür ederim.  İyi geceler, Bayan More.  Onu durdur!  Onun
cehennem azabı.

     [O ve Dean dışarı çıkıyor.  Katherine kolunu Helen'in içine koyar ve
     Onu odadan çıkarır.  Hubert kapının yanında duruyor]

Sir John.  Görüşlerinizin birçok yönden aşırı olduğunu biliyordum, Stephen, ama
Kızımın kocasının herhangi bir barış olacağını hiç düşünmemiştim-
Fiyat adam!

DAHA FAZLA.  Ben değilim!  Ama biriyle kendi boyutumla savaşmayı tercih ederim.

Sir John.  Kuyu!  Sadece Tanrı'ya umut edebilirim, duyularına geleceksin
Bu konuşmanın çılgınlığını yapmadan önce.  Geri dönmeliyim
Savaş Ofisi.  İyi geceler, Hubert.

Hubert.  İyi geceler baba.

     [Sir John dışarı çıkıyor.  Hubert hareketsiz, kederli duruyor.]

Hubert.  Siparişlerimiz var.

DAHA FAZLA.  Ne?  Ne zaman yelken açıyorsun?

Hubert.  Bir kerede.

DAHA FAZLA.  Zavallı Helen!

Hubert.  Bir yıl evli değil; Oldukça kötü şans!  [Daha Fazla Dokunuyor
sempati içinde] iyi!  Ceplerimize duygular koymalıyız.  Bakmak
Burada, Stephen-bu konuşmayı yapmayın!  Katherine'i düşünün-
Babam Savaş Ofisinde ve ben dışarı çıkıyorum ve Ralph ve Old George dışarı
İşte zaten!  Sıcak olduğunuzda dilinize güvenemezsin
şey.

DAHA FAZLA.  Konuşmalıyım Hubert.

Hubert.  Hayır, hayır!  Kendinizi gece için şişeleyin.  Sonraki birkaç
Saatler görecek.  Eğer umursamıyorsan [ondan daha fazla dönüş]
Kendi kariyerinizi bozuyor olsanız da-Katherine'i ikiye ayırmayın!

DAHA FAZLA.  Karın yüzünden görevini ortadan kaldırmıyorsun.

Hubert.  Kuyu!  Bir düşüş için sürüyorsun ve tanrısız bir mucker olacak
olmak.  Bu piknik olmayacak.  Oraya kötü vuruşlar alacağız.
Bekleyin ve bir ya da iki güçümüz olduğunda buradaki hissi gör
Bu dağlar.  Korkunç bir ülke.  Bu arkadaşların modern
kollar ve neşeli iyi savaşçılar. Bırak, Stephen!

DAHA FAZLA.  Bazen Hubert-mesleğimde bile bir şey riske atmalı!

     [Konuşurken Katherine içeri girer.]

Hubert.  Ama umutsuz, sevgili adamım-kesinlikle.

     [Pencereye daha fazla dönüş, Hubert kız kardeşine-sonra
     Daha fazlasına doğru hareket, sanki konuyu ona bırakacak gibi, o
     dışarı çıkıyor.]

Katherine.  Stephen!  Gerçekten konuşacak mısın?  [Başını salladı] Soruyorum
Sen değilsin.

DAHA FAZLA.  Duygularımı biliyorsun.

Katherine.  Ama bizim kendi ülkemiz.  Ondan ayrı duramayız.
Hiçbir şeyi durdurmayacaksınız-sadece insanların senden nefret etmesini sağlayın.  Dayanamıyorum
O.

DAHA FAZLA.  Sana söylüyorum, kit, bazıları bir ses yükseltmeli.  İki veya üç
tersine döner-gelmeye kesin-ve bütün ülke vahşileşecek.  Ve
Küçük bir ulus daha yaşamayı bırakacak.

Katherine.  Ülkenize inanıyorsanız,
Daha fazla toprak ve gücü, dünya için daha iyi.

DAHA FAZLA.  Bu senin inancın mı?

Katherine.  Evet.

DAHA FAZLA.  Ben saygı duyuyorum; Hatta anlıyorum; Ama-tutamam.

Katherine.  Ama Stephen, konuşmanız herkes için toplanan bir çığlık olacak
Kranklar ve ülkeye karşı kınan her biri.
Seni figürleri yapacaklar.  [Daha fazla gülümsemeler] yapacaklar.  Senin
Kabine şansı gidecek-koltuğunuzdan istifa etmek zorunda kalabilirsiniz.

DAHA FAZLA.  Köpekler havlayacak.  Bunlar yakında patlıyor.

Katherine.  Hayır, hayır!  Bir zamanlar bir şeye başlarsanız, her zaman devam edersiniz; Ve
Ne dünyevi iyi?

DAHA FAZLA.  Tarih şöyle demeyecek: "Ve bu tek bir protesto olmadan yaptılar
Kamusal adamlarından! "

Katherine.  Çok var kim var ----

DAHA FAZLA.  Şairler?

Katherine.  O günü balayımızda hatırlıyor musun, ben
Lawers?  Heather'daki yüzünde yatıyordun; olduğunu söyledin
Sevilen bir kadını öpmek gibi.  Bir şaka şarkısı vardı-bunu söyledin
ibadetin sesiydi.  Tepeler çok maviydi; bu yüzden
Burada mavilerimiz vardı, çünkü ülkemizin en iyi elbisesiydi.  Sen
Onu sev.

DAHA FAZLA.  Onu seviyorum!

Katherine.  Bunu benim için yapardın-o zaman.

DAHA FAZLA.  Bana sorar mıydın-o zaman kit?

Katherine.  Evet.  Ülkemiz ülkemiz!  Ah!  Stephen, düşün
Benim için nasıl olacak-Hubert ve diğer çocuklar ile.
Ve zavallı Helen ve baba!  Bu konuşmayı yapmaman için yalvarıyorum.

DAHA FAZLA.  KIT!  Bu adil değil.  Kendimi bir cur hissetmemi ister misin?

Katherine.  [Nefessiz] Ben-ben-bunu yapmak için bir cur olacağını neredeyse hissediyorum
[Ona bakar, kendi sözleriyle korkar.  O zaman, footman olarak
Henry masayı temizlemek için geldi-çok düşük] Sana sormuyorum!

     [Cevap vermiyor ve dışarı çıkıyor.]

Daha sonra [hizmetçiye] daha sonra, lütfen Henry, daha sonra!

     Hizmetçi emekli oluyor.  Daha fazla hala duruyor
     yemek masası; Sonra elini boğazına koydu, sanki serbest bırakıyormuş gibi
     Yakasının kavramasından, bir bardak su döküyor,
     ve içiyor.  Sokakta, cumbalı pencerenin dışında iki
     Sokak müzisyenleri, bir arp ve keman,
     Durun ve bazı twang ve sıyrıklardan sonra müziğe girin.
     Daha fazlası sese doğru gider ve bir perdeyi bir kenara çeker.  Sonrasında
     Bir an, masaya geri döner ve
     konuşma.  Kararsızlıktan acı çekiyor.

DAHA FAZLA.  Bir cur!

     Notlarını yırtmak üzeredir.  Sonra, onu değiştir
     Zihin, onları tekrar tekrar çevirir, mırıldanır.  Sesi yavaş yavaş
     Boş odaya ilan edene kadar daha yüksek sesle büyür
     Konuşmasının Perorasyonu.

DAHA FAZLA.  .  .  .  Toprağımıza başlık şampiyonu
Özgürlük, baskı düşmanı.  Bu gerçekten geçmiş bir ihtişam mı?  Öyle mi
döşemekten kaçınmak için pettier onurumuzdan biraz fedakarlık değmez
mezarının üzerine başka bir taş; Arama ışığından önce yerleştirmekten kaçınmak için
Tarihin Gözleri Bir Daha Ulusal Bir Parçanın Gösterisi
Sinizm?  Bir yarışta irademizi ve hakimiyetimizi zorlamak üzereyiz
Bu her zaman özgürdü, ülkesini seviyor ve
Bağımsızlık, her zamanki gibi bizimkini seviyoruz.  Sessiz oturamam
Geceye ve bu başlangıcına bakın. Kendi topraklarımızın ihalesi olduğumuz için
başkalarının topraklarından olmalı.  Ülkemi seviyorum.  Çünkü
Sesimi yükselttiğim ülkemi seviyorum.  Ruh olarak savaş gibi bunlar
İnsanlar olabilir-ama kendimize karşı şansları yoktur.  Ve savaş
Kör an için uygun olsa da, geleceğe korkunçtur.
İnsanlığın büyük kalbi,
daha zayıf.  Gidiyoruz insanlığın bu büyük kalbine karşı.
Adalet ve medeniyet adına bu politikayı takip ediyoruz; ama
Adalet bundan sonra yargılanacağız ve medeniyetle-şartlı tutuluruz.

     O konuşurken, küçük bir figür uçtu
     Dışarıda, müzik yönünde, ancak durdu
     Sesi sesiyle ve açık pencerede duruyor,
     Dinleme-koyu saçlı, koyu gözlü bir çocuk, mavi
     Elinde giyinme elbisesi yakalandı.  Sokak müzisyenleri,
     Bir melodinin sonuna ulaşmış olan sessizdir.

     Taze hissi yoğunluğunda, bir şarap cam, çok da kavradı
     Güçlü bir şekilde, bir parmak kasesine parçalanır ve parçalara ayrılır.  .
     Çocuk odaya doğru ilerler.

DAHA FAZLA.  Zeytin!

ZEYTİN.  Kiminle konuşuyordun baba?

DAHA FAZLA.  Rüzgara bakıyorum tatlım!

ZEYTİN.  Hiç yok!

DAHA FAZLA.  O zaman seni ne patlattı?

ZEYTİN.  [Gizemli bir şekilde] müzik.  Rüzgar kırıldı mı
Şarap cam, yoksa elinizde ikiye geldi mi?

DAHA FAZLA.  Şimdi benim sprite!  Hemşire sizi yakalamadan önce tekrar üst katta.
Uçmak!  Uçmak!

ZEYTİN.  Ah! Hayır, baba!  [Gizli bir tutkuyla] Gibi geliyor
Geceye şeyler!

DAHA FAZLA.  Tam oradasın!

ZEYTİN.  [Onu ona çekiyorum ve fısıldayarak] Geri dönmeliyim
Yine gizli.  !

     Aniden koşar ve kendini perdelerinden birine sarar
     Dökme penceresi.  Genç bir adam, elinde bir not var.

DAHA FAZLA.  Merhaba Steel!

     [Sokak müzisyenleri tekrar oynamaya başladı.]

ÇELİK.  Sir John'dan-Savaş Ofisi'nden özel haberci ile.

DAHA FAZLA.  [Notu okumak] "Top açıldı."

     Notun üzerinde düşünceli duruyor ve çelik ona bakıyor
     endişeyle.  O, karanlık, soluk, ince yüzlü bir genç,
     kendini insanlara bağlayabilecek ve acı çekebilecek birinin gözleri
     onlara.

ÇELİK.  Başlamasına sevindim efendim.  Korkunç bir acıma olurdu
bu konuşmayı yapmış.

DAHA FAZLA.  Sen de çelik!

ÇELİK.  Demek istediğim, eğer gerçekten başlarsa ----

DAHA FAZLA.  [Tie notunu yırtmak] Evet.  Bunu kendinize saklayın.

ÇELİK.  Beni artık istiyor musun?

     Göğüs cebinden bazı kağıtlardan daha fazlası alır ve onları atar
     Büro üzerinde.

DAHA FAZLA.  Bunları cevaplayın.

ÇELİK.  [Büroya gitmek] Fetherby sadece hastalanıyordu.  [O
Yazmaya başlar.  Mücadele tekrar daha fazla başladı] en iyisi değil
İki tarafı olduğunu kabul edin.

     Daha fazlası ona hızlı bir bakış atıyor, sessizce yemek masasına gidiyor
     ve notlarını çekiyor.  Onları koluyla saklamak,
     Pencereye geri dönüyor, burada tekrar tereddüt ediyor.

ÇELİK.  Şef Gem: [taklit ediyor] "Sonunda küstahlık göstermeliyiz
Haysiyet uykuda değil! "

DAHA FAZLA.  [Terasa doğru ilerlemek] Güzel sessiz gece!

ÇELİK.  Bu Cottage Hastanesi'ne-Başkan olacağını söylüyorum?

DAHA FAZLA.  HAYIR.

     Çelik yazıyor; Sonra yukarı bakıp daha fazlasını görmek artık değil
     Orada, pencereye gider, sağa ve sola bakar, geri döner
     büro için ve bir düşünce olduğunda tekrar oturmak üzeredir
     Ona şaşkınlıkla vuruyor gibi görünüyor.  O tekrar gidiyor
     pencere.  Sonra şapkasını kapar, aceleyle geçer
     teras boyunca.  Kaybolurken Katherine geliyor
     salon.  Terasa baktıktan sonra Körfez'e gider
     pencere; Orada dinleme duruyor; Sonra huzursuzca geri gelir
     oda.  Zeytin, perdenin arkasından sessizce sürünüyor,
     Beli beline sarar.

Katherine.  Ey sevgilim!  Beni nasıl korkutuyorsun!  Ne yapıyorsun
Burada, küçük günahkarlık!

ZEYTİN. Tüm bunları babaya açıkladım.  Bir daha içine girmemize gerek yok
İhtiyacımız var mı?

Katherine.  Baba nerede?

ZEYTİN.  Gitmiş.

Katherine.  Ne zaman?

ZEYTİN.  Ah!  Sadece sadece ve Bay Steel bir tavşan gibi peşinden gitti.
[Müzik durur] Onlara ödenmemiş, biliyorsunuz.

Katherine.  Şimdi, hemen yukarı çık.  Buraya nasıl geldiğini düşünemiyorum.

ZEYTİN.  Yapabilirim.  Onlara ödeme yaparsan, anne, eminler
Başka bir oyna.

Katherine.  Peki, onlara ver!  Sadece bir tane daha.

     Olive'e cumbalı pencereye koşan bir madeni para verir,
     Yardımcı Casement'i açar ve müzisyenleri çağırır.

ZEYTİN.  Yakala, lütfen!  Ve sadece bir tane daha oynar mısın?

     Pencereden geri dönüyor ve annesinin kaybettiğini görüyor
     düşündü, kendini ona karşı sürdü.

ZEYTİN.  Bir ağrınız var mı?

Katharine.  Tam benden, sevgilim!

ZEYTİN.  Ah!

     [Müzisyenler dans ediyor.]

ZEYTİN.  Ah!  Mumya!  Sadece dans etmeliyim!

     Lisle mavi ayakkabılarını başlatır ve dans etmeye başlar.  Sırasında
     Capering Hubert salondan geliyor.  O duruyor
     Küçük yeğenini bir dakika izliyor ve Katherine
     o.

Hubert.  Stephen gitti!

Katherine.  Evet-dur, Olive!

ZEYTİN.  Dans etmemde iyi misin, amcam?

Hubert.  Evet, civciv-acımasızca!

Katherine.  Şimdi, Olive!

     Müzisyenler bir barın ortasında aniden kırıldı.
     Sokaktan uzak bağırmanın gürültüsü geliyor.

ZEYTİN.  Dinle, amca!  Belirli bir gürültü değil mi?

     Hubert ve Katherine tüm gücüyle dinliyor ve Olive
     yüzlerine bakar.  Hubert pencereye gider.  Ses
     Yaklaşıyor.  Bağırılan kelimeler hafifçe duyulur: "Pyper ----
     Savaş ---- gücümüz sınırdan geçiyor-kavga '---- PYPER. "

Katherine.  [Nefessiz] Evet!  Öyle.

     Sokak Çığlığı, iki uzak sesle tekrar duyulur
     Farklı Talimatlar: "Savaş-Piyer-Kuşkusuz Mücadele
     Frontier-PYPER. "

Katherine.  O hortlakları kapat!

     Hubert pencereyi kapatırken, hemşire Wreford geliyor
     salon.  Anne bir korkunçlukla donatılmış yaşlı bir kadın.
     Olive'i gözüyle sabitler, sonra aniden bilinçli olur
     Sokak ağlaması.

HEMŞİRE.  Ah! Başlandığını söyleme.

     [Hubert pencereden geliyor.]

HEMŞİRE.  Alay gidecek mi, Bay Hubert?

Hubert.  Evet, dadı.

HEMŞİRE.  Ah hayatım!  Oğlum!

Katherine.  [Olive'in geniş gözlerle durduğu yerde imzalamak] Hemşire!

Hubert.  Ona bakacağım hemşire.

HEMŞİRE.  Ve onun şirketini koruyor.  Ve bir yıl evlenmedin.  Ah!
Bay Hubert, şimdi 'EE kendine iyi bak; Siz ve onun ikiniz de çok kızarmışsınız.

Hubert.  Ben değil, hemşire!

     Hemşire yüzüne uzun bakar, sonra parmağını kaldırır ve
     Olive'i çağırıyor.

ZEYTİN.  [Ondan önce yeni duyumları algılamak sessizce gider]
İyi geceler, amca!  Dadı, neden aşağı inmek zorunda olduğumu biliyor musun?
[Ateşli bir fısıltıyla] Bu bir sır!

     [Hemşire ile salona geçerken sesi duyuldu
     "Bana savaş hakkında her şeyi anlat" deyin.]

Hubert.  [Duyguyu künt bir şekilde boğmak]
Cuma, kit.  Helen için iyi ol yaşlı kız.

Katherine.  Ah! Keşke ----!  Neden-Women-Fight?

Hubert.  Evet, sizin için kötü, Stephen böyle alıyor.
Ama şimdi gelecek.

     Katherine başını sallar, sonra aniden ona gider ve
     Kollarını boynuna atar.  Sanki tüm duygu
     İçinde pent bu kucaklamada havalandırıyordu.

     Salondan kapı açıldı ve Sir John'un sesi duyuldu
     Dışarı: "Tamam, onu bulacağım."

Katherine.  Baba!

     [Sir John içeri girer.]

Sir John.  Stephen notumu al?  Aldığım an boyunca gönderdim
Savaş Ofisi.

Katherine.  Ben öyle bekliyorum.  [Masadaki yırtılmış notu görmek] Evet.

Sir John.  Şimdi haberleri bağırıyorlar.  Tanrıya şükür, bunu durdurdum
Zamanında çılgın konuşması.

Katherine.  Durdurdun mu?

Sir John.  Ne!  O kadar yüce bir eşek olmaz mıydı?

Katherine. Bence o sadece böyle olabilir.  [
Pencere] Yakında bileceğiz.

     [Sir John, ona baktıktan sonra Hubert'e gider.]

Sir John.  İyi bir kalp tut, oğlum.  Ülkenin ilki.  [Onlar
El-diş takımı.]

     Katherine pencereden uzaklaşıyor.  Orada çelik ortaya çıktı
     Terastan, koşmaktan nefessiz.

ÇELİK.  Bay daha geri mi?

Katherine.  Hayır. Konuştu mu?

ÇELİK.  Evet.

Katherine.  Aykırı?

ÇELİK.  Evet.

Sir John.  Ne?  Sonrasında!

     Efendim, John katı durur, sonra döner ve doğrudan içeri girer
     salon.  Katherine'in bir işaretinde Hubert onu takip ediyor.

Katherine.  Evet, Bay Steel?

ÇELİK.  [Hala nefessiz ve tedirgin] buradaydık-kaymış
Benden bir şekilde uzakta.  Doğrudan eve gitmiş olmalı.
Kaçtım ama galerinin altına girdiğimde konuşuyordu
çoktan.  Bir şey beklediler-bunu hiç duymadım.
Onları ilk sözcükten-ölü-her heceden tuttu.  Var
Bu arkadaşlardan bazıları.  Ama her zaman, sessizliğin altında yapabilirsiniz
A-SORT-SORT-ARENT GİDİYOR.  Ve sonra Sherratt-Bence
O-Began ve içinde öfkenin yükseldiğini gördünüz; Ama tuttu
Onları aşağı-sessizliği!  Duygu!  Hiç bir şey görmedim
orada beğendim.

Sonra evin her yerinde dövüşün başladığı bir fısıltı vardı.
Ve her şey patlak verdi-düzenli isyan-sanki sahip olabilirlerse
onu öldürdü.  Bazıları onu ceket kuyruğundan sürüklemeye çalıştı, ama
Onu salladı ve devam etti.  Sonra öldü ve dışarı çıktı,
Ve gürültü bir taş gibi düştü.  Her şey beş sürmedi
dakikalar.  İyiydi, Bayan More; Gibi-Lav benzeri; O tek buydu
Orada harika bir insan.  Hiçbir şey için kaçırmazdım-öyleydi
Grand!

     Terasta, Steel'in arkasında daha fazlası ortaya çıktı.

Katherine.  İyi geceler, Bay Steel.

ÇELİK.  [Ürkütücü] Oh!-İyi geceler!

     Salona çıkıyor.  Katherine Olive'in ayakkabılarını alır,
     ve onları göğsüne sıkıştırıyor.  Daha fazlası geliyor.

Katherine.  O zaman vicdanını temizledin!  Düşünmedim
Beni çok incittin.

     Daha fazlası cevap vermiyor, hala gittiği sahnede yaşıyor
     ve Katherine ona biraz yaklaşıyor.

Katherine.  Ülke, kalp ve ruhla birlikteyim, Stephen.  Uyarıyorum
Sen.

     Sessizce dururken, birbirleriyle yüzleşirken, footman,
     Henry, salondan girer.

Footman.  Bu notlar, Efendim, Avam Kamarası'ndan.

Katherine.  [Onları alıyor] Odayı doğrudan alabilirsiniz.

     [Footman dışarı çıkıyor.]

DAHA FAZLA.  Onları aç!

     Katherine birbiri ardına açar ve
     masa.

DAHA FAZLA.  Kuyu?

Katherine.  Ne beklediğiniz.  Üç en iyi arkadaşınız.  Onun
başladı.

DAHA FAZLA.  'Ware Mob!  [Gülüyor] Şefe yazmalıyım.

     Katherine ona doğru dürtüsel bir hareket yapar; Sonra sessizce
     Büroya gider, oturur ve bir kalem alır.

Katherine.  Kaba taslak yapayım.  [Bekliyor] Evet?

DAHA FAZLA.  [Dikte ediyor]

"15 Temmuz.

"Sevgili Sir Charles, geceye yaptığı konuşmamdan sonra,
Değerlenemez mahkumiyetler [Katherine döner ve ona bakar, ama o
doğrudan ondan önce bakıyor ve biraz umutsuzluk hareketi
Yazmaya devam ediyor] Alternatifim yok
Sekreterliğimin istifası elinizde.  Benim görüşüm, benim
Bu konudaki inanç yanlış olabilir-ama kesinlikle hakim
İnancımın bayrağı uçuyor.  Sanırım büyümem gerekmiyor
sebepler----"


                         Perde düşer.





DAVRANMAK.  II

     Birkaç gün sonra öğleden önce.  Açık pencereleri
     Yemek odası güneş ışığına çıktı.  Masada birkaç
     Gazeteler çöplüdür.  Helen orada oturuyor, bakıyor
     ondan önce.  Bir gazete çocuğu dışarıdan çağırıyor
     malları.  Sesle kalkıyor Anti,
     teras.  Hubert salondan girer.  Bir kerede gidiyor
     Teras ve Helen'i odaya çeker. Helen.  Doğru mu-ne bağırıyorlar?

Hubert.  Evet.  Düşündüğümüzden daha kötü.  Adamlarımızı buruşuk hale getirdiler
Geçişte-Gunlar çaresiz.  Korkunç bir başlangıç.

Helen.  Oh, Hubert!

Hubert.  Sevgili kızım!

     Helen yüzünü ona koyar.  Onu öpüyor.  Sonra dönüyor
     Çabuk pencere penceresine.  Salondan kapı
     açıldı ve footman, Henry, Wreford'dan önce geliyor ve
     sevgilisi.

HENRY.  Sadece burada bekle, Bayanlar daha fazla haber verirken.
[Hubert'i yakalamak] Affed, efendim!

Hubert.  Pekala, Henry.  [Elden] Ah! Wreford!  [Footman
geri çekilir] Yani onu yuvarladın.  Bu iyi!  Kız kardeşim
Buna bak-endişelenme!  Her şey paketlenmiş mi?  Üç
Saat keskin.

Wreford.  [Haki ile giyinmiş geniş yüzlü bir asker
kuru mizah görünümü, şimdi West Country çapı ile konuşuyor]
Bu doğru, Zurr; Her şey hazır.

     Helen pencereden çıktı ve sessizce bakıyor
     Wreford ve orada çok garip bir şekilde duran kız.

Helen.  [Sessizce] Onunla ilgilen, Wreford.

Hubert.  Birbirimizle ilgileneceğiz, değil mi?

Helen.  Ne zamandır nişanlandın?

Kız.  [Güzel, belirsiz bir genç kadın] Altı ay.  [O
aniden hıçkırık.]

Helen.  Ah!  Yakında geri dönecek.

Wreford.  Bunun için onlara borçluyum.  [Dantelli bir sesle] ee '
Şimdi!  Ee!

Helen.  HAYIR!  Ağlama lütfen!

     Kendi dudaklarıyla mücadele ediyor, sonra dışarı çıkıyor
     Teras, Hubert takip ediyor.  Wreford ve kızı nerede
     Onlar garip ve garipti, hıçkırıklarını boğuyorlardı.

Wreford.  Ee böyle devam etmeyin, Nance; Seni almaya çalışacağım
Ome.  Bu aptalca, şimdi bir geleceğimiz var.  Ölmüş ve gömülü olabilirim
Yaptığın yaygara.  Bayanı uzaklaştırdın.  Görmek!

     Kapı açıldıkça kendini kontrol ettirir ve
     Katherine, Wreford'u açan Olive'in eşlik ettiği görünür.
     huşu ve merakla ve gözleri kırmızı olan hemşire tarafından, ama
     nasıl tarzı oluşturulur.

Katherine.  Kardeşim bana söyledi; Onu getirmene çok sevindim.

Wreford.  Ye-m '.  Biraz gittiğimi hissediyor.

Katherine.  Evet, evet!  Yine de ülke için, değil mi?

Kız.  Wreford bana söylemeye devam ediyor.  Gitmesi gerekiyor-yani
Upsettin '' im.  Ve tabii ki ona yapacağım
iyi ol.

HEMŞİRE.  [Gözleri asla oğlunun yüzünü terk etmez] ve öyle yapacaksın.

Kız.  Wreford, olduğunu bilmenin onu rahatlatacağını düşündü
benimle ilgileniyor.  'E çok' ot-başiktirim eminim bir şey gelecek
'Ben.

Katherine.  Hepimizin bir kısmı var.  Geliyor musun
rıhtım?   Onları iyi ruhlarla göndermeliyiz, biliyorsunuz.

ZEYTİN.  Belki de madalya alacak.

Katherine.  Zeytin!

HEMŞİRE.  Onun geri asılmasını istemezsin, biri onlardan biri
Anti-Patriot, savaş durakları.

Katherine.  [Çabuk] Bakayım-adresin var.  [Durdurulma
Elini Wreford'a] Ona bakacağız.

ZEYTİN.  [Yüksek sesle fısıltıyla] Ona şekerlememi vereyim mi?

Katherine.  Eğer istersen canım.  [Wreford'a] Şimdi benim
Kardeş ve kendin, biz de onunla ilgileneceğiz.

Wreford.  Ye-m '.

     Sonra sanki röportaj gibi kızına oldukça sefil bakıyor
     onun için umduğu gibi çok şey yapmamıştı.  O düşüyor
     Küçük Curtsey.  Wreford selamlar.

ZEYTİN.  [Bürodan bir paket alan, onu içine yerleştiren
El] Çok besleyici!

Wreford.  Teşekkürler Bayan.

     Sonra, birbirinizi sürüklemek ve duygularına karıştı ve
     Sözleşmeler, bayılıyorlar, hemşire tarafından çoban.

Katherine.  Zavallı şeyler!

ZEYTİN.  Anti-Patriot, savaş durağı olan anne nedir?

Katherine.  [Gazete Almak] Sadece aptal bir isim, canım-değil
Sıfır!

ZEYTİN.  Ama bana sadece bir weeny şey söyle!

Katherine.  Kuyu?

ZEYTİN.  Baba mı?

Katherine.  Zeytin!  Bu savaş hakkında ne kadar biliyorsun?

ZEYTİN.  Bize düzgün itaat etmeyecekler. Bu yüzden onları yenmeliyiz ve
Ülkelerini götürün.  Yapacağız, değil mi?

Katherine.  Evet.  Ama baba bizi istemiyor; O düşünmüyor
Adil ve öyle diyor.  İnsanlar ona çok kızıyor.

ZEYTİN.  Neden adil değil?  Sanırım onlardan daha küçükiz.

Katherine.  HAYIR.

ZEYTİN.  Ah! Tarihte hep öyleyiz.  Ve her zaman kazanırız.  Bu yüzden
Ben tarihi severim.  Hangisiniz için, anne-onlar mı?

Katherine.  Biz.

ZEYTİN.  O zaman olmalıyım.  Yazık değiliz yazık
yan baba olarak.  [Katherine Shudders] Ona zarar verecekler mi?
bizim tarafımızı mı alıyor?

Katherine.  Ben olmalarını bekliyorum, Olive.

ZEYTİN.  O zaman ona çok iyi davranmalıyız.

Katherine.  Eğer yapabilirsek.

ZEYTİN.  Yapabilirim; Ben böyle hissediyorum.

     Helen ve Hubert teras boyunca geri döndüler.  Görme
     Katherine ve çocuk Helen geçer, ancak Hubert içeri girer
     Fransız penceresi.

ZEYTİN.  [Yumuşak bir şekilde görüşmek] Amca Hubert'e gidiyor
Önden öne mi?  [Katherine başını salladı] ama büyükbaba değil mi?

Katherine.  Hayır canım.

ZEYTİN.  Bu onlar için şanslı, değil mi?

     Hubert içeri girer. Çocuğun varlığı ona kendini kontrol eder.

Hubert.  Yaşlı kız, güle güle.  [Olive'e] Ne yapmalıyım
Seni geri getir, civciv?

ZEYTİN.  Ön tarafta dükkanlar var mı?  Tehlikeli olduğunu düşündüm.

Hubert.  Biraz değil.

ZEYTİN.  [Hayal kırıklığına uğramış] Oh!

Katherine.  Şimdi sevgilim, amcaya iyi sarıl.

     [Olive's Hug'un örtüsü altında Katherine cesaretini onarıyor.]

Katherine.  Baba ve ben hepimizin ruh içinde olacağım.  Güle güle,
Yaşlı çocuk!

     Öpmeye cesaret etmezler ve Hubert çok sertleşir ve
     Düz, kapıdan geçen çeliğinde,
     fark etme.  Steel tereddüt eder ve gider.

Katherine.  Gel, Bay Steel.

ÇELİK.  Toulmin'den gelen desen burada olmalı, Bayan More.
On iki.

ZEYTİN.  [Biraz gazete topu yaptıktan sonra] Bay Steel,
yakalamak!

     [Atıyor ve Steel sessizce yakalar.]

Katherine.  Üst kata git, değil mi sevgilim?

ZEYTİN.  Pencerede okumam mumya?  O zaman göreceğim
Askerler geçer.

Katherine.  Hayır. Terasa biraz dışarı çıkabilirsin ve sonra sen
yukarı çıkmalı.

     [Olive isteksizce terasa çıkıyor.]

ÇELİK.  Bu geçişin bu sabahı korkunç haberler!  Ve gördün mü
bunlar?  [Gazeteden okumak] "
Ülkesini böyle bir anda kötüleştiren dejenere jargonu.
Toulmin üyesi kendisi için hepsinin saygısını kazandı
Virile Patriots. "[İkinci bir dergi alıyor]" Bir
kendi pahasına bile, belirli bir kamu adamı türü
Kendini reklam vermek için kaşıntıya karşı koyun.  Anlarında
Ulusal Kriz, bu kişileri namluya çektiğimiz gibi,
Beaktif Kuduz Şüphesi.  .  .  . "Sonra tam ağlıyorlar
o!

Katherine.  Her zaman olan tüm yaratıklara çok daha fazla önem veriyorum
Ülkeye fırlayan çamur onu aniden kahramanı yapıyor!  Bilirsin
Aklında ne var?

ÇELİK.  Ah!  O ders verme fikrinden vazgeçmesini sağlamalıyız
savaşa karşı her yerde, Bayan More; Basitçe yapmalıyız.

Katherine.  [Dinleme] Yatırma gelir.  Git ve onu getir
Bay Steel.  Odasında, evde olacak.

     [Steel söner ve Katherine uzak durur.  Bir anda o
     Depreyi kullanmak için kapıyı tekrar açar; Sonra emekli olur.
     Dört beyefendi sanki ciddi sorunların bilincinde gibi girdiler.
     İlk ve en pitoresk James Home, ince, uzun boylu,
     Grey-sakinli adam, bol saçlı, çelişkili kaşları,
     Ve yarı ürkütücü, yarı koyu davranışlar, dönüşümlü olarak kaba ve üstü
     Kibar, topluma alışık olmayan, ama gizlice çok fazla
     kendisiyle alındı. Kırmızı ile kaba tweeds giymiş
     İpek kravat bir halkadan sapmış ve Mark'ı yakından takip eder
     Wace, şık karanlık ile mumsu, yuvarlak yüzlü bir adam
     Saç, bıyık izleri ve sürekli sürtünmenin pürüzsüz bir yolu
     Elleri birlikte, saygın bir şey satıyormuş gibi
     müşteri.  Oldukça şişman, koyu kıyafetler giyiyor, büyük bir
     altın zinciri.  Onu takip eden Charles Shelder, avukat
     Elli, kel yumurta şeklindeki bir baş ve altın pince-nez ile.  O var
     Küçük yan bıyıklar, kösele, sarımsı bir cilt, oldukça nazik
     Ama dikkatli ve şüpheli bir yüz ve konuştuğunda
     ağzında, onun üstünlüğünden kaynaklanan bir erik
     Üst dudak traş.  Dealing'in sonuncusu William Banning geliyor,
     Enerjik görünümlü, kare omuzlu, kendi kendine yapılmış bir ülke adamı,
     Elli ve altmış arasında, gri bıyıklar, ruddy yüz ve
     canlı kahverengi gözler.]

Katherine.  Nasılsın Bay Home?

EV.  [Sanki onun göstermek için oldukça abartılı bir şekilde eğiliyor
Kadın etkisinin bağımsızlığı] Bayan More!  Biz pek beklemiyorduk
Bu bir onur.

Wace.  Nasılsın bayan?

Katherine.  Ve siz, Bay Wace?

Wace.  Teşekkürler, bayan, gerçekten!

Sığınak.  Nasılsın Bayan Daha Fazla?

Katherine.  Çok iyi, teşekkürler, Bay Shelder.

Yasak.  [Oldukça geniş bir ülke aksanıyla konuşmak] Bu ama
Zavallı bir fırsat, hanımefendi.

Katherine.  Evet, Bay Banning.  Otur, beyler.

     Ayakta dururken yerleşmeyeceklerini görünce
     masada oturuyor.  Yavaş yavaş koltuklarını alıyorlar.  Her biri
     Kendi yolunda yatıştırma üyesi ciddi şekilde geri dönüyor
     eldeki konunun herhangi bir sözünden; ve Katherine
     Onları ona çekerken.

Katherine.  Kocam iki dakika içinde burada olacak.  O sadece bitti
evde.

Sığınak.  [Diğerlerinden daha yüksek duruş ve eğitime sahip olan]
Büyüleyici pozisyon-bu, Bayan More!  Çok yakın-yüz cennetin yakınında
Yerçekimi um?

Katherine.  Toulmin'deki ikinci toplantınızın hesabını okudum.

Yasak.  Kötü, Bayan More-Bad.  Bunu gizlemek yok.  O
Konuşma ay-yazılıcı delilikti-ah! oldu!  Çok açıklama yap
uzak.  Neden ona izin verdin?  Neden yaptın?  Senin görüşlerin değil, ben
Elbette!

     [Ona bakar, ama cevap için sadece dudaklarını sıkıştırır.]

Yasak.  Sana neyin vurduğunu söylüyorum-tüm seçim bölgesine ne vurdu-
Ve bu onun sınırın üstünde olduğumuzu, zaten savaştığını bilmesi,
Yaptığında.

Katherine.  Biliyorsa ne fark yaratıyor?

EV.  Kemerin altına vurmak-düşünmeliydim-affedeceksin
Ben!

Yasak.  Savaş başlayana kadar Bayan More, ne söyleme hakkına sahipsin
Hiç şüphe yok-ama sonra!  Ülkenize karşı gidiyor.
Ah! Konuşması güçlüydü, biliyorsunuz-konuşması güçlüydü.

Katherine.  Konuşmak için kararını vermişti.  Bu sadece bir
O zaman haberlerin kazası.

     [Bir sessizlik.]

Yasak.  Sanırım bu doğru.  Gerçekten istediğimiz şey
Bir daha patlak vermeyeceğinden emin olun.

EV.  Çok yüksek fikirli, elbette-ama bazı düşünce
Ortak sürü için.  Beni affeteceksin!

Sığınak.  En dost canlısı duygularla geldik, Bayan Daha Fazla-ama,
Bilirsiniz, yapmayacak, bu tür şeyler!

Wace.  Onu düzeltebileceğiz.  Ah! elbette.

Yasak.  Belki de en iyisi olurdu.
Dövüş başlamıştı.

     [Konuşurken, Fransız pencerelerinden daha fazla girer.  Hepsi
     yükselmek.]

DAHA FAZLA.  Sabah, beyler.

     [Masaya geliyor, ama el sıkışmayı teklif etmiyor.]

Yasak.  Peki, Bay More?  Kederli bir hata yaptınız, efendim; Ben söylüyorum
Sen yüzüne.

DAHA FAZLA.  Herkesin yaptığı gibi, yasaklanıyor.  Tekrar oturun lütfen.

     [Yavaş yavaş koltuklarını devam ettiriyorlar ve Katherine'in
     sandalye.  Sadece köşesine yaslanmaya devam ediyor
     Dökme penceresi, yüzlerini izliyor.]

Yasak. Sabah telgraflarını gördün mü?  Sana söylüyorum, Bay
Daha çok-böyle bir tersine ve sel sizi temizleyecek
uzak.  Ve suçlamayacağım.  Sadece et ve kan.

Dahası, içimde de ete ve kana izin verin lütfen.  Konuştuğumda
Geçen gece burada belli bir his olmadan değildi.  [O
kalbine dokunuyor.]

Yasak.  Ama tutumun çok aniden-gitmedin
Mayıs ayında bizimle birlikte olduğunuzda uzunluk.

DAHA FAZLA.  Bana karşı olduğumu bile hatırlamak için bana adalet yap
politika.  Bana üç haftalık zor mücadeleye mal oldu.
o konuşma.  Biri yavaş yavaş bu şeylere geliyor, yasaklanıyor.

Sığınak.  Vicdan vakası?

DAHA FAZLA.  Bu tür şeyler oldu, sığınakta bile.

Sığınak.  Görüyorsunuz, ideallerimiz doğal olarak düşük-ne zaman farklı
Sizin!

     [Daha fazla gülümsemeler.]

     Kocasının yanına çekilen Katherine, tekrar geri döner.
     Bu genitalin parıltısında rahatladıysa.  Wace ellerini ovuyor.

Yasak.  Unuttuğun bir şey var, efendim.  Seni gönderiyoruz
Bizi temsil eden parlamento; Ama altı adam bulamadın
Bu konuşmayı yapmanızı sağlayacak tüm seçim bölgesi.

DAHA FAZLA.  Üzgünüm; Ama mahkumiyetlerime yardım edemem, yasaklanıyorum.

Sığınak.  Peygamber kendi ülkesinde olmayan neydi?

Yasak.  Ah! Ama biz eğlenmiyoruz, Bay More.  Hiç bilmiyordum
Çok yüksek koşmak.  Her iki toplantının duygusu öldü
Sen.  Merkeze mektup duşlarımız vardı.  Bazıları çok
İyi adamlar-çok sıcak arkadaşlarınız.

Sığınak.  Şimdi gel!  Çok geç değil.  Geri dönelim ve onlara söyleyelim
Bir daha yapmayacaksın.

DAHA FAZLA.  Muzzling sipariş?

Yasak.  [Açıkça] Bu konuda.

DAHA FAZLA.  Parlamento cildimi kurtarmak için prensiplerimden vazgeç.  Daha sonra,
Gerçekten de bana dejenere diyebilirler!  [Gazetelere dokunuyor
masada.]

     Katherine ani ve acı verici bir hareket yapar, sonra
     Yine de daha önce olduğu gibi, pencere koltuğunun köşesine yaslanıyor.

Yasak.  Peki,!  Biliyorum.  Ama senden almanı istemiyoruz
Kelimeler geri-biz sadece gelecekte takdir yetkisi istiyoruz.

DAHA FAZLA.  Sessizliğin komplosu!  Ve bir çetenin
Gazeteler beni ona terk etti.

Yasak.  Bunu senden söylemeyecekler.

Sığınak.  Daha fazla canım, seviyemize düşmeyi tercih etmiyor musun?
İlkelerinizle iki pipet umursamamalısınız
söylemek.

DAHA FAZLA.  Ama yaparım.  Halkın haysiyetine ve cesaretine ihanet edemem
erkekler.  Popüler görüş onun ifadelerini kontrol etmekse
Politikacılar, o zaman gerçekten bu ülkeye güle güle!

Yasak.  Şimdi gel!  Görüşlerinizin yeterince ses olmadığını söylemeyeceğim
Dövüş başlamadan önce.  Oradaki politikamızı hiç sevmedim.
Ama kanımız dökülüyor; Ve bu tüm farkı yaratıyor.
Sanırım beni tam olarak isteyeceklerini sanmıyorum ama gitmeye hazır olurum
kendim.  Hepimiz hazır olurduk.  Ve o adam olamayız
Bu arkadaşları yalayana kadar vahşi konuşmamızı temsil ediyor.  Bu
Özetle.

DAHA FAZLA.  Duygularını anlıyorum, yasaklanıyorum.  Seni ihale ediyorum
istifa.  İstemediğim yere dayanamıyorum ve tutamayacağım.

Yasak.  Hayır, hayır, hayır!  Bunu yapma!  [Aksanı daha geniş ve
daha geniş] Söylediğiniz için.  Şimdi Coom!  Sen
Dokuz yıl, yağmur ve parıltıda üyemiz.

Sığınak.  Seni daha fazla tutmak istiyoruz.  Gelmek!  Bize Sözünü Ver
-Bu iyi bir adam!

DAHA FAZLA.  Ucuz vaatler yapmıyorum.  Çok fazla soruyorsun.

     [Sessizlik var ve hepsi daha fazlasına bakıyor.]

Sığınak.  Hükümetin çok mükemmel nedenleri var
politika.

DAHA FAZLA.  Yolunuzla her zaman mükemmel nedenler vardır
zayıf.

Sığınak.  Canım daha çok, bunlar için nasıl bir coşkuyu kaldırabilirsin
Sığır kaldıran ruffians?

DAHA FAZLA.  Sığır kaldırma özgürlüğünden daha iyi.

Sığınak.  Soracağımız tek şey,
ülke, öyle diyor.

DAHA FAZLA.  Ama bunu yapmam gereken şey bu.

     [Yine hepsi daha çok şaşkınlıkla bakıyor.]

EV.  Yolumuza değil, beni affedeceksin.

Wace. Gerçekten-gerçekten, efendim ----

Sığınak.  Haçlı seferleri zamanı geçmiş, daha fazlası.

DAHA FAZLA.  Öyle mi?

Yasak.  Ah!  Hayır, ama sizinle ayrılmak istemiyoruz, Bay More.
Bu, üç seçimden sonra acı bir şey.  'Uman'a bak
Onun tarafı!  Bir olduğunda ülkenizden hasta konuşmak
Pass'taki bu korkunç iş gibi felaket.  KENDİNİZ VAR
eş.  Bu öğleden sonra başlayacak kardeşinin alayını görüyorum.
Şimdi gel-nasıl hissetmeli?

     Dökme penceresine daha fazla kopar.  Departman Borsası
     bakışlar.

DAHA FAZLA.  [Turning] Beni böyle namluya çekmeye çalışmak-çok ileri gidiyor.

Yasak.  Sadece sizi günaha koymak istiyoruz.

DAHA FAZLA.  Dokuz yıl boyunca tüm hava koşullarında sizinle koltuğumu tuttum.
Hepiniz bana tuğla oldunuz.  Kalbim işimde, yasaklanıyor; Ben
Kırk'ta siyasi tutulmaya girmeye istekli değil.

Sığınak.  Sadece-seni o sarkada görmek istemiyoruz.

Yasak.  Size yanlış bir izlenim verecek dostluk olmaz
Duygu durumu.  Sessizlik-Acılık aşırı derecede aşırı;
Bunun için başka bir şey var, Bay More, siz yaptığınız gibi hissederken.  O
Senin dilin!  Gelmek!  Bize bir şey borçlusun.  Sen büyük bir adamsın;
Çekmeniz gereken büyük manzara.

DAHA FAZLA.  Ben çalışıyorum.

EV.  Ve sizin görüşünüz tam olarak ne-affedeceksin sorum?

DAHA FAZLA.  [O'nu açıyorum] Bay Home bizimki gibi harika bir ülke-
İnsanlığın en yüksek duyguları için mütevelli heyeti.  Bu birkaç öfkeyi yap
Bu küçük insanların özgürlüğünü çalmamızda bizi haklı çıkarıyor musunuz?

Yasak.  Çalma-Özgürlüğü!  Bu daha çok çalışıyor
Hounds.

DAHA FAZLA.  Ah, yasak! Şimdi ona geliyoruz.  Kalplerinde hiçbiri sen değilsin
Bunun için-ne zorla ne de sahtekarlık ile.  Ve yine de hepiniz bunu biliyorsunuz
Diğer topraklara girdiğimiz için orada kalmak için oraya gittik-hepsi
Biz büyük güçler, küçük ve zayıf olduklarında diğer topraklara giriyoruz.  .
Başbakan'ın geçen gece sözleri bunlardı: "Eğer zorlanırsak
Şimdi bu kanı ve parayı harcamak için bir daha asla zorlanmamalıyız. "
Bu ülkeyi yutmaktan başka ne anlama geliyor?

Sığınak.  Peki ve açıkçası, kötü bir şey olmazdı.

EV.  Onların sefil ülkelerini istemiyoruz-zorlandık.

DAHA FAZLA.  Zorlanmadık.

Sığınak.  Canım daha çok, mantık dışında medeniyet nedir
Daha yüksek insan türleri tarafından daha düşük olandan kaçınılmaz mı?
Ve burada başka ne olacak?

DAHA FAZLA.  Orada hemfikir olmayacağız, Shelder; Ve hepsini tartışabiliriz
gün.  Ama mesele şu ki, sen ya da ben haklı olup olmadığım-anlamı:
Tüm kalbine yapması gereken bir inanç sahibi olan bir adam nedir?  Lütfen
Söyle bana.

     [Bir sessizlik var.]

Yasak.  [Basitçe] Sadece bu fakir arkadaşları düşünüyordum
Geçmek.

DAHA FAZLA.  Onları görebiliyorum, seni de yasaklıyor.  Ama hayal edin!  Katlanmak
Kendi Ülkemiz-Kara Vadi-Yüz Yabancı Şeytanları Öldü
Ve ölmek-onlarla meşgul kargalar-kendi ülkemizde,
Vadi-bizler-bizler-ihlal edildi.  "Yoksulları umursar mısın
Üst arkadaşlar "o geçişte mi?-İstilacı, köpekleri çalıyor!
onlara!  Sen de yaparım!

     Bu kelimelerin tutkusu, tartışma olarak dokunuyor ve kavramıyor
     olabilir; Ve sessizler.

DAHA FAZLA.  Kuyu!  Oradaki fark nedir?  Ben insanlık dışı değilim
Geçişte bu felaketin yok olduğunu görmek istememek.  Ama bir kez
Bu, size olan sevgime rağmen yapıldı; Hırslarım ve
az değiller;  [Çok düşük] Kendi karımın hissine rağmen, ben
Bu savaşa karşı sesimi yükseltmekte özgür olmalı.

Yasak.  [Yavaş konuşmak, diğerlerine olduğu gibi danışmanlık yapmak
Gözleri] Bay Dahası, kendinizden daha fazla saygı duyduğum bir kişi yok.  BEN
Geri döndüğümüzde orada ne söyleyeceklerini söyleyemem; Ama ben,
Biri, sana daha fazla baskı yaparken elini tutmanın içimde hissetme
inancınıza karşı.

Sığınak.  Bunu inkar etmiyoruz-bir çeşit vakanız var.

Wace.  Hayır-Kürekçe.

Sığınak.  Sanırım bir adam kendi görüşlerini yerine getirmek için özgür olmalı.

DAHA FAZLA.  Teşekkürler, Shelder.

Yasak. Kuyu! Peki!  Seni olduğun gibi almalıyız; Ama bu nadir
acımak; Çok fazla sorun olacak ----

     Elini kaldırarak öne doğru eğilen Honk'a gözleri ışık
     Kulağına, dinliyor.  Çok uzak, uzaktan, uzaktan,
     Bir kokulu sesi duyuldu.  Hepsi bunun bilincinde olur,
     Hepsi dinle.

EV.  [Aniden] Gaydalar!

     Zeytin figürü, terasta pencereden geçiyor.
     Katherine, onu takip ediyormuş gibi dönüyor.

Sığınak.  Yaylalar!

     [Yükseliyor.  Katherine hızla terasa çıkıyor.  Bir
     Biriyle hepsi pencereyi takip eder.  Teker teker
     Teras, daha fazla yalnız kalana kadar.  Körfeze dönüyor
     pencere.  Müzik şişiyor, yaklaşıyor.  Daha fazlası bırakır
     Pencere-Duygularının Strafe tarafından çarpıtılmış yüzü.  O
     Yürüyüşün ritmini bir şekilde alarak odayı hızlandırır.]

     [Yavaşça müzik bir davul tıklamasına ve
     bir şirketin serseri.  Masada daha fazla durak, gözlerini kaplıyor
     elleriyle.]

     [Terasta Dealing Birliği ve
     Fransız pencereleri.  Yüzleri ve davranışları oldukça değişti.
     Katherine onları pencereye kadar takip ediyor.]

EV.  [Garip, neredeyse tehdit edici bir sesle] Yapmayacak, Bay
Daha fazla.  Barışınızı tutmak için bize söz et!

Sığınak.  Gelmek! Daha fazla.

Wace.  Evet, gerçekten-gerçekten!

Yasak.  Sahip olmalıyız.

DAHA FAZLA.  [Başını kaldırmadan] ben-i ----

     Bir alay yürüyüşünün davul tıklaması duyulur.

Yasak.  Bunu duyabiliyor musun dostum-ülkeniz yeni olduğunda
vurmak?

     Şimdi aşağıdaki bir kalabalığın ölçeği ve mırıldanması geliyor.

DAHA FAZLA.  Sana veririm----

     Sonra, diğer tüm seslerin üstünde keskin ve net, kelimeler: "Ver
     Cehennem dilencileri çocuklar! "" Ayaklarını kirli olarak silin
     Ülke! "" Onları kanlı bir dönüm bırakmayın! "
     tezahürat.

DAHA FAZLA.  [Kafasını yukarı fırlatıyor] Bu gerçek!  Cennet tarafından!  HAYIR!

Katherine.  Ah!

Sığınak.  Bu durumda gideceğiz.

Yasak.  Demek istiyorsun?  O zaman bizi kaybediyorsun!

     [Daha fazla yay.]

EV.  İyi kurtuluş!  [Zehirli-daha fazla ve daha fazla ve
Katherine] Git ve ülkeyi güdük!  Ne düşündüklerini öğrenin
Sen!  Beni affeteceksin!

     Tek tek, tek kelime etmeden, sadece geriye bakmayı yasaklıyorlar, geçiyorlar
     Salonun içine.  Kazıktan önce masaya daha fazla oturuyor
     gazetelerin.  Katherine, pencerede asla hareket etmez.  ZEYTİN
     Teras boyunca annesine gelir.

ZEYTİN.  Onlar güzeldi!  Çok fazla kirli insan takip ediyor,
Ve bazıları oldukça temiz, anne.  [Annesinin yüzünden bilinçli
Bir şey çok yanlış, babasına bakıyor ve sonra çalıyor
onun yanına] Hubert Amca gitti, baba; ve Helen Teyze'nin ağlaması.
Ve-Mumya'ya bak!

     [Daha fazlası başını yükseltiyor ve görünüyor.]

ZEYTİN.  Bizim tarafımızda ol!  Yapmak!

     Yanağını ona karşı ovalar.  Ovalamadığını hissetmek
     Onun yanağına karşı, Olive duruyor ve ondan bakıyor
     Annesi merakla.


                         Perde düşüyor





Yasa III

Sahne I

     Bir banliyö arkasında, kaldırımsız bir parke taş taşlı sokak
     tiyatro.  Binanın uzun, kör, pis sarı duvarı
     eski eğlencenin püskü kalıntıları ile sıvalı
     faturalar ve kelimeler: "izin vermek" ve birkaç yırtılmış ve bir
     Hala bakire afiş, bu duyuruyu içeren: "Durdur-
     Savaş Toplantısı, 1 Ekim.  Stephen More, Esq.
     diğerleri. "Sokak, çöp ve hurdalarla bolca saçılmış
     kağıt.  Üç taş basamak, iç, sahne kapısına yol açar.  BT
     karanlık bir gece ve duvara yakın bir sokak lambası her şeyi atar
     oradaki ışık.  Uzaktan uzak, şaşkın bir mırıltılı
     Hooting duyulur.  Aniden bir çocuk koşuyor, sonra iki kaba
     Kızlar ses yönünde acele ederler; Ve sokak
     yine terk edildi. Sahne kapısı açılır ve bir kapıcı,
     Başı dışarı, yukarı ve aşağı bakar.  Çeker, ama bir saniye içinde
     Üç siyah kaplamalı beyefendinin önünde yeniden ortaya çıkıyor.

Kapıcı.  Her şey açık.  Buradan uzaklaşabilirsin beyler.
Solda tutun, sonra sağa keskin, köşeyi dönün.

Üç.  [Kendilerini tozlamak ve bağlarını yerleştirmek] Teşekkürler,
çok fazla!  Teşekkürler!

İlk siyah kaplı beyefendi.  Dahası nerede?  Gelmiyor mu?

     Onlara dördüncü siyah kaplı bir beyefendi katılıyor.

Dördüncü siyah kaplı beyefendi.  Hemen arkasında. [Kapıcı için]
Teşekkürler.

     Acele ediyorlar.  Kapıcı emekli olur.  Başka bir çocuk koşuyor
     geçmiş.  Sonra kapı tekrar açılır.  Çelik ve daha fazlası çıkıyor.

     Daha fazla adımda tereddüt ediyor; Sonra gitmek gibi dönüyor
     geri.

ÇELİK.  Gel, efendim, gel!

DAHA FAZLA.  Gizzard'ım çelikine yapışıyor.

ÇELİK.  [Kolunu daha fazla geçiriyor ve neredeyse onu aşağı sürüklüyor
Adımlar] Tiyatro insanlarına borçlusunuz.  [Daha fazla tereddüt ediyor]
Orada bir saat daha kaleme alınabiliriz; Bayan More'a söyledin
Yarım past on; Sadece onu endişelendirecek.  Ve görmedi
Altı hafta boyunca sen.

DAHA FAZLA.  Elbette; Kolumu yerinden etmeyin.

     Bir çocuk geldikçe basamaklardan aşağı ve sola doğru hareket ederler
     sokakta koşmak.  Daha fazla görme, öldüğünü durdurur, döner
     Yuvarlak ve ağlayan Shrilly: "'ERE' E! Bu 'Im!' ERE 'E
     "Geldiği yönde geri cıvatalıyor.

ÇELİK.  Hızlı, efendim, hızlı!

DAHA FAZLA.  Yabancı büyükelçi olarak sınırın sonu bu
dikkat çekti.

ÇELİK.  [Onu kapıya doğru geri çekiyorum]! tekrar içeri gel
Neyse!

     Birkaç erkek ve erkek ve birkaç genç kız asker
     hızla soldan.  Heyecan için bir motley mürettebatı;
     mokasenler, zanaatkârlar, navvies; Kızlar, kaba veya şüpheli.  Tüm
     Avcıların ruh hali ve kan tatıyor.  Yuvarlanıyorlar
     Anlık bir tahriş ve merak gösteren adımlar
     Bu, herhangi bir kovalamaca yeni bir gelişimini takip eder.  Dahası,
     Alt adım, döner ve onları gözler.

Bir kız.  [Kenarda] yani 'im!  Eski 'ya da genç mi?

     [Daha fazla dönüş ve kalan adımları monte eder.]

Uzun boylu gençlik.  [Bir melon şapkasının altında lank siyah saçlı] Patladın
hain!

     Takip eden jeering voleybolunda daha fazla yüz yuvarlak; .
     yuhalama korosu şişer, sonra yavaş yavaş ölür, sanki
     kendi sporlarını bozduklarını fark ettiler.

Zor bir kız.  Zavallı adamı korkutma!

     [Çıkarlarının yanında bir kız tiz bir kahkaha.]

ÇELİK.  [More'un kolunda çekilmek] Gel, efendim.

DAHA FAZLA.  [Kolunu serbestçe sallayarak-kalabalığa] Peki ne istiyorsun?

Bir ses.  Konuşma.

DAHA FAZLA.  Aslında!  Bu yeni.

Kaba ses.  [Kalabalığın arkasında] Beyaz karaciğerine bakın.
Yüzünde görebilirsiniz.

Büyük bir donanma.  [Önde] Kapa çeneni!  'Ben bir Chanst!

Uzun boylu gençlik.  Patlamış hain için sessizlik mi?

     Bir gençlik konçertina oynar; kahkaha var, sonra aniden
     sessizlik.

DAHA FAZLA.  Özetle alacaksın!

Bir alışveriş.  [Bir ceviz kabuğunu fırlatmak
omuz] İşte sen!

DAHA FAZLA.  Eve git ve düşün!  Yabancılar bizi istila ettiyse, olmaz mıydın
Dış kabileler gibi diş ve tırnakla savaşmak, dışarıda?

Uzun boylu gençlik.  Hain köpekler!  Neden açıkta çıkmıyorlar?

DAHA FAZLA.  Ellerinden gelenin en iyisi ile savaşırlar.

     [Haki'deki bir asker tarafından bir asker tarafından yönetilir.
     etek.]

DAHA FAZLA.  Orada arkadaşım haki o hooting önderlik etti.  Asla söylemedim
Askerlerimize karşı kelime.  Koyduğum hükümet
Onları buna ve hükümete bükme basını ve hepsi
Hiçbirinizin yapamayacağını yapması için burun tarafından yönlendirildiğin için
kendinize bırakıldı.

     Uzun boylu gençler biraz eğimsiz bir patlamaya öncülük ediyor
     tiksinme.

DAHA FAZLA.  Diyelim ki biriniz daha zayıf bir adam için gitmeyecek.

Kalabalıkta sesler.

     Kaba ses.  Tork duygusu!

     Kızın sesi.  Sana gidiyor!

     Uzun boylu gençliğin sesi. Parlak kokarca!

Bir navy.  [Aniden öne doğru omuzlar] Bak! Bay!  Yapmamak
Orada arkadaşları olanlara geliyorsun ya da bu
senin için daha kötüsün gitsin!

Cockney sesi.  Ve karınızı kulağa kadar pamuklu koymak için git.

     [Bir kahkaha attı.]

Dostça bir ses.  [Eteklerden] utanç! Orası!  Bravo, daha fazlası!
Aynen böyle devam!

     [Bir kavga bu çığlığı boğar.]

DAHA FAZLA.  [Zehirli ile] Bunu durdurun!  Dur!  Sen---!

Uzun boylu gençlik.  Hain!

Bir zanaatkâr.  Kim siyah bacaklı?

Orta yaşlı adam.  Ülkesinin düşmanlarını vurmalı!

DAHA FAZLA.  Bu kabileler evlerini savunuyorlar.

İki ses.  Duymak!  duymak!

     [Sessizliğe girerler.]

Uzun boylu gençlik.  Rüzgar çantası!

DAHA FAZLA.  [Ani tutku ile] evlerini savunmak!  Mobbing değil
Silahsız erkekler!

     [Steel tekrar koluna çekiyor.]

KABA.  Kapa çeneni, yoksa sizi yapacağız!

DAHA FAZLA.  [Serinliğini kurtarmak] Ah!  Beni elbette yap!  Sen olur
unutulmayacak gibi korkak çetelere böyle bir darbe yapın
zaman.

ÇELİK.  Tanrı aşkına efendim!

DAHA FAZLA.  [Dokunuşunu sallayarak]!

     En başta düşüşle kontrol edilen çirkin bir acele var
     Rakamlar, aniden alt adımlara karşı atıldı.  Kalabalık
     geri tepme.

     Anlık bir durgunluk var ve daha fazla bakış istikrarlı bir şekilde
     onlara.

Cockney sesi.  İyi konuşma!  Ne güzel!

     İki veya üç özet ve bir parça portakal çeliği daha fazla
     yüzün karşısında.  Hiçbir fark etmez.

Kaba ses.  İşte bu!  Biraz cesaret ver.

     Jeering kahkahaları aşağılayıcı tarafından öfkeye değiştirildi
     More'un yüzüne gülümseyin.

Uzun boylu bir genç.  Hain!

Bir ses.  Orada sıkışmış bir domuz gibi durma.

Bir kaba.  Hadi 'hadi' ben bundan çıkalım!

     Bunu selamlayan alkışların örtüsü altında,
     Bir kemerle bacakların karşısında.  Çelik ileri başlar.  DAHA FAZLA,
     kolunu fırlatarak, onu geri çevirir ve sakinine devam eder
     Bu tarafından sıkılma duygusunun içinde bakan kalabalığa bakıyor
     Sessizlik hızla öfkeye dönüyor.

Kalabalık.  Konuşun ya da aşağı inin!  Çekin! Uzaklaş, orada-ya da
Seni yapacağız!  Devam et!

     [Daha fazlası taşınmaz.]

Bir genç.  [Sarsıntılaştırma Durumu] 'Ben konuşuyorum!  Görmek!

     İleri dart ve tükürdü, taces elini durdurur.  Daha fazla gerizekalı
     Sanki sokulmuş gibi, o zaman her zamanki gibi duruyor.  A
     Kahkaha hamuru,
     aksiyon.  Utanç tekrar, geleneklerin görülmesiyle öfkeleniyor
     küçümseyen yüz.

Uzun boylu gençlik.  [Mırıldanmadan] vardiya!  Yoksa anlayacaksın!

Bir ses.  Yeterince çirkin kupa!

Bir kaba.  Ben bir tane ver!

     İki fırça taş daha fazla çarpıyor.  Staggers ve neredeyse düşüyor,
     O zaman haklar.

Bir kızın sesi.  Utanç!

Dostça ses.  Bravo, daha fazlası!  Buna sadık kalın!

Bir kaba.  'Ben başka bir şey!

Bir ses.  HAYIR!

Bir kızın sesi.  Yalnızım!  Hadi Billy, bu eğlenceli değil!

     Hala daha fazlasına baktığında, tüm kalabalık huzursuzluğa düşüyor
     Sessizlik, sadece ayakların karıştırılmasıyla kırıldı.  O zaman büyük
     Ön sıradaki navvy döner ve dirsekler kenarına çıkış
     kalabalığın.

Navvy.  Bırakın!

     Yarı-Sullen ve Yarı Şömine Avess- Cestence ile kalabalık
     Ayrılıyor ve geldiği zaman geriye doğru sürükleniyor, sokak olana kadar
     neredeyse boş.

DAHA FAZLA.  [Sanki geliyormuş gibi, elini sallayan ve tozdan
Onun ceketi] Eh, çelik!

     Ve ardından çelik izler, basamaklara iner ve uzaklaşır.
     Kırık camda bakan iki polis geçti.  Onlardan biri
     durur ve not verir.


                         Perde düşer.




Sahne II

Katherine'in yatak odasının pencere ucu, krem ​​renkli panelli
odun.  Dört mumdan gelen ışık Katherine'e düşüyor,
Eski bir meşe giyinme masasının gümüş aynasının önünde oturmak,
saçlarını fırçalamak.  Solda bir kapı Ajar durur.  Bir meşe sandalye
Alışmaz bir pencereye yakın duvara karşı diğerleri
mobilya. Bu pencereden mavi gece görülür, burada bir sis
ağaçlar arasında düz olarak kullanılır, böylece sadece karanlık kümeler dallar
Burada ve orada, mehtaplı bir gökyüzünün altında gösterin.  Perde yükseldikçe,
Katherine, fırça tutuklanarak dinliyor.  Yine başlıyor
Saçlarını fırçalamak, sonra durur ve bir paket mektup almak
Giyinme masasının çekmecesi okur.  Sadece açık kapıdan
Arkasında Olive'in sesi geliyor.

ZEYTİN.  Mumya!  Ben uyanıkım!

     Ama Katherine okumaya devam ediyor; ve zeytin odaya çalıyor
     onun gecesi.

ZEYTİN.  [Katherine'in dirseğinde-saatini stantında incelemek]
On bir kez on bir dakika.

Katherine.  Zeytin, Zeytin!

ZEYTİN.  Sadece zamanı görmek istedim.  Asla uyuyamam
Deneyin-bu oldukça çaresiz, biliyorsun.  Henüz bir zafer var mı?
[Katherine, başını sallıyor] Oh!  Biri için ekstra özel dua ettim
Akşam kağıtları.  [Annesinin etrafına sapmak] Babam gelmedi mi?

Katherine.  Henüz değil.

ZEYTİN.  Onu mı bekliyorsun?  [Yüzünü annesinin içine gömmek
Saç] Saçın güzel, anne.  Geceye özel.

     Katherine fırçasına düşmesine izin verir ve neredeyse alarm içinde ona bakar.

ZEYTİN.  Babam ne zamandır uzakta?

Katherine.  Altı hafta.

ZEYTİN.  Yaklaşık yüz yıl görünüyor, değil mi?  O mu var
Her zaman konuşma mı yapıyorsun?

Katherine.  Evet.

ZEYTİN.  Geceye de?

Katherine.  Evet.

ZEYTİN.  Adamın başı çok kel olan adamın olduğu gece
Herhangi bir şey-oh!  Anne, biliyorsun-dişlerini temizleyen
Dikiren-Babamın rüzgara konuşma yaptığını duydum.  Kırdı
Şarap cam.  Konuşmaları iyi olmalı, değil mi?

Katherine.  Çok.

ZEYTİN.  Komik hissetti; Rüzgar göremiyordun, biliyorsun.

Katherine.  Rüzgarla konuşmak bir ifade, zeytin.

ZEYTİN.  Babam sık mı?

Katherine.  Evet, bugünlerde.

ZEYTİN.  Bu ne anlama geliyor?

Katherine.  Dinlemeyen insanlarla konuşmak.

ZEYTİN.  O zaman ne yapıyorlar?

Katherine.  Sadece birkaç kişi onu duymaya gidiyor ve sonra büyük bir kalabalık
gelir ve içeri girer; Ya da onu dışarıda beklerler ve bir şeyler atarlar,
ve yuh.

ZEYTİN.  Zavallı baba!  Bizim tarafımızda bir şeyler atan insanlar mı?

Katherine.  Evet, ama sadece kaba insanlar.

ZEYTİN.  Neden yapmaya devam ediyor?  Yapmamalıyım.

Katherine.  Bunun görev olduğunu düşünüyor.

ZEYTİN.  Komşunuza mı yoksa sadece Tanrı'ya mı?

Katherine.  İkisine de.

ZEYTİN.  Ah!  Bunlar onun mektupları mı?

Katherine.  Evet.

ZEYTİN.  [Mektuptan okumak] "Sevgili Kalbim."  O her zaman
Sana sevgili kalbi mi deyin anne?  Oldukça neşeli, değil mi?
"Yarı sayıya on-yarın gecesi evde olacağım. Birkaç kişi için
P-U-R-G-A-T-OR-Y'nin ateşleri yanmaya devam edecek-"
P-u-r-g-a-t-o-r-y ateşleri?

Katherine.  [Mektupları Koymak] Gel, Zeytin!

ZEYTİN.  Ama onlar neler?

Katherine.  Baba çok mutsuz olduğu anlamına gelir.

ZEYTİN.  Sen de var mı?

Katherine.  Evet.

ZEYTİN.  [Neşeyle] Öyleyse. Pencereyi açabilir miyim?

Katherine.  HAYIR; Sisin içine gireceksin.

ZEYTİN.  Komik bir sis-her şey değil mi?

Katherine.  Şimdi gel, kurbağa!

ZEYTİN.  [Zaman yapmak] Anne, Hubert Amca ne zaman geri geliyor?

Katherine.  Bilmiyoruz canım.

ZEYTİN.  Sanırım Helen Teyze O'na kadar bizimle kalacak.

Katherine.  Evet.

ZEYTİN.  Bu bir şey, değil mi?

Katherine.  [Onu alıyorum] Şimdi!

ZEYTİN.  [Lezzetli gevşek] Görevinize daha iyi koysaydım
Komşu yakında zafer yoksa?  [Onlar geçerken
Kapı] Dizimin altında gıdıklıyorsun!  [Küçük zevkler
takip etmek.  Sonra sessizlik.  O zaman uykulu bir ses] Uyanık olmalıyım
Babacığım.

     Katherine geri geliyor.  Kapıyı biraz terk etmek üzere
     Aç, diğer kapıyı vurduğunda.  Açıldı
     Birkaç inç ve hemşire sesi şöyle diyor: "İçeri girebilir miyim, hanımefendi?" .
     Hemşire içeri girer.

Katherine.  [Olive'in kapısını kapatmak ve ona gitmek] Nedir,
Hemşire?

HEMŞİRE.  [Düşük bir sesle konuşmak] Anlamıyım-asla yapmayacağım
gündüz. Sana dikkat çekiyorum.

Katherine.  Hemşire!  Sen de!

     Olive'in odasına dehşete bakıyor.  Hemşire lekeler
     yanağından yavaşça uzaklaşır.

HEMŞİRE.  Hemen hemen gitmek istiyorum.

Katherine.  Zeytin bırak!  Babaların günahları
intikam.

HEMŞİRE.  Oğlumdan başka bir mektup daha aldım.  Hayır, Bayan Katherine,
Üstat bu cinayeti tuhaf bir şekilde devam ederken
Yaratıklar, bu evde yaşayamam, şimdi geri dönmüyor.

Katherine.  Ama, hemşire ----!

HEMŞİRE.  Alt katta onlar gibi değil [etkisiz bir jestle],
Çünkü çeteden korkuyorum ya da pencerenin kırılmasından
tekrar, ya da sokaktaki çocukların ne dediğini unutmayın.  Düşünmemeliyim--
HAYIR!  Bu benim kalbim.  Oğlumun gece ve gündüz düşündüğüm ve
Geceleri kuru kıyafetler ve su olmadan orada uzanıyor
Bullocks'un içmeyeceğini ve etin içinde kurtçuklar; Ve her gün
arkadaşlarından biri sade ve soğuk ve bir gün-'
belki.  Eğer ona bir şey olsaydı.  Asla affetmem
Meself-geriye.  Ah!  Bayan Katherine, nasıl dayandığını merak ediyorum-
Haberler her gün-ve Sir John'un yüzü çok üzücü-ve her zaman
Usta bize karşı konuşuyor, çünkü Jonah kendisi olabilir.

Katherine.  Ama hemşire, bizi nasıl terk edebilirsin, sen?

HEMŞİRE.  [Yanaklarında lekelenme] Bana bunun olduğunu söyleyen
Burada kalırsam bir şey olmaya teşvik etmek; Ve Bay More geliyor
geceye geri dön.  İncil, Tanrı ve Mammon'a hizmet edemezsiniz.

Katherine.  Ona ne kadara mal olduğunu bilmiyor musun?

HEMŞİRE.  Ah!  Ona koltuğuna ve itibarına mal oldu; Ve daha fazlası
Ülkeye karşı gitmek, ona mal olacak.

Katherine.  Vicdanını takip ediyor.

HEMŞİRE.  Ve diğerleri de onlarınkini takip etmeli.  Hayır, Bayan Katherine, için
Ona izin vereceksin-sen, üç erkek kardeşin ve senin
Baba fuarı kederle boşa harcıyor.  Senin gibi de acı çekiyor
Bu üç ay geçmiş.  Bana bir şey olursa ne hissedeceksin
Dışarıda üç genç bey, sevgili Bay Hubert'e emzirdiğim
Kendim, değerli annen yapamadığında?  Ne söylerdi
-düşmanlarının kampında?

Katherine.  Hemşire, hemşire!

HEMŞİRE.  Makalemde bu heathens'i cesaretlendirdiğini söylüyorlar ve
Yabancılar bizim hakkımızda konuşuyor; Ve her gün daha uzun savaş
Sürer, bu evde kanımız var.

Katherine.  [Geri dönüyor] Hemşire, yapamam-dinlemeyeceğim.

HEMŞİRE.  [Ona dikkatle bakıyorum] Ah!  Onu ayrılmak için hareket ettireceksin!
Kalbini görüyorum canım.  Ama eğer yapmazsan, o zaman gitmeliyim!

     Başını ağır bir şekilde başını sallar, Olive'in odasının kapısına gider,
     nazikçe açar, a-anı arıyor, sonra
     "Kuzu benim!" gürültülü bir şekilde girer ve kapıyı kapatır.

     Katherine bardağına döner, saçlarını geri koyar ve
     Dudaklarını ve gözlerini yumuşatır.  Koridorun kapı
     Açıldı ve Helen'in sesi şöyle diyor: "Kit! Yatakta değil misin?"

Katherine.  HAYIR.

     Helen de bir sargının içinde, üzerine bir dantel parçası atıldı
     KAFA.  Yüzü korkmuş ve sefil ve içine giriyor
     Katherine'in kolları.

Katherine.  Canım, nedir?

Helen.  Gördüm-bir vizyon!

Katherine.  HSSH!  Zeytin uyandıracaksın!

Helen.  [Ondan önce bakıyorum] Yeni uykuya daldım ve bir
Gökyüzüne-benzeyen-bu sisle karşılaşmış gibi görünen düz.  Ve üzerinde
vardı-karanlık şeyler.  Biri kafası olmayan bir vücuda dönüştü ve
Silah yan tarafında.  Ve biri toparlanmış, emziren bir adamdı
yaralı bacak.  Hubert'in hizmetçisi Wreford'un yüzü vardı.  Ve daha sonra
Gördüm-Hubert.  Yüzü tamamen karanlık ve inceydi; Ve vardı-bir yara,
Burada korkunç bir yara [göğsüne dokunuyor].  Kan koşuyordu
ve onu durdurmaya çalıştı-oh!  Kit-öpüşerek [o
Duygular tarafından boğulmuş duraklar].  Sonra Wreford'un güldüğünü duydum ve dedim
Akbabalar canlı bedenlere dokunmadı. Ve orada bir ses geldi
Bir yerlerde, "Ah! Tanrım! Ölüyorum!"  Ve Wreford başladı
Buna yemin et ve Hubert'in dediğini duydum: "Yapma, Wreford; Yoksullar
Arkadaş ol! "Ama ses devam etti, inledi ve ağladı:
"Bütün gece ölürüm-ve sonra öleceğim!"  Ve Wreford
kendini yere sürükledi; Yüzü tüm şeytani, bir erkek gibi
Kim öldürecek.

Katherine.  Canım!  Ne kadar korkunç!

Helen.  Yine de bu ses devam etti ve Wreford'un öldüğünü gördüm
adamın silahı.  Sonra Hubert ayağa kalktı ve ilerlemeye başladı,
Çok zayıf, çok korkunç bir şekilde-ama ona ulaşmadan ve durmadan önce,
Wreford ağlayan adama ateş etti.  Ve Hubert dedi ki: "Sen
Brute! "Ve düştü. Ve Wreford onu orada yattığını görünce,
İnilmeye ve ağlamaya başladı, ama Hubert asla karışmadı.  O zaman her şey var
tekrar siyah-ve karanlık bir kadın görebiliyordum-ilk önce sürünen şey
başı olmayan adam; Sonra Wreford'a; Sonra Hubert'e ve
ona dokundu ve fırladı.  Ve diye bağırdı: "A-ai-ah!" [İşaret
sisde] Bak!  Dışarıda!  Karanlık Şeyler!

Katherine.  [Kollarını ona koyuyor] Evet, canım, evet!  Mecbursun
sise bakıyordu.

Helen.  [Garip bir şekilde sakin] Öldü!

Katherine.  Bu sadece bir rüyaydı.

Helen.  Bu ağlamayı duymadın.  [Dinliyor] Bu Stephen.
Affet beni, kit; Seni üzmemeliydim ama yardım edemedim
gelen.

     Dışarı çıkıyor Katherine, duygularının içinde göründüğü gibi
     geçti, ateşli bir şekilde pencereye döner, açar ve eğilir
     dışarı.  Daha fazlası geliyor.

DAHA FAZLA.  KIT!

     Figürünü pencerede görerek, hızlı bir şekilde
     o.

Katherine.  Ah!  [Duygusunda ustalaştı.]

DAHA FAZLA.  Sana bakayım!

     Onu pencereden mum ışığına çekiyor ve uzun görünüyor
     ona.

DAHA FAZLA.  Saçına ne yaptın?

Katherine.  Hiç bir şey.

DAHA FAZLA.  Geceye harika.

     [Açgözlülükle alıyor ve yüzünü içine gömüyor.]

Katherine.  [Saçlarını uzaklaştırıyor] Peki?

DAHA FAZLA.  Sonunda!

Katherine.  [Olive'in odasına işaret ediyor] HSSH!

DAHA FAZLA.  O nasıl?

Katherine.  Elbette.

DAHA FAZLA.  Ve sen?

     [Katherine omuzlarını silkiyor.]

DAHA FAZLA.  Altı hafta!

Katherine.  Neden geldin?

DAHA FAZLA.  Neden!

Katherine.  Yarından sonraki gün tekrar başlıyorsun.  Değer miydi
sırasında?

DAHA FAZLA.  KIT!

Katherine.  Benim için zorlaştırıyor, hepsi bu.

DAHA FAZLA.  [Ona bakıyorum] Sana ne geldi?

Katherine.  Altı hafta oturmak ve okumak için uzun bir zamandır
toplantılar.

DAHA FAZLA.  Bunu geceye koy.  [Ona dokunuyor] Bu ne
Gezginler çölden sudan çıktıklarında hissederler.

Katherine.  [Aniden alnındaki kesimi fark ediyorum]
alın!  Kesildi.

DAHA FAZLA.  Mühim değil.

Katherine.  Ah!  Banyo yapmama izin ver!

DAHA FAZLA.  Hayır canım!  Her şey yolunda.

Katherine.  [Dönüş] Helen bana bir rüya anlatıyor
Hubert'in ölümü vardı.

DAHA FAZLA.  Zavallı çocuk!

Katherine.  Kötü rüyalar hayal et, bekle ve gizle-
yapacak başka bir şey değildi.  Hiçbir şey, Stephen-hiçbir şey!

DAHA FAZLA.  Saklamak?  Benim yüzüm mü?

     [Katherine başını salladı.]

DAHA FAZLA.  [Sıkıntı hareketiyle] anlıyorum.  Senden düşündüm
Hissetmeye geldiğiniz mektuplar ----.  KIT!  Çok sevimli görünüyorsun!

     [Aniden ağladığını görür ve hızlı bir şekilde ona gider.]

DAHA FAZLA.  Canım, ağlama!  Tanrı bir şeyler yapmak istemediğimi biliyor
senin için daha kötü.  Ben gideceğim.

     Ondan biraz uzaklaşıyor ve ona uzun süre baktıktan sonra,
     Giyinme tablosunda oturur ve tersine çevirmeye başlar
     Fırçalar ve tuvalet eşyaları, kelimeler bulmaya çalışıyor.

DAHA FAZLA.  Asla dört gözle beklemeyin.  Sahip olduğum zamandan sonra-düşündüm--
Bu gece-yaz olurdu-sen olacağını düşündüm-ve
her şey!

     Konuşurken Katherine daha yakın çaldı.  Aniden
     Dizlerinin üstüne düşer ve elini saçlarına sarar.
     Dönüyor ve onu sıkıyor.

DAHA FAZLA.  KIT!

Katherine.  Ah! Evet!  Ama yarın tekrar başlıyor. Ah! Stephen!
Ne kadar uzun süredir ikiye ayrılacağım?  [Geri çekiliyor
Silahlar] Yapamam.

DAHA FAZLA.  Aşkım!

Katherine.  Bundan vazgeç!  Benim uğruna!  Bundan vazgeç!  [Daha yakın basmak
O'na] Bu benim-her şey -----

DAHA FAZLA.  Tanrı!

Katherine.  -if-if ----

DAHA FAZLA.  [Aghast] Terim yapmıyorsun?  Pazarlık?  Tanrı'nın için
Sake, kit!

Katherine.  Tanrı aşkına Stephen!

DAHA FAZLA.  Siz!-Bütün insanlardan-sen!

Katherine.  Stephen!

     [Bir an için tamamen verim, sonra geri çekilir.]

DAHA FAZLA.  Bir pazarlık!  Ruhumu satıyor!

     Kollarından mücadele ediyor, kalkıyor ve olmadan duruyor
     Konuşmak, ona bakmak ve teri ondan silmek
     alın.  Katherine dizlerinin üzerinde birkaç saniye kalıyor, bakıyor
     Ona, farkında değil.  Sonra başı sarkıyor; O da kalkıyor
     ve sargısı onu yakından çekti.  Öyle
     Sanki ikisine de soğuk ve ölümcül bir utanç gelmişti.  Epeyce
     Aniden daha fazla dönüş ve geriye bakmadan,
     Odadan çıkış yolu.  Gittiğinde Katherine ona düşer
     dizler ve orada hareketsiz kalır, saçlarında toplanır.


                              Perde düşüyor





Yasa IV

     Işıklar arasında, ertesi gün, yemek odasında
     More'un evi.  Pencereler kapalı, ancak perdeler değil
     çizilmiş.  Çelik büroda oturuyor ve bir mektup yazıyor
     More'un dikte.

ÇELİK.  [Mektubu okumak] "Kuşkusuz sorun yaşayacağız.
Ancak, son dakikada şehir yetkilileri kullanımını yasaklıyorsa
Hall, toplantıyı açık olarak yapacağız.  Faturalar dışarı çıksın ve
Bir izleyici her durumda toplanacaktır. "

DAHA FAZLA.  Yapacaklar.

ÇELİK.  "Saygılarımla"; Senin için imzaladım.

     [Daha fazla başını salladı.]

ÇELİK.  [Mektubu lekelemek ve sarmak] Hizmetçileri biliyorsunuz
Hepsi bildirimde bulundum-Henry hariç.

DAHA FAZLA.  Zavallı Henry!

ÇELİK.  Kısmen sinirler, elbette-pencereler kırıldı
iki kez-ama kısmen ----

DAHA FAZLA.  Vatanseverlik.  Epeyce! Bir sonraki parçayı kendilerini yapacaklar.
Bu bana hatırlatıyor-yarın tatil başlıyorsun, çelik.

ÇELİK.  Oh, hayır!

DAHA FAZLA.  Sevgili dostum-evet.  Dün gece kükürt tedavinizi sona erdirdi.
Bunun için size izin verdiğim için gerçekten üzgünüm.

ÇELİK.  Bazıları işi yapmalı.  Olduğu gibi yarı ölüsün.

DAHA FAZLA.  İçimde çok fazla tekme var.

ÇELİK.  Vazgeç, efendim.  Oranlar çok büyük.  Buna değmez.

DAHA FAZLA.  Bitirmek için savaşmak; Dövülmen gerektiğini bilmek-herhangi bir şey
Buna daha iyi?

ÇELİK.  O zaman gitmiyorum.

DAHA FAZLA.  Bu benim özel cehennem, çelik; İçini kızartmıyorsun
daha uzun.  İnan bana, kimseye zarar vermek büyük bir rahatlık ama
kendin.

ÇELİK.  Seni terk edemem efendim.

DAHA FAZLA.  Sevgili oğlum, sen bir tuğlasın-ama bir mucizeden indik
Uzak ve artık senin sorumluluğuna sahip olamıyorum.  Bana ver
Yarın Toplantısı ile ilgili bu yazışmalar.

Steel cebinden bazı kağıtlar alır, ancak onları teslim etmez.

DAHA FAZLA.  Gelmek!  [Kağıtlar için elini uzatır.  Çelik olarak
Hala geri çekiliyor, daha keskin bir şekilde diyor] Onları bana ver, çelik!
[Steel onları teslim ediyor] Şimdi, bu bitiyor, görüyor musun?

     Birbirlerine bakıyorlar; Sonra çelik, çok üzgün,
     Dönüyor ve odadan çıkıyor.  Daha fazla, onu kim izledi
     Üzgün ​​bir gülümseme, kağıtları bir dağıtım kasasına koyar.  O gibi
     Büroyu kapatan Footman Henry, "Bay
     Mendip, efendim. "Mendip içeri giriyor ve footman geri çekiliyor. Daha fazla
     Ziyaretçisine döner, ancak elini tutmaz.

Mendip.  [More'un elini alarak] Bana küçük bir felsefe için kredi ver,
Arkadaşım.  Bayan More, güne geri döneceğinizi söyledi.  Duydun mu?

DAHA FAZLA.  Ne?

Mendip.  Bir zafer oldu.

DAHA FAZLA.  Tanrıya şükür!

Mendip.  Ah! Yani aslında et ve kansın.

DAHA FAZLA.  Evet!

Mendip.  Şehitin gömleğini çıkar, Stephen.  Yalnızca Flouting Yapıyorsun
insan doğası.

DAHA FAZLA.  Yani-mafyayı savunsanız bile!

Mendip. Sevgili dostum, en güçlü ortaklara karşısın
dünyada içgüdü.  Ne bekliyorsun?  İçindeki adam
Sokak bir quixote olmalı mı?  Ülkeye olan sevgisinin ifade etmesi gerektiğini
Kendisi felsefi fedakarlıkta mı?  Ne bekliyorsun?  Erkekler
çok basit yaratıklardır; ve mafya sadece konglomera özüdür
basit adamlar.

DAHA FAZLA.  Konglomera dışkısı.  Sokak ve pazar çamuru
bir torrent içinde toplandı-bu kör uluyan "vatanseverlik"-her erkek ne
Burada hissediyor mu?  [Göğsüne dokunuyor] Hayır!

Mendip.  Erkeklerin içgüdünün ötesine geçtiğini düşünüyorsunuz-onlar.  Tüm bildikleri
Bu bir şey kendilerinin bu imajına zarar veriyor mu?
ülke.  Sadece büyük ve dini bir şey hissediyorlar ve gidiyorlar
kör.

DAHA FAZLA.  Bu özgür konuşma ülkesiydi.  Eskiden
Bir erkeğin inancına sahip olması beklenen ülke.

Mendip.  İnsan doğasının sınırları var, Stephen.

DAHA FAZLA.  Hiçbir insan popüler saldırı karşısında silahlarına dursun.  Hala
Tavsiyen, değil mi?

Mendip.  Benim tavsiyem: hemen şehir dışına çıkın.  Torrent sen
Konuşun, bu haberin çıktığı anda gevşeyecek.  Gel, benim
Sevgili adam, burada kalma!

DAHA FAZLA.  Teşekkürler!  Katherine ve Olive'in gittiğini göreceğim.

Mendip.  Onlarla git!  Sebebiniz kaybolursa, bu bir sebep değil
Olmalısın.

DAHA FAZLA.  Kaçmamanın rahatlığı var.  Ve-rahatlık istiyorum.

Mendip.  Bu kötü, Stephen; Kötü, aptalca-foolish.  Kuyu!  Ben
eve gidiyor.  Bu taraftan?

DAHA FAZLA.  Adımlardan aşağı ve kapıdan.  Güle güle?

     Katherine geldi, ardından hemşire geldi, nefret etti ve gizlendi,
     Elinde küçük bir çanta ile.  Katherine bürodan alır
     Hemşireye hangisini kontrol ettiğini kontrol edin.  Daha fazlası geliyor
     teras.

DAHA FAZLA.  Gitmek akıllıca, hemşire.

HEMŞİRE.  Zavallı canımımı kötü davrandın, efendim.  Kalbin nerede?

DAHA FAZLA.  Tam kullanımla.

HEMŞİRE.  O heathens üzerinde.  Kendi ocağın ve evin gelmiyor
Birinci?  Karın, savaş zamanında doğdu, kendi babasıyla
ve büyükbabası ülkesi için öldürüldü.  Bir acı
bir şey, evinin pencerelerinin kırılması ve işaret edilmesi
sokaktaki çocuklar.

     [Bu saldırı altında karısına bakarak daha fazla stand.]

Katherine.  Hemşire!

HEMŞİRE.  Doğal olmayan, efendim-ne yapıyorsun!  Daha fazlasını düşünmek
Kendi karınızdan daha vahşiler!  Ona bak!  Hiç gördün mü
Böylesine görünüyor mu?  Kendine iyi bak, efendim, çok geç olmadan!

DAHA FAZLA.  Yeter, lütfen!

     Hemşire bir an şüphelidir; Katherine'e uzun görünüyor;
     Sonra gider.

DAHA FAZLA.  [Sessizce] Bir zafer oldu.

     [Dışarı çıkıyor.  Katherine hızlı nefes alıyor,
     Uzak uğultu ve sokakta yükselen karıştırın.  O koşuyor
     Footman olarak pencere, Henry, giriyor: "Sir John Julian,
     Ma'am! "Sir John içeri girer, elinde bir gazete.]

Katherine.  Sonunda!  Bir zafer!

Sir John.  Tanrıya şükür!  [Ona kağıdı verir.]

Katherine.  Oh, baba!

     [Kağıdı açıyor ve ateşli bir şekilde okuyor.]

Katherine.  Sonunda!

     Sokaktaki uzak uğultu istikrarlı bir şekilde yükseliyor.  Ama efendim John,
     Ona gazeteyi verdiği bir andan sonra,
     Demetle yere bakıyor.

Katherine.  [Aniden yerçekiminin bilincinde] Baba!

Sir John.  Başka haberler var.

Katherine.  Erkeklerden biri mi?  Hubert?

     [Sir John başını eğiyor.]

Katherine.  Öldürüldü mü?

     [Sir John yine başını eğiyor.]

Katherine.  Rüya!  [Yüzünü örtüyor] Zavallı Helen!

     Birkaç saniye sessiz dururlar, sonra Sir John onu yükseltir
     Kafa ve bir el koyarak ıslak yanağına dokunur.

Sir John.  Tanrıların sevdiği [huskily] ----

Katherine.  Hubert!

Sir John.  Ve benim gibi hulks yaşamaya devam ediyor!

Katherine.  Sevgili baba!

Sir John.  Ama şimdi Ruffians'ı süreceğiz!  Onları kıracağız.
Stephen geri mi?

Katherine.  Dün gece.

Sir John. Sonunda küfür konuşmasını bitirdi mi?
[Katherine başını sallıyor] Değil mi?

     [O zaman Katherine'in duygu ile titrediğini görünce
     elini vuruyor.]

Sir John.  Canım!  Ölüm birçok evde!

Katherine.  Helen'e gitmeliyim.  Stephen'a söyle, baba.  Yapamam.

Sir John.  İstersen çocuk.

     [Dışarı çıkıyor, Sir John'u mezarına bırakıyor, şaşkın keder ve
     Birkaç saniye içinde daha geliyor.]

DAHA FAZLA.  Evet, efendim John.  Beni mi istedin?

Sir John.  Hubert öldürüldü.

DAHA FAZLA.  Hubert!

Sir John.  Bunlarla-kimin korunursunuz.  Katherine benden sana izin vermemi istedi
Bilmek.  Helen'e gitti.  Anlıyorum sadece en son geri döndüğünü anlıyorum
Seninden gece ---- kullanabileceğim hiçbir kelime hakkında hissettiğimi vermez
O.  Seninle Katherine arasında işlerin nasıl durduğunu bilmiyorum;
Ama sana bunu söylüyorum, Stephen: Son iki ayı denedin
Herhangi bir kadının dayanması gerektiğinin ötesinde!

     [Daha fazlası acı bir jest yapar.]

Sir John.  Kursunu seçtiğinizde ----

DAHA FAZLA.  Seçin!

Sir John.  Kendinizi içindeki her duyguya karşı koydun.
Bunun gelebileceğini biliyordun.  Tekrar oğullarımdan başka biriyle gelebilir.

DAHA FAZLA.  Bunlardan herhangi biriyle isteyerek yer değiştirirdim.

Sir John.  Evet-mutsuzluğuna inanabiliyorum.  Gebe kalamam
ülkenize karşı dizilmekten daha büyük sefalet.  Eğer ben
Hubert geri dönebilirdi, onu böyle bir fiyata alamazdım-ne de
Tüm oğullarım.  'Pro Patri Mori'-Oğlum, her olayda mutlu!

DAHA FAZLA.  Evet!

Sir John.  Yine de ne olduğunuzu yapmaya devam edebilirsiniz!  Ne Şeytan Gurur
Sana girdi mi Stephen?

DAHA FAZLA.  Kendimi en alçakgönüllü özelden daha iyi düşündüğümü hayal ediyor musunuz?
Orada savaşmak mı?  Bir dakikalığına değil.

Sir John.  Anlamıyorum.  Her zaman adanmış olduğunu düşündüm
Katherine.

DAHA FAZLA.  Efendim John, ülkenin karısından önce geldiğine inanıyorsunuz ve
çocuk?

Sir John.  Evet.

DAHA FAZLA.  Ben de.

Sir John.  [Şaşkın] ülkem ne yaparsa yapılır veya geri alınır, ben
Onu yargılamak için Tanrı'yı ​​yargılamayı düşündüğümden daha fazla bir varsayım yok.  [İle
onun için geçirdiği acıların tüm yüceltilmesi] benim
ülke!

DAHA FAZLA.  Sahip olduğum her şeyi verirdim-bu inanç için.

Sir John.  [Şaşkın] Stephen, sana asla krank olarak bakmadım;
Her zaman aklı başında ve dürüst olduğuna inanıyordum.  Ama bu-evli mani.

DAHA FAZLA.  Ne olabileceğine dair vizyon.

Sir John.  Neden en büyük ulusun ne için memnun olamıyorsun?
Yeryüzündeki en büyük adamlar onlar için yeterince iyi mi?  Ben
Onları tanıyın, ülkemiz için neler acı çekebileceklerini gördüm.

DAHA FAZLA.  Efendim John, son iki ayın benim için ne olduğunu hayal et!
İnsanların sokakta döndüğünü görmek için-sol arkadaşlar beni sanki beni geçiyor
Duvar vardı!  Gönderiyi korkutmak için!  Her gece yatmak
Kulaklarımda hooting sesi!  Adımın asla sevk edilmediğini bilmek için
hor görmeden ----

Sir John.  Yeni arkadaşların var.  Onların çoğunu anlıyorum.

DAHA FAZLA.  Bu, dün gece olduğu gibi tükürmeyi telafi ediyor mu?  Senin
Savaşlar aptalın oyunu.

     Sokaktaki kalabalığın karıştırılması ve hışırtması daha yüksek sesle büyüyor.
     Sir John başını ona doğru çevirir.

Sir John.  Bir zafer olduğunu duydun.  Seni taşıyor musun
Bunun için üzgün olacağı için doğal olmayan bir duygu?  [Daha fazla sallıyor
kafa] bu bir şey!  Tanrı aşkına Stephen, durmadan önce dur
Onarma geçti.  Katherine ile hayatını mahvetme.  Hubert
en sevdiği kardeş; Onu öldürenleri destekliyorsun.  Düşünmek
Bu onun için ne anlama geliyor!  BUNU-KIXOTIMM-IDEALİZM-
Sen diyorsun.  Katherine'i uzaklaştır.  Ülkeyi terk et
Şey bitti-karşı karşıya geldiğin bu ülkeniz ve-ve--
ticaret.  Onu al!  Gelmek!  Ne güzelsin?  Ne
dünyevi iyi mi?  Gel oğlum!  Tamamen geri alınmadan önce.

DAHA FAZLA.  Efendim John!  Adamlarımız orada ölüyor, inanç
Onlarda!  İnancımın ne kadar yüksek, insanlık için o kadar iyi olduğuna inanıyorum-Am
Sülünlüy mıyım?  Bu kampanyaya başladığımdan beri yüzlerce buldum
Bu tavır aldığım için bana teşekkür etti. Şimdi bana bakıyorlar
onların liderleri.  Onları terk edecek miyim?  Tahrikli umudunuzu yönlendirdiğinizde--
Kendinize ne kadar iyi yaptığınızı mı sordun yoksa gelip gelmeyeceğini mi
canlı?  Benim olanlara ihanet etmemek benim
beni takip ediyor; Ve ateşin ölmesine izin vermemek için-kutsal bir ateş-
Sadece bu ülkede değil, tüm ülkelerde, her zaman.

Sir John.  [Uzun bir bakıştan sonra] Neye inandığın için sana kredi veriyorum
Sen diyorsun.  Ama sana konuştuğun ateş ne ​​olursa olsun, ben de ben de
eski moda-bir ateş ölmesine izin verdiğin bir ateş-eşin
Aşk.  Tanrı tarafından!  Bu yeni arkadaşlarınızın bu mürettebatı, bu krank ekibi
Ve Jays, eğer sevgisinin kaybı için size telafi edebilirlerse-
Kariyeriniz, eskiden sizi seven ve saygı duyan herkesin-çok fazla
senin için daha iyi.  Ama eğer kendinizi iflas eden bir sevgi bulursanız-
dünyadaki son adam olarak yalnız; Bu işletme mutlaka biterse
harabe ve yıkım-olması gerektiği gibi-acıma olmayacağım-acıma
Sen.  İyi geceler!

     Kapıya yürür, açar ve dışarı çıkar.  Daha fazlası kaldı
     mükemmel durur.  Sokağın karıştırılması ve mırıltısı
     her zaman büyüyor ve yavaş yavaş kendini
     Bilinç.  Döküm penceresine gider ve bakar; Daha sonra
     zili çalıyor.  Cevaplanmadı ve açıldıktan sonra
     Işıklar, tekrar çalıyor.  Katherine içeri giriyor. O giyiyor
     Siyah şapka ve siyah açık ceket.  O soğuk bir şekilde konuşuyor
     Yukarı bakıyor.

Katherine.  Sen koşuyorsun!

DAHA FAZLA.  Bu odayı kapatmaları için.

Katherine.  Hizmetçiler dışarı çıktı.  Evden korkuyorlar
ateşe verilmek.

DAHA FAZLA.  Anlıyorum.

Katherine.  Onların onları sürdürmek için idealleriniz yok.  [Daha fazla kazanç]
Helen ve Olive ile babaya gidiyorum.

DAHA FAZLA.  [Sözlerinin tam anlamını almaya çalışıyorum] İyi!  Sen
Bunu bir otele mi tercih ediyorsunuz?  [Katherine başını salladı.   Nazikçe] bana izin verir misin
Kit, senin için ne kadar korkunç hissediyorum-Hubert's ----

Katherine.  Yapma.  Plainer demek istediğimi yapmalıydım.  Ben
geri gelmiyor.

DAHA FAZLA.  Olumsuz?  Evde değil ----

Katherine.  Hiç de bile.

DAHA FAZLA.  KIT!

Katherine.  Seni birincisinden uyardım.  Çok ileri gittin!

DAHA FAZLA.  Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?  Sonrasında
On yıl-ve hepsi-aşkımız!

Katherine.  Aşk mıydı?  Birini nasıl sevebilirdin
Kendim kadar kahramansız!

DAHA FAZLA.  Bu çılgınlık, kit-kit!

Katherine.  Dün gece hazırdım.  Yapamazsın.  Eğer yapamazsan
O zaman asla yapamazsın.  Çok yüceltisin, Stephen.  Sevmiyorum
Yaşamak-yaşamayacağım, eşit olmayan biriyle.  Bu oldu
O konuşmayı yaptığınızdan beri geliyor.  Sana o gece söyledim
Son olurdu.

DAHA FAZLA.  [Kollarını ona koymaya çalışıyorum] o kadar korkunç olma
acımasız!

Katherine.  HAYIR!  Hadi gerçeğe sahip olalım!  Çok geniş insanlar değil
Aşk!  Bırak gitmeme!

DAHA FAZLA.  Tanrı'nın adına, inançlarımızdaki farka nasıl yardımcı olabilirim?

Katherine.  Dün gece kelimeyi kullandın-Bargain.  Oldukça doğru.  BEN
seni satın almak istedi.  İnancını öldürmek istedim.  Bana ne olduğumu gösterdin
yapıyordu.  Pazarlık sürücüsü olarak gösterilmeyi sevmiyorum,
Stephen.

DAHA FAZLA.  Tanrı bilir-asla kastetmedim ----

Katherine.  Eğer ruh içinde senin değilsem-senin olmayı seçmiyorum
metresi.

     Dahası, sanki bir kırbaçla kirlenmiş gibi, ellerini bir
     savunma tutumu.

Katherine.  Evet, bu acımasız!  Yaşadığınız yükseklikleri gösterir.  BEN
Seni aşağı sürüklemeyecek.

DAHA FAZLA.  Tanrı aşkına, gururunu bırakın ve görün!  Kavga ediyorum
İçimdeki inanç için.  Bir adam başka ne yapabilir?  Başka ne?  Ah!
KIT!  Bak!

Katherine.  Burada boğuldum!  Hiçbir şey yapmamak-oturmak sessiz-ne zaman
Kardeşlerim savaşıyor ve öldürülüyor.  Dışarı çıkmaya çalışacağım
Hemşirelik.  Helen benimle gelecek.  Benim de inancım var; Benim fakir
Ülkenin ortak aşkı.  Burada seninle kalamam.  En son harcadım
Yerde gece-düşünme-ve biliyorum!

DAHA FAZLA.  Ve Olive?

Katherine.  Onu hemşire ile babamda bırakacağım; sen
Onu almamı yasakladı. Yapabilirsiniz.

DAHA FAZLA.  [Icily] Yapmayacağım-çok iyi biliyorsun.  Sen
Gitmek ve onu almak için özgür.

Katherine.  [Çok düşük] Teşekkürler!  [Aniden ona döner ve
gözlerini ona çeker.  Ses olmadan, tüm gücünü koyar
Bu görünüme] Stephen!  Bundan vazgeç!  Bana gel!

     Sokaktan gelen festival sesleri daha yüksek sesle büyüyor.  Olabilir
     ıslıkların, mesanelerin ve tüm seslerin üflenmesini duydum
     sevinç.

DAHA FAZLA.  Ve boğuldu-bu?

Katherine hızla kapıya döner.  Orada duruyor ve tekrar
ona bakar.  Yüzü gizemli, çelişen akımlardan
duyguları.

DAHA FAZLA.  Yani-gidiyor musun?

Katherine.  [Fısıltıyla] Evet.

     Başını büküyor, kapıyı açıyor ve gider.  Daha Fazla Başlar
     Onu takip etmek gibi ileriye doğru, ama Olive'de ortaya çıktı
     kapı.  Düz küçük bir beyaz palto ve bir turda var
     Beyaz kapak.

ZEYTİN.  Bizimle gelmiyor musun baba?

     [Daha fazlası başını sallıyor.]

ZEYTİN.  Neden?

DAHA FAZLA.  Boş ver, dicky kuşum.

ZEYTİN.  Motorun çok yavaş gitmesi gerekecek.  Çok fazla var
sokaktaki insanlar.  Evi kurmayı durdurmak için mi kalıyorsun
ateşte mi?  [Daha fazla başını sallama] Ben de biraz kalabilir miyim?  [Daha fazla sallıyor
kafa] neden?

DAHA FAZLA.  [Elini kafasına koymak] Devam et, benim güzelim!

ZEYTİN.  Ah!  Beni sev baba!

     [Daha fazla alıyor ve onu seviyor]

ZEYTİN.  O-o!

DAHA FAZLA.  Trot, ruhum!

     [Gidiyor, ona bakıyor, aniden dönüyor ve kayboluyor.]

     Daha fazlası onu kapıya kadar takip ediyor, ama orada duruyor.  O zaman tam olarak
     farkındalık onun üzerinde şafak kalmaya başlar, cumbaya koşar,
     ön kapıyı görmek için başını valiye ediyor.  Var
     bir aracın sesi ve sürekli olarak
     Boynuz, kalabalık arasında ilerlerken.  O dönüyor
     pencere.

DAHA FAZLA.  Dünyadaki son adam olarak yalnız!

     [Aniden bir ses, aceleyle dolup taşıyor
     sokak.]

SES.  Orada!  Bu 'im!  Daha fazla!  Hain!  Daha fazla!

     Özet, turuncu tepe ve zararsız füzeler duş başlıyor
     Pencerenin bardağına karşı çınlamak için.  Birçok ses alıyor
     İnternet: "Daha fazla! Hain! Black-Leg! Daha fazla!"  Ve
     Pencerede bayrak sallayan ve aydınlatılmış Çince görülebilir
     Fenerler, uzun bambularda yüksek sallanıyor.  İcra dini
     şişer.  Daha fazla ısmarsız duruyor, hala kabinin peşinden bakıyor.
     Sonra, keskin bir çatlakla, fırlatılmış bir taş
     bölmeler.  Bunu boğuk bir kahkaha bağırdı ve
     doyurucu inilti.  Camdan ikinci bir taş çöküyor.  DAHA
     bir an için, aşağılayıcı bir görünümle,
     sokak ve Çin fenerlerinin parlaması yanıyor
     yüz.  O zaman, sanki dışarıdaki din hakkında her şeyi unutuyormuş gibi, o
     Odaya geri döner, etrafına bakar ve başının
     sarkma.  Din daha yüksek ve daha yüksek sesle yükselir; Üçüncü bir taş çöküyor
     başından sonuna kadar.  Daha çok başını yükseltir ve ellerini sıkıştırır,
     Hemen ondan önce görünüyor.  Footman, Henry, giriyor,
     Fransız pencerelerine acele ediyor.

DAHA FAZLA.  Ah!  Henry, gittiğini sanıyordum.

Footman.  Geri döndüm efendim.

DAHA FAZLA.  İyi adam!

Footman.  Teras kapısını zorlamaya çalışıyorlar, efendim.  Hayır var
Özel mülkiyete geliyor-ne olursa olsun!

     Mafyanın yükselen girişinde The Footman, Henry, gösteriyor
     kavga, bunalmış, kalabalığın içine koştu
     Teras ve artık görülmedi.  Mob karışık bir kalabalık
     Her iki cinsiyetin, tıp öğrencilerinin, katiplerin, dükkan erkeklerinin ve
     kızlar ve bir erkek izci.  Birçoğu şapka değiştirdi-bazıları
     Maskeler veya sahte burunlar giyin, bazıları tüy veya teneke düdük taşır.
     Bazıları, bambular ve Çin fenerleri ile onları dışarı çıkar
     terasta.  Seslerin karışıklığı çok harika. Çok
     Karışıklıkta var olan ringleaders bir grup öğrencidir,
     Şefi, göze çarpmayan, çünkü süslenmemiş bir
     Atletik, yansıtma altındaki jakı olan şapkasız genç adam ve
     Büyük kömür-siyah bıyık, devasa onun salınımıyla görünen
     Hareket akımlarını sallamak için kollar ve omuzlar.  Ne zaman
     Gürültü ve hareketin ilk artışı azalır: "
     O çocuklar!  Kahramanı Sandalye! "
     Dahası, onu kabaca omuzlarına salla ve etrafında taşıyor
     oda.  Masayı iki kez müziğe çevirdiklerinde
     Şefi, karışık şarkı, inilti ve ıslık, şef
     Öğrenciler şöyle diyor: "Onu indir!" İtaatkar bir şekilde onu koydular
     Dökme penceresine zorlanan masanın üzerinde ve
     Ona uyan.

Baş öğrenci.  Konuşma!  Konuşma!

     [Gürültü ve daha fazlası onun etrafında görünüyor.]

Baş öğrenci.  Şimdi o zaman, sen efendim.

DAHA FAZLA.  [Sessiz bir sesle] Çok iyi.  Sen buradasın ki
Tüm çetelerin-güç yasası-eylemini yönetir.  Bu yasa ile sen
Bu bedenime istediğiniz şeyi yapabilir.

Bir ses.  Ve biz de yapacağız.

DAHA FAZLA.  Şüphesiz.  Ama ondan önce söyleyecek bir kelimem var.

Bir ses.  Her zaman o.

     [Başka bir ses, bir eşeğin brayingini yükseltir.]

DAHA FAZLA.  Siz-Mob-güneşin altındaki en aşağılık şeysiniz.  Ne zaman
Sokakta yürüyorsun-Tanrı içeri giriyor.

Baş öğrenci.  Dikkatli ol, sen-sir.

Sesler.  Down!  Dilenci ile aşağı!

DAHA FAZLA.  [Mırıltıların üstünde] Güzel dostlarım, senden korkmuyorum.
Evime girmeye zorladın ve benden konuşmamı istedin.
Bir kez gerçeğe kat!  [Sözleri acele] Sen
zayıf olanı püskürten şey; kadınları tekmeliyor; Serbest konuşmayı azaltır.  Bu
günümüzde ve yarın.  Beyin-Hiçbiri yok.  Ruh-değil
Hayalet!  Eğer anlam değilseniz, böyle bir şey yoktur.  Eğer
korkaklık değilsin, korkaklık yoktur
Hubbub'un şiddetli olması] Vatanseverlik-iki çeşit var-
Askerlerimiz ve benim.  Hiç de yok!

Baş öğrenci.  [Tehlikeli bir acele kontrol etmek] Bekle!  Devam etmek!  [İle
Daha fazla] ülkenize karşı daha fazla küfür etmeme yemin ederim: yemin
BT!

KALABALIK.  Ah!  !  Ah!

DAHA FAZLA.  Ülkem senin değil.  Benimki o harika bir ülke
Başkalarının zayıflığından asla zarar görmez.  [
inleme] Ah!  Başımı ve pencerelerimi kırabilirsiniz; Ama düşünme
İnancımı kırabileceğini.  Asla kıramaz ya da sallayamazsın, eğer
Bir milyondan biriydin.

     Koyu gözleri ve saçları olan bir kız,
     Kalabalık ve yumruğunu ona sallıyor.

KIZ.  Onlarla arkadaşlıyım, delikanlığımı öldüren!  [Daha fazla gülümsemeler
ona ve bir çocuğun kemerinden bıçağı hızla koparıyor
Onun yanında keşif] gülümseme, sen--cur!

     Şiddetli bir acele ve arkadan daha fazla ileriye doğru ileriye doğru
     Çelik.  Sikir, geri döner ve arasına düşer
     kalabalık.  Bir çığlık, bir sallanma, acele, bir çığlık atması.  Şef
     Öğrenci isyanın üstünde bağırıyor: "Sabit!"  Bir diğeri: "Tanrım!
     O anladı! "

Baş öğrenci.  Ona hava ver!

     Kalabalık geri çekilir ve iki öğrenci daha fazla bükülür, kaldırın
     Kolları ve başı, ama kurşun gibi düşüyorlar.  Umutsuzca onlar
     Onu ömür boyu test edin.

Baş öğrenci.  Rab tarafından bitti!

     Sonra pencereye doğru sallanan korkmuş bir başlar.  Birisi
     Işıklar ortaya çıkıyor ve karanlıkta kalabalık hızlı eriyor
     uzak.  Tek bir Çinlinin parıltısında daha fazla yalan
     fener.  Kelimeleri mırıldanıyor: "Zavallı şeytan!
     Her neyse! "Baş öğrenci biraz yerden seçer
     Union Jack'i terk etti ve More'un göğsüne koydu.  O zaman o,
     Çok, döner ve acele eder.

     Ve ışık çizgisinde daha fazla yalan var; ve kaç
     Sokaktaki sesler yükselmeye devam ediyor.


          Perde düşer, ancak neredeyse bir kerede yükselir. Sonradan

     Baharın sonlarında şafak sadece kırılıyor.  Yapraktaki ağaçlara karşı ve
     Blossom, ötesinde bir Londra Meydanı'nın evleri ile,
     Yayılan parıltı, bir granit üzerinde karanlık bir yaşam boyu heykel görülür
     kaide.  Önde geniş, toz boyanan kaldırım var.  Işık
     Kaide çevresindeki merkezi kelimeler netleşene kadar büyür
     Okumak:

                              Dikilmiş
                           Hafızaya
                                 ile ilgili
                            Stephen More
                       "İdealine sadık"

Yukarıda yüksek, daha fazla görünüşün yüzü, daha az bir solukla
gülümsemek.  Bir omuzda ve çıplak kafasında iki serçe var
Tünemiş ve bahçelerden, arkasındaki, Twittering ve
Kuşların Şarkı Şarkı.


Perde düşer.


Son





Projenin Sonu Gutenberg Üçüncü Serilerin E -Kitabı Plays, Complete
John Galsworthy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD SERIES PLAYS, COMPLETE ***

***** This file should be named 5057.txt or 5057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/0/5/5057/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
