*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fourth Series Plays, Complete (Dördüncü Seri Oyunları, Tamamlandı)
Yazar: John Galsworthy
Yayın Tarihi: October 27, 2006 [EBook #5058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fourth Series Plays, Complete, by John Galsworthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fourth Series Plays, Complete

Author: John Galsworthy

Release Date: October 27, 2006 [EBook #5058]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOURTH SERIES PLAYS, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Widger

DÖRDÜNCÜ SERİDEKİ OYUNLAR

John Galsworthy

İçindekiler:

Bir Parça Sevgi
Temeller
Cilt Oyunu

Bir Parça Sevgi

OYUNUN KİŞİLERİ

MICHAEL STRANGWAY
BEATRICE STRANGWAY
BAYAN BRADMERE
JIM BERE
JACK CREMER
BAYAN BURLACOMBE
BURLACOMBE
TRUSTAFORD
JARLAND
CLYST
FREMAN
GODLEIGH
SOL POTTER
MORSE VE DİĞERLERİ
IVY BURLACOMBE
CONNIE TRUSTAFORD
GLADYS FREMAN
MERCY JARLAND
TIBBY JARLAND
BOBBIE JARLAND

SAHNE: BATI'NIN BİR KÖYÜ

Oyun, Yükseliş Günü'nde sona erer.

PERDE I. STRANGWAY'İN BURLACOMBE'S'DAKİ ODALARI. Sabah.

PERDE II. Akşam

SAHNE I. Köy Hanı.
SAHNE II. Aynı.
SAHNE III. Kilisenin dışında.

PERDE III. Akşam

SAHNE I. STRANGWAY'İN ODALARI.
SAHNE II. BURLACOMBE'S AHIR.

BİRAZ SEVGİ

PERDE I

Batı'daki bir köyde İsa'nın göğe yükselişi günü. Köy meydanındaki BURLACOMBE'S çiftlik evinin alçak panelli salon-oturma odasında, boynunda din adamı yakası ve sırtında koyu renk Norfolk ceketi olan MICHAEL STRANGWAY, duvarlardaki tek resim olan çok büyük çerçeveli bir kadın fotoğrafının önünde flüt çalıyor. Yaşı otuz beş civarında, vücudu ince ve çok dik, temiz kesilmiş yüzü ince, dik, dar, uzun ve sivri kulakları var; koyu renk
saçları alnından bir tarak gibi taranmış. Hafif bir gülümseme
doğanın oldukça dolgun ve kendisinin
ince yaptığı dudaklarında dolaşıyor, sanki zor bir sırrı saklıyormuş gibi; ama parlak
gri gözleri, koyu renkli, neredeyse
çarmıha geriliyormuş gibi dışarı ve yukarı bakıyor. Onun bütününde onu görünür kılan bir şey var ki
tam olarak mevcut değil. Nazik bir yaratık,
içten yanmış.

Pencere koltuğunun üzerindeki alçak ve geniş bir pencere,
figürünün arka planını oluşturuyor; ve kafesli camlarından bir kilise
bahçesinin dış kapısı ve porsuk ağaçları ile bir kilisenin verandası görülüyor,
Mayıs güneşiyle yıkanmış. Pencere koltuğuna dik olan ön kapı, köy meydanına açılıyor ve soldaki bir kapı
eve giriyor.

STRANGWAY'in çaldığı Veracini'nin keman sonatının
üçüncü bölümü. Sırtı evin kapısına dönüktür,
ve kapı açıldığında duymaz ve IVY BURLACOMBE, çiftçinin kızı, on dört yaşında, fare kadar küçük ve sessiz bir kız, içeri girer, bir elinde dua kitabı, diğerinde ise yabani orkideler ve biraz koyu pembe alıçla bir su parıltısı. Pencere koltuğuna oturur ve kitabını
açtıktan sonra çiçekleri koklar. Hareketin
sonuna gelince STRANGWAY durur ve duvardaki yüze bakarak uzun bir
iç çeker.

IVY. [Koltuğundan] Bunları sizin için seçtim, Bay Strangway.

STRANGWAY. [İrkilerek dönerek] Ah! Ivy. Teşekkür ederim. [Flütünü
uzaktaki duvara dayalı bir sandalyeye koyar] Diğerleri
nerede? Konuşurken, esmer bir çingene kızı olan GLADYS FREMAN ve açık tenli, ağırbaşlı, mavi gözlü bir Sakson olan CONNIE
TRUSTAFORD, ikisi de yaklaşık on altı yaşında, ön kapıdan içeri girerler, arkalarından belli ki dinlemişlerdir. Onların da ellerinde dua kitapları vardır.
Ivy'nin yanından geçip pencerenin altına otururlar.

GLADYS. Mercy geliyor, Bay Strangway.

STRANGWAY. Günaydın, Gladys; günaydın, Connie.

Uzaktaki duvara yaslanmış bir masanın üzerindeki kitaplığa döner ve
bir kitap çıkarıp, içinde kendine yer bulur. Kızlara sırtı dönük bir şekilde öylece dururken, MERCY JARLAND yeşil alandan içeri girer. O da yaklaşık on altı yaşındadır, açık renk saçları ve çin mavisi gözleri vardır. Hızla içeri süzülür, arkasına bir şey saklar ve
kapının yanındaki koltuğa oturur. Ve hemen bir
fısıltı duyulur.

STRANGWAY. [Onlara dönerek] Günaydın, Mercy.

MERCY. Günaydın, Bay Strangway.

STRANGWAY. Dün size Rabbimiz'in gelişinin
dünya için ne anlama geldiğini anlatıyordum. Anlamanı istiyorum ki, O gelmeden önce
gerçekten bildiğimiz gibi bir sevgi yoktu. Bunu söylemek istemiyorum
çok fazla iyi insan yoktu; ama sevmek uğruna bir sevgi de yoktu. Ne demek istediğimi anlıyor musun?

MERCY kıpırdanıyor. GLADYS'in gözleri bir sineği takip ediyor.

IVY. Evet, Bay Strangway.

STRANGWAY. İnsanları sana iyi davrandıkları için veya bir şekilde bir şey elde edeceğin için sevmek yeterli değildir. Sevmek zorundayız çünkü sevmeyi seviyoruz. Harika olan şey bu
--onsuz sadece Pagan'ız.

GLADYS. Lütfen, Pagan nedir?

STRANGWAY. İlk Hıristiyanlar köylerde yaşayan ve henüz Hıristiyan olmayan insanlara Gladys diyorlardı.

MERCY. Bir köyde yaşıyoruz ama Hristiyanız.

STRANGWAY. [Gülümseyerek] Evet, Mercy; peki Hristiyan nedir?

MERCY, komşusuna doğru yanlamasına tekmeler savuruyor,
çanta gibi parlayan gözlerine kaşlarını çatarak, sessiz kalıyor; sonra, sorusu geçerken,
hızlıca küçük bir yüz ifadesi yapıyor, kıpırdanıyor ve arkasına bakıyor.

STRANGWAY. Ivy?

IVY. Bu bir erkek--whu--whu----

STRANGWAY. Evet?--Connie?

CONNIE. [Kalıcı bir soğuk algınlığı geçirmiş gibi, oldukça kalın bir sesle konuşuyor] Lütfen, Bay Strangway, kiliseye giden bir erkektir.

GLADYS. Vaftiz edilmesi ve onaylanması; ve--ve--gömülmesi gerekiyor.

IVY. 'Bu bir adam whu--whu's gude ve----

GLADYS. İçki içmez, atlarını dövmez ve geri
vurmaz.

MERCY. [Fısıldayarak] Sıra sende değil. [STRANGWAY'e] 'Bu bizim gibi bir
adam.

IVY. Bayan Strangway'in ne dediğini biliyorum, çünkü gitmeden önce
bir kez sordum.

STRANGWAY. [Şaşkın] Evet?

IVY. Her şeyi affeden bir adam olduğunu söyledi.

STRANGWAY. Ah!

Bir guguk kuşunun sesi geliyor. Kızlar, bir rüyaya dalmış gibi görünen
STRANGWAY'e bakıyorlar. Kıpırdanmaya ve fısıldamaya başlıyorlar.

CONNIE. Lütfen Bay Strangway, babam eğer bir adama vurursanız ve o da size
vurmazsa, o hiç de iyi biri değildir diyor.

MERCY. Tommy Morse dövüşmeyince, biz onu çimdikledik--çığlık
attı! [Kıkırdar] Beni güldürdü!

STRANGWAY. Size hiç Assisi'li Aziz Francis'ten bahsetmiş miydim?

IVY. [Ellerini kavuşturarak] Hayır.

STRANGWAY. Sanırım yaşamış en iyi Hıristiyandı--sadece sevgi ve neşeyle doluydu.

IVY. Sanırım öldü.

STRANGWAY. Yaklaşık yedi yüz yıl, Ivy.

IVY. [Yumuşak bir sesle] Oh!

STRANGWAY. Onun için her şey kardeşti--güneş ve ay, ve tüm fakir, zayıf ve üzgün şeyler, ve hayvanlar ve kuşlar,
öyle ki onlar bile onu takip ederlerdi.

MERCY. Biliyorum! Cebinde kırıntılar vardı.

STRANGWAY. Hayır; gözlerinde sevgi vardı.

IVY. Orpheus'la ilgiliydi, bize anlattığın gibi.

STRANGWAY. Ah! Ama Aziz Francis bir Hıristiyandı ve Orpheus bir
Pagandı.

IVY. Oh!

STRANGWAY. Orpheus her şeyi müzikle peşinden sürükledi; Aziz Francis ise sevgiyle.

IVY. Belki de aynıydı, gerçekten.

STRANGWAY. [flütüne bakarak] Belki de öyleydi, Ivy.

GLADYS. Senin gibi bir flütü var mıydı?

IVY. Çiçekler müzik duyduklarında daha güzel kokarlar; onlar.

[Çiçeklerle dolu kadehi kaldırır.]

STRANGWAY. [Orkidelerden birine dokunarak] Bunun adı ne?

[Kızlar kümelenir; MERCY'yi kurtarın, o da arkasında ne olduğuna gizlice ilgi duyuyor.]

CONNIE. Biz buna guguk kuşu diyoruz, Bay Strangway.

GLADYS. Derelerin aşağısında çok yaygın. Bir tane
çöpçümüz var, neredeyse altın rengi kaplar kadar yoğun.

STRANGWAY. Garip! Hiç fark etmemiştim.

IVY. Lütfen Bay Strangway, yürürken fark etmiyorsunuz;
böyle devam ediyorsunuz.

[Gökyüzüne bakan biri gibi yüzünü yukarı kaldırıyor.]

STRANGWAY. O kadar kötü mü, Ivy?

IVY. Bayan Strangway geçen baharda sık sık toplardı.

STRANGWAY. Öyle mi? Öyle mi?

[Yine bir tür rüyaya daldı.]

MERCY. Onaylanmak hoşuma gidiyor.

STRANGWAY. Ah! Evet. Şimdi----Arkandaki ne, Mercy?

MERCY. [Fare kapanından biraz daha büyük bir kafes çıkarır, içinde bir tarla kuşu vardır] Tarla kuşum.

STRANGWAY. Ne!

MERCY. Uçabilir; ama kanatlarını keseceğiz. Bobbie yakaladı.

STRANGWAY. Ne kadar zaman önce?

MERCY. [Yaklaşan felaketin bilincinde] Dün.

STRANGWAY. [Kızgın] Kafesi bana ver!

MERCY. [Büzülerek] Tarla kuşumu istiyorum. [Yaklaşırken ve
kafesi alırken--tamamen endişeli] Bobbie'ye bunun için üç peni verdim!

STRANGWAY. [Altı peni çıkarır] İşte!

MERCY. [Aşağıya atar-tutkuyla] Tarla kuşumu istiyorum!

STRANGWAY. Tanrı bu zavallı kuşu gökyüzü ve çimenler için yarattı. Ve
sen onu oraya koydun! Hiçbir vahşi şeyi kafese koyma! Asla!

MERCY. [Baygın ve somurtkan] Ben tarla kuşumu istiyorum.

STRANGWAY. [Kafesi kapıya götürerek] Hayır! [Kafesi tutar
ve açar] Hadi git, zavallıcık!

[Kuş uçup gider. Kızlar yuvarlak gözlerle
kolunun havaya kalkmasını ve serbest kalan kuşun uçup gitmesini izlerler.]

IVY. Memnun oldum!

[MERCY onu vahşice tekmeler ve hıçkırır. STRANGWAY kapıdan gelir, hıçkırarak
mercy'ye bakar ve aniden başını kavrar. Kızlar ona garip bir şaşkınlık, endişe ve
onaylamama karışımıyla bakarlar.]

GLADYS. [Fısıldayarak] Ağlama, Mercy. Bobbie yakında seni bir tane daha yakalar.

[STRANGWAY ellerini indirdi ve tekrar MERCY'ye bakıyor. IVY ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyor ve STRANGWAY'e bakıyor. MERCY
yapay hıçkırıklarına devam ediyor.]

STRANGWAY. [Sessizce] Ders bugünlük bitti.

[MERCY'nin yanına gider ve elini uzatır. MERCY elini tutmaz ve
gözlerini yumarak dışarı koşar. STRANGWAY topuklarının üzerinde döner ve
eve girer.]

CONNIE. Onun kuşu değildi.

IVY. Tarla kuşları gökyüzüne aittir. Bay Strangway öyle söyledi.

GLADYS. Yakalandıklarında yakalanmazlar.

IVY. Yakalandılar.

CONNIE. Onun kuşuydu.

IVY. Ona bunun için altı peni verdi.

GLADYS. Almadı.

CONNIE. İşte yerde.

IVY. Almış olabilir.

GLADYS. Sincabımı alacak, sen.

IVY. Kuş şarkı söyledi--duydum! Tam gökyüzünde. Sevinmeseydi şarkı söylemezdi.

GLADYS. Eh, Mercy ağladı.

IVY. Umurumda değil.

GLADYS. Yazık! Ve bir şey biliyorum. Bayan Strangway Durford'da.

CONNIE. O--asla!

GLADYS. Onu dün gördüm. Ve eğer oradaysa
burada olmalı. Anneme söyledim ve o da: "Sen işine bak." dedi. Ve yarın
pazara gittiğinde görmeye gidecek. Ve eğer gerçekten oradaysa, annem diyor ki, bu güzel bir tu-du ve bir praaper skandalı.
Yani senden çok daha fazlasını biliyorum.

[Ivy ona bakar.]

CONNIE. Bayan Strangway, annesi hasta olduğu için
kış için Fransa'ya gideceğini söyledi.

GLADYS. Şimdi kış değil - İsa'nın göğe yükselişi günü. Onu Dr. Desert'ın evinden çıkarken gördüm. O olduğunu biliyorum çünkü üzerinde mavi bir elbise ve
gururlu bir luke vardı. Annem, Bayan Strangway gitmeden önce, Noel'den hemen önce doktorun buraya sık sık geldiğini
söyledi. Bay Strangway ile evlenmeden önce eski sevgililerdi. [Ivy'e] Bunu annen söyledi.

[Ivy onlara giderek daha fazla kocaman açılmış gözlerle baktı.]

CONNIE. Baba, Bayan Bradmere ve yaşlı Rahip doktoru bilselerdi, Bay Strangway'i artık burada papaz olarak
tutmazlardı; çünkü annem iyi bir eşin kocasını terk etmesinin bir yıldan fazla sürdüğünü söylüyor ve ona çok düşkün. Ama bu bizim işimiz değil, diyor babam.

GLADYS. Annem de öyle diyor. Dedikoduya karşı çok iyi.
Yarın pazardan sonra her şeyi öğrenecek.

IVY. [Ayağını yere vurarak] Hiçbir şey duymak istemiyorum; istemiyorum ve duymayacağım.

[Kızların üzerine biraz utanç dolu bir sessizlik çöküyor.]

GLADYS. [Hızlı bir fısıltıyla] İşte Bayan Burlacombe.

[Yuvarlak gri gözlü ve çok kırmızı yanaklara sahip tıknaz, anaç bir kadın eve giriyor.]

BAYAN BURLACOMBE. Ivy, Bay Strangway'e mürekkebini götür yoksa bu gece asla vaaz
veremeyeceğiz. Düşünce kutusunda ama mürekkep olmadan düşündüğü hiçbir şey yok. [Kızına bir mürekkep hokkası ve kurutma kağıdı uzatır. Ivy onları alır ve dışarı çıkar] Bu ne? [Küçük kuş kafesini alır.]

GLADYS. Bu Mercy Jarland'ın. Bay Strangway tarla kuşunu serbest bıraktı.

BAYAN BURLACOMBE. Ah! Şimdi mi yaptı? Haklısın, onay sınıfına bir
'yethen kuşu' getiriyorsun.

CONNIE. Ona götüreceğim.

BAYAN BURLACOMBE. Hayır. Sen onu orada bırak ve Bay Strangway'in onunla
ne isterse onu yapmasına izin ver. Böyle bir kuş getirmek! Ben asla!

[Kızlar, taşlı bir zemine indiklerini fark ederek,
birbirlerine bakarlar ve kapıya doğru kayarlar.]

BAYAN BURLACOMBE. Evet, sadece gidin ve sınıfta size söylenenleri düşünün ve
Hristiyanlar gibi davranın, bu iyi bir hizmetçidir. Ve
bu gece ahırımda dans edenlere gelmeyin, onaylanana kadar--bu doğru değil. Ivy'ye
almayacağımı söyledim.

CONNIE. Bay Strangway aldırmaz--bizim almamızı ister; Bayan Strangway bize öğretmeye başladı. Bir ödül verecek.

BAYAN BURLACOMBE. Sadece size söylediklerimi yapın ve Bay Strangway'i hiç umursamayın--herkese karşı çok naziktir. Onaylanmadan önce
gellerin nasıl olması gerektiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Benim gibi davranıyorsun!
Hadi, goo ahn! Shoo!

[Tavuklarını koşturur gibi onları dışarı atar
ve odayı toplamaya başlar. Açık pencereye doğru dolaşan bir figür gelir. Yaklaşık otuz beş yaşında, zayıf yürüyüşlü, bir tarafının ağırlığını bir sopaya yaslamış bir adamdır. Siyah saçlı, bir tutamı beyazlamış esmer yüzü, bir zamanlar ateşli bir adamınki gibiymiş. Şimdi gevşek, zayıfça gülümsüyor ve kahverengi gözleri kaybolmuş ve her zaman
cevap bulamadığı bir şey soruyormuş gibi görünüyor.]

BAYAN BURLACOMBE. [Çok büyük talihsizlik karşısında her zaman takındığı o zoraki neşeyle] Eh, Jim! Daha iyi mi? [Gülümsemenin hafifçe
parlamasıyla] Doğru! Cesurca ilerliyorsun.
Parson'ı mı istiyorsun?

JIM. [Başını sallayıp gülümsüyor ve yavaşça konuşuyor] Ona
kedimden bahsetmek istiyorum.

[Yüzündeki gülümseme kayboluyor.]

BAYAN BURLACOMBE. Neden! O zaman ne yapıyordu? Bay Strangway
meşgul. Ben yapmayacak mıyım?

JIM. [Başını sallayarak] Hayır. Ona söylemek istiyorum.

BAYAN BURLACOMBE. Ne yapıyordu? Yavru kedi mi doğuruyor?

JIM. Hayır. Kayboldu.

BAYAN BURLACOMBE. Aman Tanrım! Ah! Kaybolmadı. Kediler hizmetçiler gibidir; biraz dışarı çıkmaları gerekir.

JIM. Kayboldu. Belki nerede olduğunu bilir.

BAYAN BURLACOMBE. Peki, peki. Gidip onu bulacağım.

JIM. O iyi bir adam. Çok iyi.

BAYAN BURLACOMBE. Kesinlikle öyle.

STRANGWAY. [Evden içeri girer] Bayan Burlacombe, St. Francis hakkındaki kitabımı nereye koyduğumu hatırlamıyorum - büyük, kare şeklinde soluk mavi olanı mı?

BAYAN BURLACOMBE. Ah! İşte! Aklımda bir şeyler olduğunu
biliyorum. Bayan Willis dün öğleden sonra siz dışarıdayken ödünç almaya geldi. Ah! Evet--dedim ki--Bay Strangway'in ödünç vereceğinden eminim. Şimdi bunu düşün!

STRANGWAY. Elbette, Bayan Burlacombe; aldığına çok sevindim.

BAYAN BURLACOMBE. Ah! ama hepsi bu değil. Onu oraya koyduğumda
bir sürü küçük kağıt parçası çıkıyor, üzerlerinde küçük kafiyeler var, tıpkı senin yazdığını gördüğüm gibi. Ah! Aman Tanrım! Kendi kendime diyorum ki,
Bay Strangway kimsenin onları görmesini istemez.

STRANGWAY. Aman Tanrım! Hayır; kesinlikle hayır!

BAYAN BURLACOMBE. Ve onları sekreterinize koydum.

STRANGWAY. Aman Tanrım! Evet. Teşekkür ederim; evet.

BAYAN BURLACOMBE. Ama gidip senin için buke'u alacağım.

Yarım dakikamı almaz.

[Yeşil alana çıkıyor. JIM BERE geldi.]

STRANGWAY. [Yavaşça] Peki, Jim?

JIM. Kedim kayboldu.

STRANGWAY. Kayıp mı?

JIM. Dünden önceki gün. Geri gelmeyecek. Sanırım onu ​​vurdular;
ya da tavşan tuzaklarından birine yakalandı.

STRANGWAY. Oh! hayır; sevgili dostum, geri gelecek.
Sir Herbert'in bakıcılarıyla konuşacağım.

JIM. Evet, zurr. 'O olmadan kendimi yalnız hissediyorum.

STRANGWAY. [Hafif bir gülümsemeyle--Jim'e göre daha çok kendine]
Yalnız! Evet! Bu kötü, Jim! Bu kötü!

JIM. Oturduğumda onu akşamdan daha çok özlüyorum.

STRANGWAY. Akşamlar----En kötüsü----ve sabahları
karabataklar öttüğünde.

JIM. Eskiden yatağımda yatardı, bilirsin, zurr.

[STRANGWAY yüzünü çevirir, acıyla kasılır]

O bir Hıristiyan gibidir.

STRANGWAY. Canavarlar öyledir.

JIM. Onun kadar Hıristiyan olmayan çok insan var.

STRANGWAY. Pekala, sevgili Jim, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve
yalnız kaldığın her an, gel, sana flüt çalacağım.

JIM. [Hafifçe kıvranarak] Hayır, zurr. Teşekkür ederim, zurr.

STRANGWAY. Ne--müziği sevmez misin?

JIM. Ye-es, zurr. [Pencerenin önünden bir figür geçer. Onu görünce
yavaşça gülümseyerek] "İşte Bayan Bradmere, papaz evinden geliyor."

[Tuhaf bir kötülükle] Kedileri sevmez. Ama kendisi de bir kedi sanırım.

STRANGWAY. [Gülümseyerek] Jim!

JIM. Bana her zaman daha iyi göründüğümü söylüyor. Daha iyi değilim,
zurr.

STRANGWAY. Bu onun nezaketi.

JIM. Bence öyle değil. Bu tembellik ve kendi yolunda gitmek.
Kendi yolundan çok hoşlanıyor.

[Kapıya vurulması konuşmasını keser. Kapının vurulmasının hemen ardından, sanki ona karşı hiçbir kapının kapatılmasına izin verilmemiş gibi, gri saçlı bir kadın içeri girer; her tonu ve hareketi otorite saçan,
yedi yaşında, yetenekli, geniş yüzlü bir kadın.
STRANGWAY'e başını sallayıp "günaydın" dedikten sonra yüzünü JIM BERE'ye döner.]

BAYAN BRADMERE Ah! Jim; daha iyi görünüyorsun.

[JIM BERE başını sallar. BAYAN BRADMERE. Ah! Evet, iyisin.
Harika görünüyorsun. Ve şimdi, sadece Bay Strangway ile konuşmak istiyorum.]

[JIM BERE perçemine dokunur ve yavaşça, bastonuna yaslanarak
dışarı çıkar.]

BAYAN BRADMERE. [Kapının kapanmasını bekler] Bunun ona nasıl
geldiğini biliyor musun? Nişanlısı olduğu kızı bir gece başka bir adamla yakaladığında, öfke burada bir şeyi kırdı. [Alnına dokundu] Dört yıl önce.

STRANGWAY. Zavallı adam!

BAYAN BRADMERE. [Ona sertçe bakarak] Karın geri döndü mü?

STRANGWAY. [Başlayarak] Hayır.

BAYAN BRADMERE. Bu arada, zavallı Bayan Cremer--daha iyi mi?

STRANGWAY. Hayır; hızla: Harika--çok sabırlı.

BAYAN BRADMERE. [Kaba bir sempatiyle] Şey! Evet. Nasıl
öleceklerini biliyorlar! [Ona bir kez daha sert bir bakış] Karını yakında bekliyor musun?

STRANGWAY. Ben--umarım.

BAYAN BRADMERE: Ben de. Ne kadar erken olursa o kadar iyi.

STRANGWAY. [Küçülerek] Rektörün bu sabah çok fazla acı çekmediğine inanıyorum?

BAYAN BRADMERE. Teşekkür ederim! Ayağı çok kötü.

[Bayan BURLACOMBE konuşurken, çıplak sırtında büyük, soluk mavi bir
kitap ile geri döner.]

BAYAN BURLACOMBE. İyi günler, M'm! [Kitabı
STRANGWAY'e doğru götürerek] Bayan Willie, çok üzgün olduğunu söylüyor, zurr.

STRANGWAY. Çok hoş geldin, Bayan Burlacombe. [BAYAN BURLACOMBE'a] Beni affet - vaazım.

[Eve girer. İki kadın onun peşinden otlanır. Sonra,
bir anda, sanki bir karşılaşmaya hazırlanıyormuş gibi, birbirlerine çekilirler ve yine de kısıtlama ihtiyacını
kaybetmiş gibi genişlerler.]

BAYAN BRADMERE. [Birdenbire] Korkarım karısını çok özlüyor.

BAYAN BURLACOMBE. Ah! Öyle değil mi? Zavallı sevgili adam; kendini çok
sıkı tutuyor, ama geceleri yürüyüşü biraz
acımasız. Tıpkı buzağısı sütten kesilmiş bir inek gibi. Geçtiğimiz aylarda onu görmek için gerçekten
kalbim gitti. Geçen gün
oturduğu yere gittiğimde, buna benzer bir ses duydum [o
kokluyor]; ve gardıroptaydı, eşyalarını kokluyordu.
Bir erkeğin bir kadını bu kadar çok sevebileceğini hiç düşünmemiştim.

BAYAN BRADMERE. Hımm!

BAYAN BURLACOMBE. Komik bir dinlenme ve o büyük Londra cemaatinden sonra sessizliğe gelmek! Çok dalgınım sen
--bununla hiç ilgilenmiyorsun. Dün, saat birde, bana dedi ki, "Sanırım kahvaltı vakti yaklaşıyor, Bayan. Burlacombe!" "Zaten iki kere söyledim!

BAYAN BRADMERE. İki kere! Saçmalık!

BAYAN BURLACOMBE. Kesinlikle! Kalkmadan önce ona bir 'saçmalık' veriyorum; ve o da her zamanki gibi dokuzda kahvaltı ediyor. Onu beslemeliyim. Bütün gün ayakta, bir melek görmek isteyen insanlara göre, o kadar meşguller ki; ve içeri girdiğinde orada flüt çalıyor.
Karısının yokluğundan ölüyor. İşte mesele bu. Ve o çok
tatlı dilli, sen, onunla vakit geçirmek bir zevk--Hiçbir zaman tek kelime etmiyor!

BAYAN BRADMERE. Evet, bu kötü muamele gören türden bir adam.
Korkarım ki o ona layık değil, Bayan Burlacombe.

BAYAN BURLACOMBE. [Önlüğünü örerek] 'Bunu söylemek bana düşmez.
Çok hoş bir hanım.

BAYAN BRADMERE Çok hoş. Durford'da görüldüğüne dair bu hikaye nedir?

BAYAN BURLACOMBE. Ah! Ben hiç dedikodu duymadım, hanımım.

BAYAN BRADMERE. [Kuru] Elbette hayır! Ama görüyorsun, Rektör bilmek
istiyor.

BAYAN BURLACOMBE. [Telaşlı] Eh--insanlar konuşacak! Ama, Burlacombe'a
dediğim gibi--"Bu değersiz," dedim; ve sadece on sekiz ay
evlendiler ve Bay Strangway çok sadıktı. Onunla aşktan başka bir şey değil.

BAYAN BRADMERE. Gel!

BAYAN BURLACOMBE. Bir meleğin tüylerini diken diken edecek kadar
şaşırtıcı insanlar var. Ama ben hiç dinlemiyorum.

BAYAN BRADMERE Peki, Bayan Burlacombe?

BAYAN BURLACOMBE. Şey, Dr. Desart'ın Durford'a
ve Bayan Strangway'in evlenmeden önce sevgili olduklarını söylüyorlar.

BAYAN BRADMERE. Bunu biliyordum. Dün Dr. Desart'ın evinden çıkarken onu kim gördü?

BAYAN BURLACOMBE. Bayan Freman'a bir şekilde Gladys'in onu gördüğünü
söyleyen bir şekilde.

BAYAN BRADMERE. O çocuğun şahin gibi gözleri var.

BAYAN BURLACOMBE. Olayların nasıl yayıldığı harika. Sanki
dedikodumuz yokmuş gibi. Geceleri büyüyor gibi görünüyorsun.

BAYAN BRADMERE [Kendi kendine] Ona asla yalan söylemedim. O Riviera bahanesi,
Bayan Burlacombe--Çok kullanışlı şeyler, hasta anneler. Bay Strangway bilmiyor mu?

BAYAN BURLACOMBE. Tanrı korusun! Birini delirtmek, sanırım.
Ne kadar aylak ve nazik olsa da, bence
içten içe korkunç tutkulu bir adam. İçinde bir aziz var, kesinlikle; ama
sadece yarı pişmiş, bir bakıma.

BAYAN BRADMERE. Gidip Bayan Freman'ı göreceğim. Kış boyunca bu dedikodudan çok oldu.

BAYAN BURLACOMBE. Bu talihsizlik-Freman'lar gibi. Freman
bir tür çingene adam; ve Bay Strangway'i, atlarına nasıl davrandığı hakkında
konuştuğu için asla affetmedi.

BAYAN BRADMERE. Ah! Korkarım Bay Strangway, duygularına dokunulduğunda
çok dikkatli değil.

BAYAN BURLACOMBE. Koca bir gönlü var. Ama
bu dünyadan pek fazla şey beklemiyor. Ondan sonra garip bir yer.

BAYAN BRADMERE. Evet, Bayan Burlacombe; ve bu iyi insanlardan bazılarını, hayırseverlik eksiklikleri nedeniyle nadiren cezalandıracağım.
Ağızlarında tereyağı erimeyecek gibi görünmelerine rağmen,
Hristiyan olmayan bir topluluk. [Bayan BURLACOMBE'a doğrudan bakarak]
Köyün üzerinde biraz kontrolümüz olması şanslı. Skandal
çıkartmayacağım. Sir Herbert ile konuşacağım ve o ve Rektör adımlar atacaklar.

BAYAN BURLACOMBE. [Gizli kötü niyetle] Ah! Umarım Rektör'ü kızdırmaz ve gelecekte çok
popüler olur!

BAYAN BRADMERE. [Kasvetli bir şekilde] Ayağı sertçe inebilecek kadar
sağlamdır. Bu arada, bana Rektörlük binasına bir ördek gönderebilir misin?

BAYAN BURLACOMBE. [Uzaklaştığım için mutluyum] Kesinlikle, hanımefendi; hemen.
Çok
sevimli, şişman kuşlarım var.

[Eve girer.]

BAYAN BRADMERE. Yaşlı kedi!

[Gitmek için döner ve kapıda tavus kuşu mavisi bir şapka ve pembe bir elbise giymiş, çok küçük, kırmızı yanaklı bir kızla karşılaşır, kız
sakince reverans yapar.]

BAYAN BRADMERE. Peki, Tibby Jarland, burada ne istiyorsun? Her zaman
bir şeyler emmek, değil mi?

[Tibby JARLAND'dan cevap alamayınca bayılır. Tibby
içeri girer, etrafına bakar, ağzından büyük bir şeker çıkarır,
düşünür ve tekrar yerine koyar. Sonra, yüzeysel
ve çok ağırbaşlı bir şekilde, sanki bir şey bulması
söylenmiş gibi yere bakar. Hiçbir şey bulamazken
ve tatlısını emerken, kız kardeşi MERCY gizlice içeri girer,
hâlâ kaşlarını çatmış ve kinci.]

MERCY. Ne! Bunu bulamadın mı, Tibby? Hadi,
o zaman!

[Ağırbaşlı Tissy'nin gidişini bir şaplakla hızlandırır,
koltuğun altını arar, boş altı peniyi bulur ve alır.
Sonra çok hızlı bir şekilde kapıya gider: Ama kapı
o ulaşmadan önce açılır ve kendini yakalanmış bularak
basit pencere perdesinin arkasına kayar. İçeri bir kadın girmiştir,
bu büyük fotoğrafın aslı olduğu açıkça bellidir. Kesinlikle güzel değil, ama solgun, kararlı yüzünde, alaycı dudakları, esnek kaşları ve üstlerinde kare şeklinde, kısa, koyu kirpikleri olan yeşilimsi gözlerinde bir çekicilik var. Mavi giyinmiş ve açık renk saçları bir şapka ve
perde altında toplanmış. Hızla içeri giriyor ve kapıyı arkasından kapatıyor; kararsızlaşıyor; sonra aniden karar verip eve doğru
gidiyor. MERCY kaçmak için perdesinin arkasından kayıyor, ama o anda eve
giden kapı açılıyor ve hemen tekrar gizlice geri dönmek zorunda kalıyor. Görünen Ivy.]

IVY. [Şaşkın] Ah! Bayan Strangway!

[Bu görünümden açıkça rahatsız olan BEATRICE STRANGWAY
kendini toparlıyor ve çocuğa gülümseyerek bakıyor.]

BEATRICE. Eh, Ivy--büyümüşsün! Beni beklemiyordun, değil mi?

IVY. Hayır, Bayan Strangway; ama yakında geleceğini umuyordum.

BEATRICE. Ah! Evet. Bay Strangway içeride mi?

IVY. [O hafifçe gülümseyen dudaklar tarafından hipnotize edilmiş] Evet--oh, evet! Küçük
odada vaazını yazıyor. Çok sevinecek!

BEATRICE. [Biraz daha yaklaşarak ve gözlerini çocuktan hiç ayırmadan] Evet. Şimdi, Ivy; benim için bir şey yapar mısın?

IVY. [Çırpınarak] Ah, evet, Bayan Strangway.

BEATRICE. Kesinlikle emin misin?

IVY. Oh, evet!

BEATRICE. Bir sırrı saklayacak kadar büyük müsün?

IVY. [Başını sallıyor] Artık on dört yaşındayım.

BEATRICE. Peki, o zaman--, Bay Strangway dışında kimsenin
burada olduğumu bilmesini istemiyorum; hiç kimse, annen bile. Anlıyor musun?

IVY. [Tedirgin] Hayır. Sadece bir sır saklayabilirim.

BEATRICE. Dikkat et, eğer biri duyarsa, Bay Strangway'e zarar verir.

IVY. Ah! Ona zarar vermem. Tekrar gitmek zorunda mısın? [Ona doğru
titreyerek] Keşke kalsaydın. Ve belki biri seni
görmüştür--Onlar----

BEATRICE. [Telaşla] Hayır, hiç kimse. Motorla geldim; böyle. [Yüzünü nasıl gizleyebileceğini göstermek için
peçesini oynatıyor] Ve ben
doğruca küçük patikadan aşağı, ahırdan geçip, bahçeden geçtim.

IVY. [Korkarak] Çok fazla insan görüyorum.

BEATRICE. [Hala o havada asılı gülümsemeyle] Biliyorum, ama----Şimdi git
ve ona çabuk ve sessizce söyle.

IVY. [Kapıda durarak] Annem bir ördek yoluyor. Sadece,
lütfen, Bayan Strangway, siz gittikten sonra bile içeri girerse,
bilecektir, çünkü--çünkü sizde her zaman o güzel koku vardır.

BEATRICE. Teşekkür ederim, çocuğum. Bunu halledeceğim.

[Ivy ona tekrar konuşacakmış gibi bakar, sonra aniden
döner ve dışarı çıkar. BEATRICE'IN yüzü kararır; titrer.
Küçük bir sigara kutusu çıkarır, bir sigara yakar ve
duman bulutlarının onu bağırarak ve sönerek gitmesini izler.
Korkmuş MERCY dışarı bakar, bir fırsat kollar, kaçmak için.
Sonra evden STRANGWAY içeri girer. Tüm hayalperestliği
yok olur.]

STRANGWAY. Tanrıya şükür! [Yüzündeki ifadeye bakarken durur] Ama
anlamıyorum. Hâlâ orada olduğunu sanıyordum.

BEATRICE. [Sigarasını düşürüp ayağını üstüne koyar]
Hayır.

STRANGWAY: Kalıyor musun? Ah! Beatrice; gel! Hemen
buradan uzaklaşalım--nerede istersen, ne kadar uzağa. Ah! sevgilim
--sadece gel! Eğer bilseydin----

BEATRICE. Bu iyi değil, Michael; denedim ve denedim.

STRANGWAY. Hayır! O zaman, neden--? Beatrice! Dedin ki, hemen
--bekledim----

BEATRICE. Biliyorum. Bu zalimce--korkunç. Ama sana
umut etmemeni söylemiştim, Michael. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Mentone'da geçirdiğim tüm bu aylar boyunca, neden seninle evlenmeme izin verdiğimi merak ediyordum--o his henüz ölmemişken!

STRANGWAY. Beni tekrar terk etmek için geri dönmüş olamazsın?

BEATRICE. Annemle dışarı çıkmama izin verdiğinde düşündüm--bunu yapabileceğimi
düşündüm; ve başlamıştım--ve sonra--bahar geldi!

STRANGWAY. Buraya da bahar geldi! Hiç bu kadar--acı verici! Beatrice, sen
yapamaz mısın?

BEATRICE. Söyleyecek bir şeyim var.

STRANGWAY. Hayır! Hayır! Hayır!

BEATRICE. Görüyorsun ya--düştüm.

STRANGWAY. Ah! [Acıyla iki kere keskinleşmiş bir şekilde] Neden, merhamet adına, bunu bana söylemek için buraya geldin? O zaman orada mıydı?

BEATRICE. Hemen ona geri döndüm.

STRANGWAY. Durford'a mı?

BEATRICE. Crossway Oteli'ne, millerce öteye--kendi adıma. Beni orada
tanımıyorlar. Sana umut etmemeni söylemiştim, Michael. Elimden gelenin en iyisini yaptım; yemin ederim.

STRANGWAY. Aman Tanrım!

BEATRICE. Bizi onun yanına yaşamaya getiren Tanrındı!

STRANGWAY. Neden böyle geldin bana?

BEATRICE. Ne yapacağını bilmek için. Beni boşayacak mısın? Senin gücün altındayız. Beni boşama--Doktor ve hasta--bilmek
zorundasın--onu mahvedecek. Her şeyini kaybedecek. Diskalifiye olurdu ve çalışması olmadan tek kuruşu bile olmazdı.

STRANGWAY. Neden onu bağışlayayım ki?

BEATRICE. Michael; yalvarmaya geldim. Zor.

STRANGWAY. Hayır; yalvarma! Buna dayanamıyorum.

[Başını sallıyor.]

BEATRICE. [Gururunu geri kazanıyor] O zaman ne yapacaksın?
Boşanma tehdidiyle bizi ayıracak mısın? Aç bırakıp hapse mi atacaksın?
Beni burada kafese mi koyacaksın? Onu mahvedecek kadar kaba değilim.

STRANGWAY. Cennet!

BEATRICE. Onu sevmekten hiç vazgeçmedim. Seni hiç--sevmedim,
Michael.

STRANGWAY. [Şaşkın] Bu doğru mu? [BEATRICE başını eğiyor]
Beni hiç sevmedin mi? Hayır--o gece--nehirde----?

BEATRICE. [Kendi kendine] Hayır.

STRANGWAY. O zaman bana yalan mı söylüyordun? Beni öpüyordun ve benden nefret ediyordun?

BEATRICE. Senin gibi adamlardan nefret edilmez; ama bu aşk değildi.

STRANGWAY. Bana neden aşk olduğunu söyledin?

BEATRICE. Evet. Bu şimdiye kadar yaptığım en kötü şeydi.

STRANGWAY. Seninle evlenir miydim sence? Önce
ben yanardım! Bunu yapmayacağını hiç düşünmemiştim. Yemin ederim!

BEATRICE. [Çok alçak] Unut gitsin!

STRANGWAY. Seni benden uzaklaştırmaya mı çalıştı? [BEATRICE ona
hızlı bir bakış atar] Bana gerçeği söyle!

BEATRICE. Hayır. Ben--yalnızdım. Ama--beni seviyor.

STRANGWAY. Görünüşe göre insan aşkı kolay kolay anlayamıyor.

[Ama onun hafif, gizemli, acıyan gülümsemesi yeterliydi ve o
ondan uzaklaştı.]

BEATRICE. Gelmek zalimceydi, biliyorum. Benim için de. Ama
yazamadım. Bilmek zorundaydım.

STRANGWAY. Beni hiç sevmedin mi? Beni hiç sevmedin mi? Tregaron'daki o gece?
[Yüzündeki ifadeye] Gitmeden önce bana söyleyebilirdin!
Neden bütün bunları bana saklıyorsun----

BEATRICE. Onu tekrar unutmayı amaçlamıştım. Gerçekten de.
Seninle evlendiğimde eski halime dönebileceğimi düşünmüştüm; ama, görüyorsun ya,
bir kız neler yapabilir, evlenmiş bir kadın--yapamaz.

STRANGWAY. Sonra ben--öpücüklerim----! [Gülüyor] Nasıl
dayandın? [Gözleri onun yüzüne doğru kaydı] Hayal gücü sana yardım etti,
belki!

BEATRICE. Michael, yapma, yapma! Ve--oh! Bunu alenen
yayınlama! Çok eğleneceğimden korkmana gerek yok!

[Oldukça hareketsiz ve sessiz kalıyor ve içinde
kıvranan şey yüzünü o kadar tuhaf yapıyor ki BEATRICE dehşete düşüyor.
Sonunda
konuşurken tökezlemeye başlıyor]

Eğer bir gün başka biriyle evlenmek istersen--o zaman, elbette--bu adil, yıkım olsun ya da olmasın. Ama o zamana kadar--o zamana kadar----Durford'dan ayrılıyor, Brighton'a gidiyor. Kimsenin bilmesine gerek yok. Ve sen--bu dünyadaki
tek cemaat değil.

STRANGWAY. [Sessizce] Başka bir adamla gizlice yaşamana yardım etmemi mi istiyorsun?

BEATRICE. Merhamet istiyorum.

STRANGWAY. [Kendine] Ne yapmalıyım?

BEATRICE. Kalbinin derinliklerinde hissettiğin şey.

STRANGWAY. Günah içinde yaşamana yardım etmemi mi istiyorsun?

BEATRICE. Hayatından çıkmama izin vermeni. Tek yapman gereken--hiçbir şey. [Yavaşça, ona doğru gider.]

STRANGWAY. Seni istiyorum. Bana geri dön! Beatrice, geri dön!

BEATRICE. Şimdi işkence olurdu.

STRANGWAY. [Kıvranarak] Oh!

BEATRICE. Kalbinde ne varsa--yap!

STRANGWAY. Onu mahvetmektense bana geri döner miydin?

BEATRICE. Ona zarar veremem.

STRANGWAY. [Arkasını dönerek] Tanrım!--eğer biri varsa bana yardım et! [
Alnını pencereye yaslayarak ayakta durur. Aniden bakışları
hâlâ pencere kenarında duran küçük kuş kafesine düşer]
Asla
vahşi bir şeyi kafese koyma! [Yarım hıçkırık gibi bir kahkaha atar; sonra,
kapıya dönerek, alçak sesle şöyle der] Git! Lütfen git, çabuk!
Ne istersen yap. Sana zarar vermeyeceğim----Ama--git! [Kapıyı
açar.]

BEATRICE. [Çok duygulanmıştır] Teşekkür ederim!

[Başını öne eğerek yanından geçer ve hızla dışarı çıkar.
STRANGWAY bilinçsizce küçük kuş kafesini yırtarak durur.
Ve onu yırtarken inler gibi bir ses çıkarır.
Dehşete düşmüş MERCY, perdenin arkasından bakıp
şansını gözetleyerek, hâlâ açık olan kapıya doğru kayar; ama telaş ve korkuyla kapıya vurur ve STRANGWAY onu görür. Onu durduramadan önce yeşil alana doğru kaçıp gitti.]

[O orada, felçli bir şekilde dururken, evin kapısı açıldı ve BAYAN BURLACOMBE ona tuhaf, sessiz bir şekilde yaklaştı.]

BAYAN BURLACOMBE. [Gözleri mekanik olarak adamın elindeki bükülmüş kuş kafesine sabitlendi] Zavallı Sue Cremer, zurr, sabaha kadar dayanabileceğini pek sanmıyordum. Ve evet, öldü! [Sözlerini anlamadığını görünce] Bay Strangway--
başınız mı dönüyor?

STRANGWAY. Hayır, hayır! Neydi o? Dedin----

BAYAN BURLACOMBE. 'Tes Jack Cremer. Karısı gitti. Çok kötü durumda. 'Sadece sen, o ses, ona bir rehber olabilir misin. O
mutfakta.

STRANGWAY. Krema mı? Evet! Elbette. Bırak onu----

BAYAN BURLACOMBE. [Hala bükülmüş kafese bakarak] Yu bunu
istemiyorsun--hepsi kıvrılmış. [Ondan alıyor] Emin
ol ki
başını hissetmiyorsun?

STRANGWAY. [Kararlı bir çabayla] Hayır!

BAYAN BURLACOMBE. [Şüpheli] O zaman onu içeri göndereceğim. [Gider.
O gittikten sonra, Strangway mendilini alnına doğru uzatır ve dudakları hızla hareket eder. Hareketsiz dururken
CREMER, işçi kıyafetleri giymiş, kalın, geniş yüzlü,
trajik, sadık gözlere sahip iri bir adam içeri girer ve
kapalı kapıdan biraz içeride, oldukça
sessizce durur.]

STRANGWAY. [Bir anlık sessizlikten sonra--yanına gidip
elini omzuna koyar] Jack! Yol verme. Yol verirsek--biteriz.

CREMER. Evet, zurr. [Yüzünden bir titreme geçer.]

STRANGWAY. Vermedi. Karın cesur bir kadındı. Sevgili bir kadındı.

CREMER. Onu baştan çıkarmayı hiç düşünmedim. Yatağına girmeden önce bana ne kadar kötü olduğunu hiç söylemedi. Bir karısını baştan çıkarmak korkunç bir şey,
zurr.

STRANGWAY. [Dudaklarını sıkarak, o titreme] Evet. Ama
yol verme! Dayan, Jack!

CREMER. Mavi çan zamanına gitmek komik görünüyor ve güneş çok
sıcak parlıyor. Dün bir 'orse-shu aldım. Onu asla geri alamam, zurr.

[Yüzü tekrar titriyor.]

STRANGWAY. Bir gün ona katılacaksın. Düşün! Bazıları eşlerini
sonsuza dek kaybeder.

CREMER. Gelecekte bir yaşam olduğuna inanmıyorum, zurr. Bence
hayvanlar gibi
uyuyacağız.

STRANGWAY. Bize aksi söylendi. Ama buraya gel! [Onu
pencereye doğru çekerek] Bak! Dinle! O zaman uyumak! Bunu yapsak bile, o kadar da kötü olmayacak, Jack, değil mi?

CREMER. O benim için iyi bir eşti--hiçbir erkeğin daha iyi
bir karısı
yoktu.

STRANGWAY. [Elini uzatarak] Tut--sert--daha sert! Seninkini
benimki kadar istiyorum. Benim için dua et, Jack, ben de senin için dua edeyim. Ve pes etmeyeceğiz, değil mi?

CREMER. [Bu sözcüklerin tuhaflığı ona biraz
rahatlama sağladı] Hayır, zurr; teşekkür ederim, zurr. 'Tes no gude, umarım. Sadece,
onu özleyeceğim. Teşekkür ederim, zurr; nazikçe.

[Elini başına kaldırır, döner ve belirsiz bir şekilde mutfağa
gider. Ve STRANGWAY ne yapacağını bilmeden olduğu yerde kalır. Kör bir şekilde flütünü alır ve şapkasız,
havaya doğru aceleyle çıkar.]

2. PERDE

1. SAHNE

Köy hanının birahanesinde saat yedi civarı. Bar,
ekipmanlarıyla birlikte, bir ucunda uzanır ve
karşısında yeşil alana açılan veranda kapısı vardır. Aradaki duvar
neredeyse tamamen penceredir, kurşunlu camları vardır,
bir tanesinin ardına kadar açık penceresi
güneş ışığının sonunu içeri alır. Bu geniş pencerenin altında dar bir
seyahat bankı vardır. Ve tüm mobilyalar, üç tükürük hokkası hariç:

Hancı GODLEIGH, kalın, dağınık saçlı, geveze bir burnu ve kırmızımsı kahverengi bir bıyığın üstünde elma kırmızısı yanakları olan ufak tefek bir adam; gazete okuyor. Yanına ağzında bir şilinle TIBBY JARLAND giriyor.

GODLEIGH. Peki, TIBBY JARLAND, neden geldin öyleyse? Bir bardak bira mı?

[TIBBY şilini ağzından alır ve ciddi bir şekilde gülümser.]

GODLEIGH. [Parıldayarak] Bir bardak 'arf ve 'arf'ı senin formundan
çıkardım. [TIBBY daha genişçe gülümser] Sen bir dua şaheserisin.
Peki! Kardeşim Mercy dilini mi ödünç aldı? [TIBBY başını
sallar] Ah, almamış. Peki, hizmetçi?

TIBBY. Babam altı tane kil pipo istiyor lütfen.

GODLEIGH. Sen misin? Babana birden fazla olamayacağını, bu sokakta olamayacağını
söyle. Ve işte. Elini kaldır şilinini.

[TIBBY elini uzatır, şilini ayırır ve
uzun bir kil pipo ve on bir peni alır.
Paraları önlüğüne sabitlemek için kil pipoyu ağzına koyar. Hala bu şekilde meşgulken, BAYAN BRADMERE verandaya girer ve içeri girer. TIBBY ciddi bir şekilde reverans yapar.]

BAYAN BRADMERE. Aman Tanrım, çocuğum! Burada ne yapıyorsun? Ve
ağzında ne var? Kim o? Tibby Jarland? [TIBBY
tekrar reverans yapar] Şu şeyi çıkar. Ve babana benden söyle
eğer seni bir daha handa görürsem
sertçe ayaklarına basacağım. Godleigh, çocuklarla ilgili yasayı biliyor musun?

GODLEIGH. [Gözünü kısarak ve hiç utanmadan] Elbette, hanım.
Ama o gelecektir. Git canım.

[TIBBY, gözlerini BAYAN BRADMERE'den veya ağzındaki pipodan
ayırmadan, kapıya doğru geri çekildi ve kayboldu.]

BAYAN BRADMERE. [GODLEIGH'e bakarak] Şimdi, Godleigh, seninle konuşmaya
geldim. Köyde çıkan skandalın yarısı burada başlıyor.
[Küfürleri kontrol etmek için parmağını kaldırıyor] Hayır, hayır--iyi değil. Skandalın senin işin için ne kadar değerli olduğunu çok iyi biliyorsun.

GODLEIGH. Saygıyla, hanım, senin için ne kadar değerli olduğunu biliyorum,
senin için.

BAYAN BRADMERE. Ne demek istiyorsun?

GODLEIGH. Eğer Rektörün hanımı olmasaydı, skandalın farkına varılmazdı; ve eğer farkına varılmazsa,
benim düşünceme göre, skandalın farkına varılmazdı.

BAYAN BRADMERE. [Küçük bir gülümsemeyle göz kırparak] Pekala! Bana
görüşlerini söyledin. Şimdi benimkilere. Ortada durdurulması gereken bir skandal var, Godleigh. Sen musluğunu kapat, yoksa biz senin musluğunu kapatırız. Beni tanıyorsun. Gördün mü?

GODLEIGH. Bir hanımı tanıdığımı asla varsaymamalıyım.

BAYAN BRADMERE. Rektör oldukça kararlı, Sir Herbert da öyle.
Sıradan skandallar yeterince kötü, ama bu Kilise'yi etkiliyor. Bay Strangway burada papaz olarak kalırken, onun ve işleri hakkında hiçbir şey konuşulmamalı.

GODLEIGH. [Gözünü kırparak] Ben de tam bunu nasıl yapacağımı düşünüyordum, hanımefendi.

Erkekleri boğazına tıkmak ve kadınların dillerini kesmek cesurca bir fikir olurdu, tıpkı bana söylendiği gibi,
tuhaf yerlerde yaptıkları gibi.

BAYAN BRADMERE. Saçma sapan konuşma, Godleigh; ve söylediklerime dikkat et,
çünkü ciddiyim.

GODLEIGH. Aklını başına al, benim iznimle burada
skandal maymunu olmayacak.

[BAYAN BRADMERE ona keskin bir bakış atıyor, ama onu
çok ciddi görünce onaylarcasına başını sallıyor.]

BAYAN BRADMERE. Güzel! Elbette ne söylendiğini biliyorsun?

GODLEIGH. [Saygılı bir ciddiyetle] Beni affedin, bayan, ama eğer bana söyleyecekseniz, bu evde bir kural var:
"Burada skandal yok!"

BAYAN BRADMERE. [Kasvetli bir şekilde parlayarak] Sen yarı yarıya fazla akıllısın, dostum.

GODLEIGH. Ah, hayır, bayan--kuyruklarındaki çocuk.

BAYAN BRADMERE. Sana bir metre bile güvenmem. Bir kez daha, Godleigh! Bu bir Hıristiyan köyü ve öyle kalmasını istiyoruz. Sen
kendine bak.

[Çiftçiler TRUSTAFORD ve BURLACOMBE'u içeri almak için kapı açılır.
BAYAN BRADMERE'a şapkalarını çıkarırlar, o da GODLEIGH'e bir kez daha keskin bir bakış
attıktan sonra kapıya doğru hareket eder.]

BAYAN BRADMERE. İyi akşamlar, Bay Trustaford. [BURLACOMBE'a]
Burlacombe, karına gönderdiği ördeğin
sert bir eğitimde olduğunu söyle.

[Sert göz kırpmalarından biriyle ve başını sallayarak gider.]

TRUSTAFORD. [Uzun kafasına, uzun yüzünün üzerine, siyah, sert ve pek de yeni olmayan bir şapka takarak,
sadece küçük bıyıkları olan temiz tıraşlı] O zaman yaşlı gri kısrağın nesi var? [At gibi bir kahkaha atarak]
'Çok akıllıca görünüyor!

GODLEIGH. [Gizemli bir şekilde] Ah!

TRUSTAFORD. [Barın yanındaki bankta oturuyor] Bir damla viski,
ve potasyum.

BURLACOMBE. [Eskimiş yumuşak bir şapka takan, sessiz, yabancı, sarımsı bir adam]
Akıllıca olan ne, Godleigh? Bir damla elma şarabı.

GODLEIGH. Nuse? Bu evde asla nuse olmaz. Ah, hayır! Benim
iznim olmadan olmaz. [Taklit ederek] Burası bir Hıristiyan köyü.

TRUSTAFORD. Yaşlı gri kısrağın çok meşgul olduğunu düşündü. [BURLACOMBE'a] 'Bu sabah papazın karısının motorla
gezmesi konusunda biraz endişeliyim. Yüzü bir
peçeyle, gözlüklerle ve her şeyle
kapalı halde yanımdan geçti. Hah, hah!

BURLACOMBE. Evet!

TRUSTAFORD. Tekrar yarım saat içinde gitti. Altı ay sonra zavallı yaşlı papaza pek şans vermedi.

GODLEIGH. Başka bir yerde bir randevusu var--Lütfen skandal olmasın,
beyler.

BURLACOMBE. [Acı bir şekilde] Eşimi görmek istemedim.
Bahçede bir taş gibi yanımdan geçti.

TRUSTAFORD. Son zamanlarda doktoru hakkında biraz söylenti dolaşıyor.

GODLEIGH. Ah! O favori. Ama bu ölü bir sır; Bay. Trustaford. Bunu asla tekrarlama--bunu bilmeyen kedi yoktur!

BURLACOMBE kaşlarını çattı ve TRUSTAFORD kahkaha attı. Kapı açıldı ve çiftçi kıyafeti giymiş esmer çingene bir adam olan FREMAN içeri girdi.

GODLEIGH. Will Freman'a bana söylediklerini asla söyleme!

FREMAN. Avenin'!

TRUSTAFORD. Avenin', Will; senin derdin ne?

FREMAN. Eider damlası, karanfil ve bir tutam cin. Bu gece gökyüzünde kan var.

BURLACOMBE. Ah! Şimdi güzel hava olacak, hava dolu.

FREMAN. Rüzgarın tozu ve bir damla ya da sen, sanırım. Earl, rahip ve karısı hakkında mı?

GODLEIGH. Hayır, kesinlikle; ve bize söyleme. Biz bu köyde Hristiyanız.

FREMAN. Çok Hristiyan da değil. Onu doktora gönderdi. "Git ve seninle yaşa," dedi; "senin için dua ediyorum."
Eğer benim olsaydı, kırbacı ona vururdum. Tam Jarland'ın
hizmetçisiydi, her şeyi gördü. Gerçekten Hıristiyan! Bu cesurca bir
Hıristiyanlık! "Git ve bizimle yaşa!" dedi ona.

BURLACOMBE. Hayır, hayır; bu mantıklı değil - bunu söyleyen bir adam.
Evimde kalan bir adama karşı bunu duymam.

FREMAN. Kesinlikle, sana söylüyorum. Hizmetçi,
perdenin arkasına saklanmış, korkmuş gibiydi.
Bunun üzerine gittiler ve papaz dedi: "Git," dedi, "Seni ondan kaçırmam," dedi, "ve senden boşanmam,
çünkü sen istemiyorsun!" Bunlar, Jarland'ın hizmetçisinin hizmetçime söylediği ve hizmetçimin de karıma söylediği sözlerle aynıydı. Eğer papazın konuşmasıysa,
kiliseye gitmek komik bir iş.

TRUSTAFORD. [Düşünceli] 'Bu harika bir şey, kesinlikle.

FREMAN. Tam Jarland, hizmetçisinin tarla kuşuyla bedavaya
yaşadığı için papazla deli oluyor. Papaz olsun ya da olmasın, başkalarının mülküne karışmaya hakkı yok. Burnunu benim işlerime sokabilir. Ona atlar hakkında ondan daha fazla şey bildiğimi söylemiştim!

TRUSTAFORD. Kuşlar ve kuşlar konusunda biraz çılgındır.

[Öyle dalmışlar ki, dağınık saçlı, parlak, hızlı, Kelt bakışlı, elinde bir parça kağıtla dinleyen bir genç olan CLYST'in girişini fark etmemişler.]

CLYST. Ah! O kadar serttir, Bay Trustaford.

[Kıkırdar.]

GODLEIGH. Şimdi, Tim Clyst, eğer ve eğer dilinizde bir skandal varsa, bunu asla burada söylemeyin. Daha çok
hoşlanacağınız Rektörlüğe gidin.

CLYST. [Kağıdı sallayarak] Bunun için bana bir içki verir misiniz, Bay Godleigh? Çok komik. Ah! Bir şey harika. İyi
okuma. Şiir. İyi baharat. Okumak için harika bir sesiniz var, Bay Godleigh.

GODLEIGH. [Hepsi kulak ve pırıltı] Ah, o zaman ne?

CLYST. Ah! Çok şey bilmek istiyorsunuz.

[Kağıdı cebine koyar.]

[Konuşurken, JIM BERE sessizce, zayıf adımları ve gülümsemesiyle içeri girer ve oturur.]

CLYST. [Nazik bir şekilde] Merhaba, Jim! Kedi eve mi geldi?

JIM BERE. Hayır.

[Hepsi başını sallar ve ona nazikçe konuşur. Ve JIM BERE onlara gülümsüyor,
ve gözleri onlara cevabı olmayan soruyu soruyor.
Ve bundan sonra hareketsiz ve sessiz oturuyor ve onlar
sanki orada değilmiş gibi konuşuyorlar.]

GODLEIGH. Bütün bunlar ne şimdi--evimde skandal yok!

CLYST. Çok tuhaf--bir tiyatro gibi. Bay Burlacombe tiyatrolar hakkında bir şeyler duymaktan
hoşlanmıyor. Sanırım sana bundan
daha fazlasını söylemeyecek.

FREMAN. Çıkar şunu, Tim.

CLYST. Bugün çok susamışsın, Bay Godleigh.

GODLEIGH. [Ona biraz elma şarabı doldurarak] Hepiniz vahşi kedilerin gevezeliklerisiniz, Tim;
hiçbir hikayeniz yok.

CLYST. [Elma şarabına doğru hareket ediyor] Ah, canım!

GODLEIGH. Ne masal, ne de elma şarabı!

CLYST. Hiç Orphus'tan bahsettin mi?

TRUSTAFORD. Ne? Drayleigh'e kadar olan eski veteriner mi?

CLYST. Fegs, hayır; eski zamanlarda yaşayan ve
müziğiyle birlikte
sütleri çeken Orphus, tıpkı papazın hizmetçilere anlattığı gibi.

FREMAN. Vellacott'a giden bir çingenenin, viddle'ı ile
bunu söyleyebildiğini duydum.

CLYST. Bu atardamarda gördüğüm çingene değildi; iki Orphus, Bay Burlacombe'un uzun
ortasına kadar; orada, donuk beyaz çiçekler ve inek sürüleri arasında, bir taşın üzerine, başında bir kuşla,
midillilere düdüğünü çalarak oturuyordu.

FREMAN. [Heyecanla] Yu asla kafasında kuş olan bir adam görmedin.

CLYST. Ben mi?

FREMAN. Ne tür bir kuş o zaman? Bana bunu söyle.

TRUSTAFORD. Praaper eski ahır kapısı horozu. Hah, hah!

GODLEIGH. [Yatıştırıcı bir şekilde] Bu farklı bir hikaye; biz senin
parti'leri olmamalıyız.

BURLACOMBE: Uzun zamandır aklımda mıydı? O zaman neredeydin, Tim Clyst?

CLYST. Bisikletimle yoldan geçiyordum. Harika, hüzünlü-güzel
müzik çalıyordu. Midilliler geldiler ve
gözlerinden aşağı akan gözyaşlarını gördün; güçlü bir hüzündü. Hiç
'şey yoktu.

FREMAN. [Alaycı] Hayır; 'Başına bir kuş takmıştı.

CLYST. [Sessiz bir sırıtışla] Oynamaya ve oynamaya devam etti.
Midillileri hiç hareket ettirmediler. Ve salladıkları tüm soluk beyaz çiçekler
ve sallayıp durdular, ve rüzgar onların üzerinden geçti. Bana tuhaf bir his verdi.

GODLEIGH. Clyst, kirazlı çöreği aldın!

CLYST. O elma şarabı nerede, Bay Godleigh?

GODLEIGH. [Elma şarabının üzerine eğilerek] Sen-- çok fazla içtin,
Tim.

[Kapı açılır ve TAM JARLAND belirir. Oldukça
sarsak bir şekilde yürür; dolgun bir çenesi ve asık suratlı, garip;
epilepsi görünümlü gözleri olan bir adam.]

CLYST. [JARLAND'ı işaret ederek] Tam Jarland gemideki kargo olarak orada.

JARLAND. Avenin', hepsi! [GODLEIGH'e] Pinto' birası. [JIM BERE'ye]
Avenin', Jim.

[JIM BERE ona bakar ve gülümser.]

GODLEIGH. [Bir anlık tereddütten sonra ona servis eder] İşte buradasın,
Tam. [Tekrar kağıdını çıkaran CLYST'e] Kalın kağıdı nereden buldun?

CLYST. [Elma şarabı bardağını boş bırakarak] Su diliniz, değil mi Bay Godleigh? [Bardağını uzatarak] Ne bir şey, ne de şiir.
Bu inanılmaz derecede hüzünlü; Shakespeare yine. "Yanan güvertede
öğrenen çocuk."

FREMAN. Yu ve senin gevezelik!

CLYST. Ah! Yu biraz bekle. Tekrar patikaya döndüğümde,
Orphus kaybolmuştu; tarlada midillilerden ve çalılığın tepesindeki yaşlı bir saksağan dışında hiçbir şey yoktu. Tavuğun gagasında beyaz bir şey gördüm, bu yüzden bir "Whisht" çektim ve o da onu sertçe düşürdü ve gitti. Kıyıdan geçip onu aldım ve
burada yoktu.

[Bardağını uzattı.]

BURLACOMBE. [Sertçe] Hadi, ona elma şarabını ver. Kendin iç,
genç kız kardeşler.

[CLYST, elma şarabını güvenceye aldıktan sonra, onu içer. Kağıdı ışığa tutarak, sanki başlayacakmış gibi yapar, sonra gözlerini
çevirir, baştan çıkarıcı bir şekilde.]

CLYST. Yazık ki beyaz bir elbise giymedim ve
havamda çiçekler var.

FREMAN. Oku, yoksa seni buradan defolup gideriz.

CLYST. Ah, sinirlerimi bozma, şimdi!

[Yumuşak, tiz, boğuk sesiyle alaycı bir kahramanlıkla okumaya başlar. Böylece, kırsal aksanıyla, dizeler gelir]

Tanrı cennetteki zunu yaktı.
Virüsü ve yıldızı yaktı.

Kalbim yanmadı!

Tanrı kuzuların oynaması için manzaraları aydınlattı,
Parlak şeritleri aydınlattı, ve mayıs.
Kalbim yanmadı!

Tanrı mune'yi aydınlattı, Arap'ın yolunu,
Yarın ve bugünü aydınlattı.
Kalbim vorgot!

[Bitirdiğinde, sessizlik olur. Sonra TRUSTAFORD,
başını kaşıyarak konuşur:]

TAUSTAFORD. 'Bu inanılmaz komik şeyler.

FREMAN. [CLYST'İN omzunun üzerinden bakarak] Kahretsin! 'Bu papazın ve yazının'. Ondan sonra midillilerle papaz oldu.

CLYST. Şimdi ne yapalım! Ah, Will Freman, ve sen zekisin!

FREMAN. Ama kafasında kuş yoktu.

CLYST. Evet, o.

JARLAND. [Sıkıcı, tehditkar bir sesle] Hizmetçimin kuşunu aldı, bu
arternune. Başı olsun ya da olmasın, papaz olsun ya da olmasın, ona bunun için bir tane vereceğim.

FREMAN. Ah! Ve atlarımla uğraştı.

TRUSTAFORD. Kafasına taktığı şeyin yaşlı bir guguk kuşu olduğunu düşünüyorum. Hah, hah!

GODLEIGH. "Kalbi Vorgot'ta!"

FREMAN. Hizmetçimizin inancını takip etmek için iyi biri.

GODLEIGH. O zaman yaşlı Rahip'i ister misin? Gutlu ayakkabısıyla mı?
Hizmetçileri, papazın olmasını tercih ederdi; eh, Bay Burlacombe?

BURLACOMBE. [Aniden] Rahip iyi bir adam.

JARLAND. [İçkinin komadaki vahşiliğiyle] Ben seninle aynı fikirdeyim.

FREMAN. [Heyecanla] Sana bir şey söyleyeyim - bu şehvetle etrafta dolaşan düzgün bir Tanrı adamı değil. Buradan dışarı çıkmalı.

BURLACOMBE. Daha da ileri gidersen daha da kötü olursun.

FREMAN. O zaman ne yapıyor, karısının kaçmasına izin mi veriyor?

TRUSTAFORD. [Kafasını kaşıyarak] Eğer ve eğer onu kapamıyorsa, ondan sonra boşanmamak için garip bir yol var. Eğer bir papaz Hristiyanlık yapmıyorsa, o zaman ne yapıyor?

BURLACOMBE. Böyle bir şeyi görmezden gelmek biraz ahlaksızca.
Kadınların kazançlarının teşvik edilmesi komik.

FREMAN. Korkaklık, sanırım.

BURLACOMBE. Rahip korkak değil.

FREMAN. Evinizde kalıyor; sizin için ayağa kalkmanız doğal; ama Bayan Burlacombe'un bunu yapmayacağına bahse girerim. Hanımım oldukça
şok olmuştu. "Will," dedi, "eğer beni böyle bırakmaya zorlarsan, seninle asla kalmam," dedi.

TRUSTAFORD. Kötü bir örnek oluyor, kesinlikle.

BURLACOMBE. Hepsi çok havadan konuşuyor; o zaman ne yapman gerekiyor?

FREMAN. [Heyecanla] Durford'a git ve o doktora de ki: "Hanım için gel ve ne yapacağımı gör." Ve onu eve götür ve bir daha kötü davranmamasını sağla.

CLYST. Eğer gelmek istemiyorsa onu alamaz - bizim yanımızda kalan avukatın bunu söylediğini duydum.

FREMAN. Tamam o zaman, onun ve doktorunun yasasına sahip olmalı; ve onun gidişatı başarılı olmaz; tazminat alır, senin. Ama bu şekilde insanlara güzel bir örnek oluyor. Rahip indade!
Hanımlarım ve hizmetçiler bu gece kiliseye yaklaşmayacaklar ve bahse girerim ki başka hiç kimse de yaklaşmayacaktır.

JARLAND. [Kalayını GODLEIGH'e doğru sendeleyerek] Dilenci! Ben
onunla eşit olacağım.

GODLEIGH. [Ona şüpheyle bakarak] O zaman bu sonuncusu, Tam.

[Birasını aldıktan sonra, JARLAND
bara yaslanmış, içerek ayağa kalkıyor.]

BURLACOMBE. [Birdenbire] Papazın hangi duin'iyle anlaşamıyorum--yumuşak kalpli; o tamamen bir adam, flütü ve şiiriyle; ama bu yıl benim evime geldi ve
her zaman bir yardımcı ve herkese yardım etti. Ona karşı bir sempatim var ve bu bir son.

JARLAND. Korkak!

TRUSTAFORD. Bunu dert etmiyorum, Tam Jarland.
[BURLACOMBE'a dönerek] Beni sinirlendiren şey, kendi malının ne olduğu konusunda hiçbir fikri olmaması.

JARLAND. Başkalarının malını yeterince çabuk al!

[Boş olanıyla havayı biçti. Diğerleri ona döndü, içki içen bir adamın diğer insanlara duyduğu hayranlıkla. Kilise çanı çalmaya başladı, güneş battı ve alacakaranlık oluyor.]

Birini otu üzerinde, birini de karnında istiyor; 'bir adamın
alıp bir eşe vermesi gerektiği gibi
bir rehber saklamasını istiyor.

[STRANGWAY koyu renk giysileriyle içeri girdi ve kapının yanında duruyor, dudakları renksiz bir çizgiye
sıkışmış, ince, esmer yüzü gri-beyaz]

Doktoru kendisine ait olmayan bir şeyi almak için veren bir adam gibi.

JARLAND hariç herkes STRANGWAY'i görmüştür. Öne doğru adım atıyor,
JARLAND onu şimdi görüyor; çenesi biraz düşüyor ve sessizleşiyor.

STRANGWAY. Biraz brendi almaya geldim, Bay Godleigh--kendimi biraz
baygın hissediyorum. Ayini bitiremeyeceğim korkusuyla.

GODLEIGH. [Profesyonel bir soğukkanlılıkla] Marteil'in Üç Yıldızı, zurr,
ya da 'Ennessy'nin?

STRANGWAY. [JARLAND'a bakarak] Teşekkür ederim; sanırım artık
olmadan da yapabilirim. [Gitmek için döner.]

[Ölümcül sessizlikte, GODLEIGH, elinde kalay ile
çubuğa yaslanmış, garip bir şekilde alçalan gözleriyle doğrudan STRANGWAY'e bakan JARLAND'ın koluna dokunur.]

JARLAND. [Dokunmayla sarhoş bir öfkeye kapılır] Beni
--papaz olmayan biriyle konuşacağım ya da konuşmayacağım. Hizmetçimin kuşuna karışması için seni
yollayacağım. Hırsızlık yapanı kendine yollayacağım.

[STRANGWAY tekrar döner.]

CLYST. Sessiz ol, Tam.

JARLAND. [STRANGWAY'i asla gözleriyle kaybetmeden--kırmızıyı gören bir
köpek gibi] Bu bir şaka için; zee un turn t'other, the white-cred buty! Başka bir adamın karısını almasına izin veren ve asla
birinin yanına gitmek
istemeyen!

BURLACOMBE. Yazıklar olsun, Jarland; sessiz ol, dostum!

[Hepsi, JARLAND'IN sarhoş hakaretleri altında gözleri kapalı ve elleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde dikilen STRANGWAY'e bakıyorlar. Kilise çanı yavaş çalmayı bıraktı ve beş dakikalık telaşlı notasına başladı.]

TRUSTAFORD. [Ayağa kalkıp kolunu JARLAND'IN koluna geçirmeye çalışıyor]
Uzaklaş, Tam; çok fazla yaptın, dostum.

JARLAND. [Onu silkeleyerek] Zee, bana dokunmaya cesaret edemiyor; vazoya
girebilirdim ve cesaret edemiyor; korkuyor--tıpkı doktordan
aldığı gibi.

[Sanki fırlatacakmış gibi kalay parçasını kaldırır, ancak arkadan GODLEIGH tarafından yakalanır ve yere düşer.
STRANGWAY kıpırdamamıştır.]

JARLAND. [Yumruğunu neredeyse yüzüne vurarak] Luke, Luke
un! Karısı orospu olan bir adam----

["Karı" kelimesini söylerken STRANGWAY uzatılmış yumruğu
kavrar ve bir jujitsu hareketiyle onu pençesine
alır, çaresiz. Ve açık pencerede sallanırken ve mücadele ederken,
sahte bir öfke gücüyle JARLAND'ı içeri zorlar.
Dışarıdan kırık camların çatırtısı duyulur. Sesi duyunca
STRANGWAY kendine gelir. Yüzünden acı dolu bir ifade geçer. Gözleri aniden ayağa kalkan ve
zayıfça ellerini çırparak duran JIM BERE'ye takıldı. STRANGWAY dışarı fırladı.]

[Heyecanla pencerede toplandılar, hepsi aynı anda konuştular.]

CLYST. Tam salatalıklarını çıkarıyor, Bay Godleigh.

TRUSTAFORD. Çarptı; haw, haw!

FREMAN. Cesurca bir atıştı, kesinlikle. Bunu nereden düşündün?

CLYST. Tam sürünerek dışarı çıkıyor. [Pencereden eğilerek] Merhaba, Tam--
'taban nasıl, ihtiyar?

FREMAN. [Heyecanla] Hepsi kilise bahçesinden yukarı geliyorlar.

TRUSTAFORD. Tam harika bir şekilde şaşkına döndü; haw, haw! Zavallı ihtiyar
Tam!

CLYST. Sen küratörlük yapabilir misin? Sanırım kiliseye gitti. Ah, evet;
biraz soluk-ayin vakti geliyor. [Bir an sessizlik.]

TRUSTAFORD. Eh, kafam karıştı. Yarım saat içinde dua etmesi gerekiyor.

GODLEIGH. Çocuklar, burası bir Hıristiyan köyü.

[JIM BERE zayıfça, sessizce gülüyor. Sessizlik var; ama
çan hala duyuluyor.]

PERDE.

SAHNE II

Aynı - gün ışığında hızla sönüyor. Barda bir lamba yanıyor.
Odanın ortasına, pencerenin altındaki
bankın karşısında bir sandalye yerleştirilmiş, sağdan sola doğru oturanlar,
GODLEIGH, köyün esnafı SOL POTTER, TRUSTAFORD,
BURLACOMBE, FREMAN, JIM BERE ve demirci MORSE. CLYST
barın yanındaki bir tabureye çömelmiş, diğer uçta ise
JARLAND, ayık ve alçalmış bir şekilde, kapıya açılan verandanın sövesine yaslanmış, etrafında beş veya altı
güçlü adam toplanmış, balık kadar dilsiz. Kimse sandalyede oturmuyor.
Hüküm süren doğal olmayan sessizlikte, hırıltılı kilise
orgusunun uzaktan gelen sesi ve şarkı söyleyen sesler duyulabiliyor.

TAUSTAFORD. [Uzun bir boğaz temizlemenin ardından] Demek istediğim, 'tes no yuse, dünyada senin zerren yok, şeylerin düzgün bir
şekilde
duin'i yok. Eğer ve eğer bir küratörü onaylamayan bir karar alacaksak, her şey hiç kimsenin yapamayacağı şekilde yapılmalı, zay
hiçbir şey.

SOL POTTER. Ben de öyle diyorum, Bay Trustaford; Eğer bir köy toplantısı olacaksa, o zaman her şey düzgün bir şekilde yapılmalı.

FREMAN. Doğru, Sot Potter. Bay Sot Potter'ı sandalyeye oturtuyorum. Bunu kim destekliyor?

[Bir sessizlik. Balık kadar aptalların arasından sesler: "Ben de."]

CLYST. [Heyecanla] Bunu toplantıya koyamazsın. Sadece bir başkan bunu toplantıya koyabilir. Bay Burlacombe'un -Parish Council'in başkanı olduğu için- başkanlığa oturmasını istiyorum.

FREMAN. Eğer ben koyamazsam, sen de onu koyamazsın.

TRUSTAFORD. Bu senin için bir şey değil; başkan olmadan toplantı yapamayız.

GODLEIGH. Biz, bir başkan seçmeden başkan sahibi olamayız,
bu kesin. [Sessizlik.]

MORSE. [Ağır ağır] Benim düşünceme göre, Bay Godleigh doğru konuşuyor;
bir başkan sahibi olabilmemiz için önce bir toplantı yapmamız gerekiyor.

CLYST. O zaman bir toplantı seçmek zorundayız.

BURLACOMBE. [Asık suratla] Bundan daha uzak bir prosedür bulamazsın.

[Aptal balıklar arasından sesler: "Bay Burlacombe bilmeli."]

SOL POTTER. [Başını kaşıyarak--ağır bir ciddiyetle] İnanıyorum ki, bir başkan seçip bir toplantı düzenlemekten başka bir yol yok; ve sonra o toplantı için bir başkan seçmek.

CLYST. Bay Burlacombe'un başkan olarak bir toplantı çağırmasını istiyorum.

FREMAN. Sol Potter'ı istiyorum.

GODLEIGH. Toplantıdan önce önerilerinizi bir araya getiremezsiniz;
bu elmalı turta zure vur zurtain'dir.

[Aptal balıklar arasından bir ses: "Henüz bir toplantı yok, Sol Potter zays."]

TRUSTAFORD. Bunun haklarını bir şekilde ele almalıyız. Bunlar
lanet olası eski tavuk ve yumurta gibidir - toplantı mı yoksa başkan mı - hangisi önce gelir?

SOL POTTER. [Uzlaştırıcı] Bana göre bunu yapmanın başka bir yolu vardır, bir sirkumbendibüsle
etrafından dolaşmak gibi. Hepsi
başka bir şekilde, bir şekilde konuşmaktan gelir.

FREMAN. O sandalyeye oturun.

SOL POTTER. [BURLACOMBE'a alçakgönüllülükle bakarak] Bay'la bunu asla yapmak istemezdim. Burlacombe orada.

BURLACOMBE. [Ayağa kalkar] Hepsi lanet olası doluluk.

[Ayakların huzursuzca sürüklenmesi arasında kapıya doğru hareket eder ve
karanlığa doğru çıkar.]

CLYST. [Adayının böyle ayrıldığını görünce] Rackon papazı artık
oldukça iyi geçti, ben de zee'ye gidiyorum. [JARLAND'ın yanından geçerken] Üsse
ne var, ihtiyar?

[Dışarı çıkar. Balık kadar aptallardan biri kapıdan uzaklaşır ve
BURLACOMBE'un gidişiyle bankta kalan boşluğu doldurur.]

JARLAND. Lanet olsun bütün bu kafa karışıklığına! [SOL POTTER'a] O sandalyeye
bir zet otur.

SOL POTTER. [Ayağa kalkar ve sandalyeye doğru gider; orada duruyor,
kısa geniş ayaklarından birinden diğerine geçiyor ve
tevazu ve değerden terliyor] 'Şimdi görevim beyler, bu cemaatin cemaatini bir toplantıya çağırmak. Bu nedenle, bu toplantının, beni bu toplantıyı çağırmak için başkan
seçen bu toplantının başkanı olarak görevime uygun olarak bir toplantı olduğunu ilan etmek istiyorum. Ve
bu toplantının artık bir başkan seçmesi için
kürsüyü boşaltmak istedim.

[Koltuğundan kalkar ve alnındaki teri silerek
koltuğuna geri döner.]

FREMAN. Sayın Başkan, bir düzen meselesi için söz alıyorum.

GODLEIGH. Başkan yok.

FREMAN. Bunun umrumda değil. Bir düzen meselesi için söz alıyorum.

GODLEIGH. Düzen meselelerine karar veren bir başkandır. 'Kesinlikle
başkan olana kadar hiçbir konuda ayağa kalkamazsınız.

TRUSTAFORD. 'Yükselmiyorsunuz', dünyada en ufak bir
şey bile, sizi tekrar yere indirecek biri olana kadar. Hah, hah!

[Aptal-Etches'in sesi: "Bay Trustaford haklı."]

FREMAN. Benim söylediğim şey, başkanın, ben sıramla ilgili bir konuda ayağa kalkana kadar
asla sandalyeyi boşaltmaması gerektiği. Gidip tekrar oturmasını istiyorum.

GODLEIGH. Bunu bu toplantıya bağlayamazsınız; bunu sadece artık
zettin olmayan eski toplantıya bağlayabilirsiniz.

FREMAN. [Heyecanla] Hangi eski toplantının
zettin olduğu umurumda değildi. Sol Potter'ın tekrar o sandalyeye oturmasını ve oturmasını istiyorum,
ben de nizam meselesini dile getirmek için ayağa kalkarken.

TRUSTAFORD. [Başını kaşıyarak] 'Düzenli değil ama sanırım oturman gerek, Sol, yoksa huzurumuz kaçacak.

[SOL POTTER, hala alnını silerek sandalyeye geri döner.]

MORSE. [Sakin bir şekilde-FREMAN'a] Eğil, Will Freman. [Bir demircinin koluyla onu
çeker.]

FREMAN. [Bir çabayla dik kalır] Ayağa kalkana kadar
eğilmeyeceğim.

JARLAND. Hadi bakalım, sandalyede. Senin nizam meselen ne?

FREMAN. [Gözlerini oraya buraya savurarak ve elini
çingene benzeri kafasına doğru fırlatarak] 'O--o--Onu kafamdan
temizleyememişsen lanet olsun.

JARLAND. Düzen noktalarını sabırsızlıkla bekliyoruz. Şu sandalyeden çık. Sol Potter.

[SOL POTTER ayağa kalkar ve sandalyeyi boşaltmak üzeredir.]

FREMAN. Biliyorum! Tutanaklar tutulmalıydı. Tutanaklar olmadan toplantı yapamazsın. Bir sonraki toplantının
başkanını seçmeye gelince, okunacak
tutanakları olmayacak.

SOL POTTER. Sadece, papazla birlikte bir karar almak için bir toplantıya başkanlık edecek bir başkan seçmek üzere bir toplantıya başkan seçildiğimi belirtmek içindi. Bu kolayca halledildi, yani.

FREMAN. [Yatıştırıcı] O zaman, bir sonraki toplantının başkanını seçerken, o zeti bırakalım.

[Sessizlik. ]

TRUSTAFORD. Peki, bu, papazla ilgili kararı yürütmek için eski bir toplantı olduğuna göre, Bay Sol Potter'ın başkanlığa oturmasını istiyorum.

FREMAN. Bay Trustaford'ın oturmasını istiyorum. Sol Potter'a karşı hiçbir şeyim yok, ancak onu seçecek toplantıyı seçtiğine göre, sanki konuşarak kendi kendini seçmiş gibi denebilir. Biz bunun söylenmesini istemiyoruz.

MORSE. [Aptal balıkların düşünceli homurtuları arasında] Bunda biraz olsun var. Amaçlarından biri toplantıya katılmalı.

FREMAN. İkincisi virst olmalı, zure.

TRUSTAFORD. O sandalyeye oturmak istediğim için bilmiyorum. Papazı tıslamak için, bundan sonra gıdıklayıcı bir iş oluyor. Vurst ikinci sırada geliyor, Will Freeman.

FREMAN. İkincisi, virst'e değişiklik. Değişiklikler putt
virst.

TRUSTAFORD. Vay canına, Bay Godleigh? Ben böyle bir noktaya
çok düşkün değilim.

SOL POTTER. [Başını kaşıyarak] Çok güzel bir nokta, zure için.

GODLEIGH. Şüphesiz başkanın karar vermesi gerekiyor.

[Aptal balıkların sesi: "Ama henüz başkan yok."]

JARLAND. Sol Potter'ın başkanı.

FREMAN. Hayır, değil.

MORSE. Evet, bu ikinci eski toplantı başlayana kadar o başkan.

FREMAN. Bunu reddediyorum. Ne diyorsunuz, Bay Trustaford?

TRUSTAFORD. Anlayamıyorum. Tamamen lanet olası uzun süreli bir
iş gibi görünüyor.

[Sessizlik.]

MORSE. [Yavaşça] Ona ne olduğunu söyle, biz böyle bir şey yapamayız.

GODLEIGH. Bay Freman veya Bay Trustaford'un, birinin veya diğerinin
önerilerini geri çekmesi gerekiyor.

TRUSTAFORD. [Bir duraklamadan sonra, ihtiyatlı bir cömertlikle] Eğer Will Freman geri çekerse, benimkini geri çekmeye itirazım yok.

FREMAN. Asla içeride olmayacağım. Bay Trustaford geri çekerse, ben de
benimkini geri çekerim.

MORSE. [Rahatlayarak] Bu zensible. Hareketi toplantıya götür.

SOL POTTER. Harekete geçirilecek hareket kalmadı.

[Şaşkınlık sessizliği.]

[Kargaşada Jim BERE ayağa kalkarken görülür.]

GODLEIGH. Jim Bere smaç vuracak. Jim için sessizlik!

SESLER. Evet! Jim için sessizlik!

SOL POTTER. Peki, Jim?

JIM. [Gülümseyerek ve yavaşça] Önemli değil.

TRUSTAFORD. Bravo, Jim! Haklısın. Şimdiye kadarki en iyi zense!

[Aptal balıklardan alkışlar.]

[Gülümsemesi aydınlanarak, JIM yerine oturur.]

SOL POTTER. [Alnını silerek] Bana öyle geliyor ki, beyler, sanki
biraz
birbirimize girmiş gibiyiz,
baştan
başlamak için en basit ve en çeşitli yol bu,
bu yüzden her şey herkes için farklı ve kare olsun.

["Evet" ve "Hayır" gürültüsünde, TIBBY
JARLAND'ın daha iyi bir şey olmadığı için parmağını ağzında tutarak babasının önünde durduğu fark edilir.]

TIBBY. [Sakin sesiyle] Lütfen, diyor Rahibe Mercy, papaz "Son olarak" demeli. [JARLAND onu kucağına alır ve sessizlik olur.] Ve lütfen çabuk gelin.

JARLAND. Hadi, dostlar; şimdi sessizce!

[Dışarı çıkar ve herkes onu takip etmeye başlar.]

MORSE. [En yavaş, SOL POTTER hariç] 'Bizim nadir şanslımız, hepimizin
önümüzdeki papazı tıslamaya karar vermesiydi, rahatsız edici eski toplantıya
başlamamızla,
ya da ne yapacağımıza karar vermek için zar zor zamanımız oldu.

SOL POTTER. [Başını kaşıyarak] Evet, 'bu nadir şanslı; ama
hepsinin düzenli olup olmadığını bilmiyorum.

PERDE.

SAHNE III

Kilisenin önündeki köy yeşilliği ve kapıdaki porsuk ağaçları. Porsukların altındaki zifiri karanlıkta, yarı açık kilise kapısından ışık çıkıyor. Şekiller gizleniyor veya
gizlice hareket ediyor--insanlar bekliyor ve kilisede duyulamayan
sözcükleri konuşan bir sesin sesini dinliyor. Heyecanlı fısıltılar ve hafif kıkırdamalar en derin porsuk ağacı gölgesinden geliyor, beyaz yüzler ve genç kızların sürekli olarak karanlıkta yukarı aşağı uçuşan elbiseleriyle hayalet gibi görünüyor. Bir kız figürü verandadan uçarak geliyor, ışık yolundan aşağı doğru, ve gizli gruba katılıyor.

MERCY'NİN FISILTILI SESİ. Şimdi nereye gitti, Gladys?

GLADYS'İN FISILTILI SESİ. Az önce bitirdi.

CONNIE'NİN SESİ. Kapıyı neden açtın?

GLADYS'İN SESİ. Tim Clyst Ben de biraz itiyorum.

CONNIE'NİN SESİ. Oh!

GLADYS'İN SESİ. Tim Clyst içeri girdi!

BAŞKA BİR SES. O-o-o-h!

MERCY'NİN SESİ. Başka ne var orada, sen?

GLADYS'İN SESİ. Ivy orada, ve Yaşlı Bayan Potter, ve sen
Hall'daki hizmetçiler; her zamanki gibi hepsi bu.

CONNIE'NİN SESİ. Yaşlı gri kısrak değil mi?

GLADYS'İN SESİ. Hayır. O orada değil. 'Artık sadece onlar olacak,
ve Blessin'. Tibby onlara mı gitti?

MERHAMET SESİ. Evet.

CONNIE'NİN SESİ. Bay Burlacombe eve gitti, onu az önce geçerken gördüm
--beğenmedi. Babam da beğenmedi.

MERHAMET SESİ. Bay Strangway benim tarla kuşumu alıp
babamı çılgına çevirmeliydi. Çok eğlenceli olacak! Oh!

[Ayağa fırladı ve karanlıkta şafak söktü. Ve gölgenin
uzaklarından bir ses şöyle dedi: "Hsssh! Sessiz olun, hizmetçiler!" Ses kilisede konuşmayı
kesti. Bir an sessizlik oldu. Ses tekrar konuştu; sonra hırıltılı küçük
orgudan bir ilahinin ilk belirsiz akorları geldi.]

GLADYS. "Daha yakın, Tanrım, Sana!"

MERHAMET SESİ. 'Komik olacak, kimse 'zorlukla' şarkı söylemeden.

[Sadece altı sesin söylediği eski ilahinin sesi onlara oldukça tatlı ve net geliyor.]

GLADYS. [Yumuşak bir şekilde] Çok güzel, sen. Neden! Sadece bir kıta söylüyorlar!

[Bir an sessizlik ve ses yükselerek konuşuyor, duayı telaffuz ediyor: "Tanrı'nın huzuru----" Son sözler kaybolurken, hanın karanlık figürleri çimenlerin üzerinden yaklaşıyor, ta ki orada tek bir kelime bile söylenmeden duran epeyce bir
kalabalık görünene kadar. Sonra kilisenin verandasından cemaat geliyor. Önce TIM CLYST,
karanlıkta bekleyen figürlerin arasında aceleyle kayboluyor; yarı kör yaşlı bir kadın olan yaşlı Bayan Potter, yolunu yokluyor ve olağandışı hiçbir şey görmüyor; Salondaki iki hizmetçi,
kendinden emin ve korkmuş bir şekilde, hızla ilerliyor. Son olarak, IVY BURLACOMBE
hızla ve yarı gizli, loş kalabalığa doğru geri dönerek.]

GLADYS'İN SESİ. [Fısıldayarak] Ivy! Gel, çabuk!

[Ivy sallanır, sese doğru fırlar ve
gölgede kaybolur.]

FREMAN'IN SESİ. [Alçak] Bekleyin çocuklar, ben işaret verene kadar.

[İki veya üç kıpırdanma ve kıkırdama; Tim CLYST'İN sesi: "Ya-as!
Ayağımın üzerine basma!" Bir kızdan yumuşak, korkmuş bir "O-o-h!" sesi. Birkaç hızlı, heyecanlı fısıltı: "Luke!" "Zee orada!"
"Geliyor!" Ve sonra tamamen ölü bir sessizlik. STRANGWAY'in figürü koyu renk giysileriyle, kilise
verandasına geçerken görülüyor. Aydınlık verandada açıkça görülebiliyor, kapıyı kilitliyor, sonra öne doğru adım atıyor. Tam verandaya
ulaştığında, alçak bir tıslama sessizliği bozar.
Çok yavaş bir şekilde uzun, tıslayan bir inlemeye dönüşür. STRANGWAY
hareketsiz durur, eli gözlerinin üzerinde, karanlığa bakar. Bir kızın siluetinin karanlıktan
çıkıp kaçtığı görülebilir. En sonunda inlemeler
tam bir beklentiye dönüştüğünde, STRANGWAY elini indirir.]

STRANGWAY. [Çılgın bir sesle] Evet! Memnun oldum. Jarland orada mı?

FREMAN. O burada - senin sayende değil! Hsss!

[Tıslama tekrar patlak verir, sonra kaybolur.]

JARLAND'IN SESİ. [Tehditkar] Tekrar yapabilirsen dene.

STRANGWAY. Hayır, Jarland, hayır! Beni affetmeni istiyorum. Alçakgönüllülükle!

[Mırıldanmalarla bölünen tereddütlü bir sessizlik.]

CLYST'İN SESİ. Bravo!

BİR SES. Bu farklı.

BİR SES. Çuvaldan korkuyor--işte bu.

BİR SES. [İnleme] O bir korkak.

BİR SES. Doktoru neden korkuttu?

CLYST'İN SESİ. Yazıklar olsun sana, therr!

STRANGWAY. Haklısınız--hepiniz! Formda değilim! Rahatsız ve heyecanlı bir
toplantı ve fısıldaşma, yenilenen bir sessizliğe dönüşüyor.

STRANGWAY. Tam Jarland'a yaptığım şey, senin yaptığın şeyin gerçek nedeni değil, öyle değil mi? Anlıyorum. Ama endişelenme. Her şey
bitti. Gidiyorum--daha iyisini bulacaksın. Beni affet, Jarland. Yüzünü göremiyorum--çok karanlık.

FREMAN'IN Sesi. [Alaycı] Tam mune'u bekle.

GODLEIGH. [Çok alçak] "Kalbim aydınlanmadı!"

STRANGWAY. [kendi sözlerinin sesine irkilerek böylece gizemli bir şekilde
onu karanlıktan çıkardı] Bunu kim bulduysa, lütfen
parçalasın! [Bir anlık sessizlikten sonra] Birçoğunuz bana karşı çok nazik oldunuz. Beni bir daha göremeyeceksiniz--Elveda, hepiniz!

[Bir saniye hareketsiz duruyor, sonra kararlı bir şekilde
karanlığın gölgelerle dolu olduğu yere doğru ilerliyor.]

GEÇERKEN KARARSIZ SESLER. Elveda, zurr!
İyi şanslar, zurr! [Gitti.]

CLYST'İN SESİ. Bay Strangway için üç tezahürat!

[Ve hala inlemelerin işlediği garip, boğuk bir tezahürat yükseliyor.]

PERDE.

ÜÇÜNCÜ PERDE

SAHNE I

BURLACOMBES'in salon-oturma odasında perdeler çekilmiş, bir
lamba yanıyor ve kapı açık duruyor. BURLACOMBE ve karısı
orada dolanıyor, karışık tezahürat ve inleme seslerini dinliyorlar.

BAYAN BURLACOMBE. Ah! benim gudeness--ne oldu! Aklımı kaçırmam

tüm ördeklerimi kaybetmem daha iyi olurdu. [İç kapıya doğru yönelir] Onunla asla yüzleşemem.

BURLACOMBE. Eğer böyle davranırsa başka bir şey bekleyemez.

BAYAN BURLACOMBE. Sadece ona yapıldığı gibi.

BURLACOMBE. Ah! Burada ve orada affetmeye devam edemezsin.

Bu doğal değil.

BAYAN BURLACOMBE. Rahip olmamın nesi kötü. Tanrı'nın bir
kuzusu olması--ya da affedici olması ne kadar güzel.

BURLACOMBE. Gidip bir kıza içki içiriyorsun.

BAYAN BURLACOMBE. Zavallı! Şimdi ne yapacaksın acaba? [Kendi kendine
nefes alır] "Kimyon!"

[Aceleyle gider. BURLACOMBE, şaşkın bir şekilde geriye bakarak,
sendeler ve onu takip etmeye çalışır, ancak kararsız bir şekilde iç kapıda durur. STRANGWAY karanlıktan içeri girer.
Pencereye döner ve paltosunu, şapkasını ve kilise anahtarını pencere koltuğuna
bırakır, erkeklerin çok zorlandığında yaptığı gibi etrafına
bakar ve hiçbir şeyi görebilecek kadar uzun süre gözlerini dikmez.
BURLACOMBE, evin kapısını kapatarak bir adım ilerler.
Ses duyunca STRANGWAY dönüp bakar.]

BURLACOMBE. Şunu bilmeni istedim, zurr, benim ve benimkilerin şu anda o lanet olası dolgunlukla hiçbir ilgisi yok.

STRANGWAY. [Hafif bir gülümsemeyle] Teşekkürler, Burlacombe. Önemi yok. Hiç önemi yok.

BURLACOMBE. Umarım buna aldırmazsın. Bir sürü aptal arı gibi. [Rahatsız edici bir duraklamadan sonra] Bu sabahtan ve olanlardan bahsettiğim için beni mazur gör. Düşünmeye vaktin olmadan önce başına böyle aniden gelmesi çok üzücü. Bir erkeğin üzerine düşünüp çiğnemesi gereken bir şey. Kesinlikle insan doğasına aykırı bir şey değil. Kendini savunmazsan, bunu yapmayacak başka kimse yok. Sen bunu yapmadın, çünkü onları bu kadar
öfkelendirdin. [STRANGWAY'e bir kez daha gizlice bakarak] Affedersin, zurr, bundan bahsediyorum ama bir adamın
kendisini, tek bir cesaret sözcüğü olmadan bırakması şaşırtıcı derecede üzücü. Çay, sanki hiç tutkusu yokmuş gibi.

STRANGWAY. Bana bak, Burlacombe.

[BURLACOMBE yukarı bakıyor, gözlerini STRANGWAY'inkinden ayırmamaya çalışıyor, ince yüzünde yanıyor gibi görünüyor.]

STRANGWAY. Ben de öyle mi görünüyorum? Lütfen, lütfen! [Göğsüne dokunuyor] Burada çok fazla var. Lütfen!

BURLACOMBE. [Bir tür ürkmüş saygıyla] Şey, zurr, kesinlikle hiçbir şey
söylemek bana göre değil.

[Dönüyor ve STRANGWAY'e yavaşça baktıktan sonra dışarı çıkıyor.]

STRANGWAY. [Kendi kendine] Tutkular! Tutku yok! Ha!

[Dış kapı açılır ve IVY BURLACOMBE belirir ve onu
görünce durur. Sonra, ona doğru yavaşça yaklaşarak
çekinerek konuşur.]

IVY. Oh! Bay Strangway, Bayan Bradmere Rahip Evi'nden geliyor.
Koştum ve onlara söyledim. Oh! Korkunçtu.

[STRANGWAY irkilir, ona bakar ve topuklarının üzerinde dönerek
eve girer. Ivy'nin yüzü sanki ağlamak üzereymiş gibi buruşmuştur.

Kapıda hafif bir tırmalama sesi duyulur, henüz tam olarak kapanmamıştır.]

GLADYS'İN SESİ. [Fısıldayarak] Ivy! Hadi Ivy. Yapmayacağım.

MERHAMETİN SESİ. Yapmalısın. Biz Yu olmadan yapamayız.

Ivy. [Kapıya doğru giderek] İstemiyorum.

GLADYS'İN SESİ. "Yaramaz hizmetçi, dışarı çıkmıyor," Ah! du 'ee!

CREMER'İN SESİ. Tim Clyst ve Bobbie geliyor; biz sadece altı kişi olacağız
zaten. Sen olmadan "sekiz rakamı" dans edemeyiz.

Ivy. [Ayağını yere vurarak] Hiç dans etmek istemiyorum! Etmiyorum.

MERCY. Ah! O sinirli. O zaman tef çalabilirsin!

GLADYS. [İçeri koşarak] Çabuk, Ivy! İşte yaşlı gri kısrak
yeşillikte geliyor. Çabuk.

[Fısıldayarak ve itişerek; gırtlak gıcırdatarak ve ciyaklayarak, isteksiz Ivy'nin eli yakalanır ve çekilir. Aceleyle
arkalarındaki kapıyı açık bırakmışlardır.]

BAYAN BRADMERE'İN SESİ. [Dışarıdan] O kim?

[Yüksek sesle kapıyı çalar ve bir zil çalar; sonra, beklemeden,
açık kapıdan içeri girer.]

[Pencere pervazındaki paltoyu ve şapkayı fark ederek
zili çalmak için hareket eder. Ama bunu yaparken, MRS. BURLACOMBE, ardından
BURLACOMBE evden içeri girer.]

MRS. BRADMERE Bu utanç verici iş! Bay Strangway nerede?
Görüyorum ki
içeride.

MRS. BURLACOMBE. Evet, hanımefendi, içeride--ama--ama Burlacombe çok
üzgün.

MRS. BRADMERE. Sanırım öyle. Onu hemen görmeliyim.

MRS. BURLACOMBE. Yatağın bir içki içmek için en iyi yer olduğundan şüpheliyim. Burlacombe onun uçurumun kenarında duran bir adama benzediğini ve son esintinin onu devirebileceğini söylüyor.

BAYAN BRADMERE. [BURLACOMBE'a] Onu gördün mü?

BURLACOMBE. Evet; ve ben onun nazını hiç sevmem, hiç sevmem.

BAYAN BURLACOMBE. [Neredeyse kendi kendine] Zavallı ruh; bu uzun
zamanda denemek için çok şey yaptın. Onun vücudundan
doğduğunu gördüm, senin de görebileceğin gibi. Parçalanmış, işte bu.

BURLACOMBE. Bir adam yere düştüğünde ona tıslamak çok korkakça bir şeydi. Ama senin konuşma tarzın doğaldı. Ama onu rahatsız eden o değil. Burada [alnına dokunarak] karısıyla birlikte, benim düşüncelerime göre. Onlar onun gitmeden önce onun hakkında bir şeyler bildiğini
söylediler. Tüm bu zaman boyunca neler yaşadığını düşün.

Bundan sonra bir adamı aptal yerine koymaya yeter. Silahımı kilitledim. Daha önce de böyle bir adam gördüm ve sabahleyin ölmüştü!

BAYAN BRADMERE. Saçmalık, Burlacombe! [BAYAN BURLACOMBE'a] Git ve ona onu görmek istediğimi söyle -- onu görmeliyim. [BAYAN BURLACOMBE eve girer] Ve bak, Burlacombe; köyün dışında bundan bahseden herhangi birini, erkek veya kadın, yakalarsak, kira sözleşmeleri sona erer, kim olurlarsa olsunlar. Bunu hepsine bildir. O sarhoş adamı pencereden attığı için mutluyum, ama bu biraz----

BURLACOMBE. Evet! Nuspaper'lar buna çok sevinirdi, birazcık içki için.

BAYAN BRADMERE. Aman Tanrım! Evet! Adamların hepsi handa.
Git ve onlara söylediklerimi söyle--bu laf olsun diye değil. Hemen git,
Burlacombe.

BURLACOMBE. Onun için çok zor bir iş olmalı, herkes karısının böyle olduğunu biliyor. Bence gururlu bir adam.
Bu tamamen komik bir iş!

BAYAN BRADMERE. Korkunç! Zavallı adam! Hadi, gel! Elinden gelenin en iyisini yap,
Burlacombe!

[BURLACOMBE perçemine dokunur ve gider. BAYAN BRADMERE hareketsiz durur,
düşünür. Sonra fotoğrafa giderek
yukarıya doğru bakıyor.]

BAYAN BRADMERE. Sen yüksün!

[STRANGWAY sessizce içeri girdi ve hemen arkasında duruyor.
Dönüyor ve onu görüyor. Figüründe ve beyaz yüzünde o kadar
hareketsiz, o kadar
şaşırtıcı bir hareketsizlik var ki, sesini
bir an için seçemiyor.]

BAYAN BRADMERE. [Sonunda] Bu çok üzücü. Çok
üzgünüm. [Sonra, cevap vermeyince, bir adım daha yaklaşıyor] Ben
yaşlı bir kadınım; ve yaşlı kadınlar özgürlüklerini kullanmalılar, bilirsin, yoksa
hiçbir şekilde ilerleyemezler. Hadi şimdi! Bunu sakin bir şekilde konuşalım ve
bir şeyleri düzeltip düzeltemeyeceğimize bakalım.

STRANGWAY. Gelmekle çok iyi ettin; ama ben gelmemeyi tercih ederim.

BAYAN BRADMERE. Bir erkeğin olabileceği kadar büyük bir belada olduğunu biliyorum.

STRANGWAY. Evet.

BAYAN BRADMERE. [Küçük bir sempati sesiyle] Sen nesin--otuz beş mi? Ben bir günlük olsam altmış sekiz yaşındayım--annen olabilecek kadar yaşlıyım. Tüm bu aylar boyunca neler yaşadığını hissedebiliyorum,
gerçekten hissediyorum. Ama işe gitmek için yanlış yola girdiğini biliyorsun. Biz
aşağıda melek değiliz! Ve bir Kilise oğlu
sadece kendisi için hareket edemez. Herkesin gözleri onun üzerinde.

STRANGWAY. [Pencereden kilise anahtarını alarak.] Bunu al,
lütfen.

BAYAN BRADMERE. Hayır, hayır, hayır! Jarland başına gelen her şeyi hak etti. Çok
büyük bir kışkırtma yaşadın.

STRANGWAY. Bu Jarland değil. [Anahtarı uzatarak] Lütfen
Rahip'e götür. Affetmesini diliyorum. [Göğsüne dokunarak]
Söyleyemeyeceğim çok fazla şey var--açıkça anlatamayacağım. Lütfen ona götürün.

BAYAN BRADMERE. Bay Strangway--Bunu kabul etmiyorum. Eminim ki kocam--Kilise--asla kabul etmeyecektir----

STRANGWAY. Al bunu!

BAYAN BRADMERE. [Neredeyse bilinçsizce alarak] Dikkat! Biz
kabul etmiyoruz. Yarın gelip Rektörle konuşmalısın.
Çok
aşırı gerginsin. O zaman her şeyi başka bir ışıkta göreceksin.

STRANGWAY. [Garip bir gülümsemeyle] Belki. [Perdeyi kaldırarak]
Güzel bir gece! Daha güzel olamazdı!

BAYAN BRADMERE. [Şaşkınlıkla-yumuşak bir şekilde] Sana yardım etmek isteyenlerden
vazgeçme! Ben huysuz yaşlı bir kadınım ama seni anlayabiliyorum.
Her şeyi böyle saklamaya çalışma! Bir kadın ağlar ve her şey
bir anda daha net görünürdü. Şimdi bana izin vermeyecek misin----?

STRANGWAY. Kimse yardım edemez, teşekkür ederim.

BAYAN BRADMERE. Gel! Eğer yüzleşirsen, işler gerçekten düzelmekten öteye gitmedi. [Fotoğrafı işaret ederek] Ne demek istediğimi biliyorsun. Ahlaksızlığı teşvik etmeye cesaret edemeyiz.

STRANGWAY. [Sinirleri sızlamış gibi titreyerek] Bundan bahsetme!

BAYAN BRADMERE. Ama yaptığını düşün, Bay Strangway! Eğer
karını geri alamıyorsan, kesinlikle ondan boşanmalısın.

Böyle gizli günah işlemeye devam etmesine asla yardım edemezsin.

STRANGWAY. Ona işkence et - bir şekilde mi yoksa başka şekilde mi?

BAYAN BRADMERE. Hayır, hayır; Kilise gibi yapmanı istiyorum - tüm
Hristiyan toplumunun isteyeceği gibi. Gel! Bunun devam etmesine izin veremezsin.
Sevgili dostum, her ne pahasına olursa olsun görevini yap!

STRANGWAY. Kalbini mi kırıyorsun?

BAYAN BRADMERE. O zaman o kadını seviyorsun--Tanrı'dan daha çok!

STRANGWAY. [Yüzü titreyerek] Aşk!

BAYAN BRADMERE. Bana dediler ki----Evet, ve senin kötü bir
yol olduğunu görebiliyorum. Gel, kendini toparla! Yaptığın şeyi savunamazsın.

STRANGWAY. Ben denemiyorum.

BAYAN BRADMERE. Görmeni sağlamalıyım! Babam bir din adamıydı;
Bir din adamıyla evliyim; Kilise'de iki oğlum var. Neyden bahsettiğimi
biliyorum. İnsanların hayatlarına rehberlik etmek bir rahibin işidir.

STRANGWAY. [Çok alçak] Ama benim değil! Artık yok!

BAYAN BRADMERE. [Ona kurnazca bakarak] Bu gece sende çok
tuhaf bir şey var. Doktora görünmelisin.

STRANGWAY. [Dudaklarına bir gülümseme yayılıyor] Yakında daha iyi olmazsam----

BAYAN BRADMERE. Herkesin----

[STRANGWAY'in üzerinden kasılmalar geçiyor ve kapıya doğru
büzülüp kalıyor]

Ama gel! Bunu unutma!

[Sessizliğine öfkelenerek]

Bunu unutma, dostum! Görev yerini terk edemezsin--ve bu köylülerin bizimle istediklerini yapmasına izin veremezsin? Sana iğrenç davranan bir kadının--evet, iğrenç
-- cezasız kalmasına ve başka bir adamla rahatça yaşamasına izin verdiğinin farkında mısın? Ne
bir örnek!

STRANGWAY. Lütfen bundan bahsetme!

BAYAN BRADMERE. Konuşmalıyım! Bizim bu büyük Kilisemiz, haksızlığın
haklı olarak kınanması üzerine kuruludur. Bazen 
affetmenin bir günah olduğu zamanlar vardır, Michael Strangway. Kırbacı tutmalısın
elini. Savaşmalısın!

STRANGWAY. Savaş! [Kalbine dokunarak] Benim savaşım burada. Hiç
cehennemde bulundun mu? Aylarca ve aylarca - yandın ve özledin;
umuda karşı umutlandın; her gün düşüncesinde bir adamı öldürdün? Hiç dinlenmedin, aşk ve nefret için? Ben - kınıyorum! Ben - yargılıyorum! Hayır! Dinlenmem gereken bir yer - bir şekilde - dinlenmek! Ve nasıl - nasıl dinlenebilirim?

BAYAN BRADMERE. [Koma halindeyken patlamasını dinleyen]
Sen garip bir adamsın! Dikkat etmezsen bir gün
kafanı kaybedeceksin.

STRANGWAY. [Gülümseyerek] Bir gün
benden çiçekler çıkacak; ve uyuyacağım.

[BAYAN BRADMERE uzun bir süre sessizce onun gülümseyen yüzüne
bakıyor, sonra hafif bir sesle, yarı koklama, yarı horlama,
kapıya gidiyor. Orada duruyor.]

BAYAN BRADMERE. Ve sen bütün bunların devam etmesine izin mi vereceksin----Karın----

STRANGWAY. Git! Lütfen git!

BAYAN BRADMERE. Senin gibi adamlar daha önce de kavşaklara
gömüldü! Dikkat et! Tanrı cezalandırıyor!

STRANGWAY. Tanrı var mı?

BAYAN BRADMERE. Ah! [Kesinlikle] Bir doktora görünmelisin.

[Yüzündeki ifadenin değişmediğini görünce, kapıyı
açar ve ay ışığına doğru aceleyle uzaklaşır.]

[STRANGWAY, karısının resminin asılı olduğu odaya geçer
ve önünde durur, elleriyle çerçeveyi kavrar. Sonra
onu duvardan alır ve yüzü yukarı bakacak şekilde pencere koltuğuna
yaslar.]

STRANGWAY. [Kendi kendine] Gitti! Şimdi orada ne var?

[Bir baykuşun ötüşünün sesi içeri süzülmektedir ve
hanın dışındaki yeşil alandan gelen sesler.]

STRANGWAY. [Kendi kendine] Gitti! İnancı-umudu-hayatı kaybetti!

[JIM BERE açık kapıdan içeri doğru dolanarak gelir.]

JIM BERE. Gude avenin', zurr.

[Yavaş yürüyüşüyle, zayıf gülümsemesiyle içeri girer ve
hala orada duran uzun koyu renk paltonun yanındaki pencere kenarında durarak, kayıp gözleriyle STRANGWAY'e bakar.]

JIM. Yu onu dışarı fırlattı. Bir keresinde, onu yakalamıştım.

[STRANGWAY ne hareket ediyor ne de konuşuyor; ve JIM BERE akıl almaz derecede yavaş konuşmasına
devam ediyor]

Sana gülüyorlar, zurr. Ve ben de ona nasıl yapacağını söylemeye geldim.

Çok mutluydular--onları yakaladığımda, o ve kız arkadaşım. Onları yakaladım.
[Garip ve korkunç bir ateş parıltısıyla] yakaladım; ve [STRANGWAY'in paltosunu aldı ve titreyen elleriyle kavradı, bir adamın bir başkasının
boynunu kavraması gibi] böyle--tuk un. Palto düşerken,
nefesi sıkılmış bir vücut gibi, STRANGWAY,
kalkıp onu yakalar.

STRANGWAY. [Paltoyu kavrayarak] Ve düştü!

[Paltoyu yere düşürür ve ayağını üstüne koyar.
Sonra sendeleyerek pencereye yaslanır.]

JIM. Görüyorsun ya, onu sevdim--sevdim. [Kayıp bakış gözlerine geri döner] Sonra bir şey--bilmiyorum--ve--ve----[Elini kaldırır ve
yukarı aşağı yanında gezdirir] Sonsuza dek böyleydi.

[Birbirlerine sessizce bakarlar.]

JIM. [Sonunda] Sana söylemeye geldim. Hepsi sana gülüyor. Ama
sen güçlüsün--Durford'a o doktor adamın yanına gidiyorsun ve benim gibi
alıyorsun. [Bir adamın boynunu sıkma işaretini tekrar yapmaya çalışır] O zaman artık sana gülemezler. Sana bunu söylemeye geldim. Bir Hıristiyanın yapması gereken budur. Gude naight,
zurr. Sana söylemeye geldim.

[STRANGWAY sessizce ona işaret eder. Ve çok yavaşça, JIM
BERE bayılır.]

[Yeşillikten aşağı inen adamların sesleri duyulur.]

SESLER. Gude night, Tam. Glide naight, yaşlı Jim!

SESLER. Gude might, Bay Trustaford. 'Bu harika, güzel bir mune.

TRUSTAFORD'UN SESİ. Ah! 'Bu zavallı yaşlı papaz için cesur bir mune!

SES. "Kalbim aydınlanmadı!"

[TRUSTAFORD'UN kahkahası ve tekerleklerin giderek zayıflayan takırtısı. STRANGWAY'in yüzünde bir spazm oluyor, açık kapının yanında duruyor, eli boğazını sıkıyor; bir kaçış yolu arıyormuş gibi
bir yandan bir yana bakıyor.]

PERDE.

SAHNE II

BURLACOMBES'in yüksek ve neredeyse boş ahırı. Bir fener, saman balyalarını kaldıran bir iple, kirişe yaslanmış uzun bir merdivene asılmış. Bu, oradaki tüm ışığı sağlıyor,
iki büyük kapının tam olarak kapanmadığı yerden içeri doğru eğimli ince bir ay ışığı yolu hariç. Kaba bir bankta
birkaç tane kalan, istiflenmiş, kare kesilmiş geçen yılki saman demetinin önünde, ağzında bir parça elmayla
TIBBY JARLAND oturuyor,
uykulu bir şekilde tef çalıyor. Çoraplı ayaklarıyla GLADYS,
IVY, CONNIE ve MERCY, TIM CLYST ve on beş yaşında bir çocuk olan BOBBIE JARLAND, kesik bir "Sekiz Rakamı" dansı yapıyorlar; ve
gölgeleri duvarlarda yan yana dans ediyor. Ayakkabılar ve birkaç elma, içeri girdikleri yan kapının
yakınına atılmış. Ara sıra, dansçıların en küçüğü ve en iyisi olan IVY, yönlendirme sözcükleri
söylüyo ve gençlerden biri zihninin karışıklığından dolayı homurdanıyor veya yüksek sesle nefes alıyor. Bunun ve uykulu tefin sessiz ritmi ve şıngırtısı dışında hiçbir ses yok. Dans sona eriyor, ama
uykulu TIBBY dövmeye devam ediyor.

MERCY. Bu olacak, Tibby; bitti. Elmayı yedim. [Sakin TIBBY elmasını yiyor.]

CLYST. [Şakacı, heyecanlı sesiyle] Siz hizmetçiler bizim kadar
elf dansı yapmıyorsunuz. Bobbie harika bir dansçı. Dans asması.
Ben de iyi bir dansçıyım.

GLADYS. Kendini beğenmiş değil misin?

CLYST. Ah! Bunun için bana öpücük vereceksin. [Koşar, ama o kaygan beyaz figürü
yakalayamaz] Parıldamıyor mu!

MERCY. Gladys! Merdivenden yukarı!

CLYST. Siz merdivenden yukarı çıkın; ben de onu yakalarım. Hayır, siz hizmetçiler, ona
yardım etmeyin. Bu vair değil [MERCY'yi yakalar, o da
küçük bir çığlık atar.]

CONNIE. Mercy, yapma! Bayan Burlacombe duyacaktır. Ivy, git ve bir göz at.

[Ivy yan kapıdan kaçmaya gider ve içeri bakar.]

CLYST. [Takipten vazgeçip bir elma alır--hepsinin
yasak işlere eşlik eden neşeli sorumsuzluğu vardır] Evet,
bu bir iyi elma. Luke, Tibby'de!

[TIBBY, uyuşuklukla başa çıkmış, samanlığa geri dönmüştür,
uykuda. GLADYS, samanlığa yaslanarak mırıldanmaya başlar:]

"Üç dük biniyordu, biniyordu, biniyordu,
Üç dük biniyordu
Bir de reyhan otu ile!"

CLYST. Biz asmaya bindik; dansımız için ödül alacağız.

CONNIE. Bay Strangway giderse ödül olmayacak. 'Çok
komik, Bayan Strangway bizi başlattı.

IVY. [Kapıdan] Ona tıslamak çok kötüydü.

[Bir an sessizlik.]

CLYST. Ben değildim.

BOBBIE. Ben asla yapmadım.

GLADYS. Ah! Bobbie, sen yaptın! Kulağıma üfledin.

CLYST. Ağaçlardaki eski rüzgardı. Cesurca bir ses çıkardı, korkunç.

MERCY. Tarla kuşumu bırakmalıydı.

CLYST. [Tam bir çelişkiden] Evet, o zaman yapmalı.
Havadaki kuşlarla ne işin var? Sana rehberlik etmiyorlar.

IVY. [Kederle] Ve şimdi gidiyor.

CLYST. Evet; yazık. Annemden beri gördüğüm en iyi adam. O iyi bir adam. Kötü bir yüzü var,
gerçekten de öyle.

IVY. İyi insanların her zaman kötü yüzleri olur.

CLYST. İyi bir adam tanıyorum - domuz satardı - çok iyi bir adam: yelesi gibi
bir sürü parlak vazosu vardı. [Karnına dokunarak] Ben de bir zamanlar üzgündüm. Komik bir tırmalama hissiydi.

GLADYS. Eğer giderse, onay için bizi kim bitirecek?

CONNIE. Rektör ve yaşlı gri kısrak.

MERCY. Daha fazla bitirilmek istemiyorum; yeterince onaylandım.

CLYST. Evet; sen bir ibnesin.

GLADYS. Diyelim ki hepimiz gidip ona gitmemesini söyledik?

IVY. Bir rehber olmazdı.

CONNIE. Nereye gidiyor?

MERCY. Elbette Londra'ya gidecek.

IVY. Çok nazik; sanırım bir adaya gidecek, orada kuşlar, hayvanlar ve çiçeklerden başka hiçbir şey yok.

CLYST. Evet! Aptal şeylere çok düşkün.

IVY. Onlar nazik ve barışçıl; bu yüzden.

CLYST. Ah! Şu yaşlı kedi yavrularını görüyorsun; o gece ne çok barışçıllar ne de
çok nazikler.

BOBBIE. [Şaşırtıcı bir şekilde] Üzgünse, belki Cennet'e gider.

IVY. Ah! henüz değil, Bobbie. O çok genç.

CLYST. [Kendi düşüncelerini takip ederek] Evet. 'Bugünlerde komik bir yer, tu,
gazetelere bakılırsa.

GLADYS. Acaba 'Eaven'da dans var mı?

IVY. Hayvanlar, çiçekler ve sular var ve bize söyledi.

CLYST. Hayır! Cennette aptalca şeyler yok. Jim Bere
var diyor! Orada yaşlı bir kedi olduğunu düşünüyor.

IVY. Evet. [Hayalperestçe] Yıldızlar, baykuşlar ve flüt çalan bir adam var. Rehberlik ettiği yerde müzik olmalı.

CLYST. Yaşlı bir bando, Kurtuluş Ordusu gibi, şaşırmalı.

IVY. [Ellerini hayali bir flüte uzatarak] Hayır; böyle olan bir çocuk; ve bütün aptal şeyler ve bütün insanlar onun peşinden gidiyor -- işte böyle.

[Hayali flütünü çalarak yavaşça yürüyor ve hepsi
tek tek onun arkasına geçiyor, çoraplı ayaklarıyla ahırın etrafında dolanıyorlar. Büyük kapılardan geçerken IVY onları ardına kadar açar.]

Ve Eaven'da böyle insanlar var.

[Hayali piposunu çalmaya devam ederek orada dikilip dışarı bakıyor. Ve hepsi bir an sessizce durup ay ışığına bakıyorlar.]

CLYST. Bu gece tam bir cennet!

IVY. Bir altın kupası--büyük bir tane. Ve Eaven'ın zemininde milyonlarca küçük altın kupası.

MERCY. Aman Tanrım! Eaven'ı rahatsız et! Hadi "Clapperclaws" dansı yapalım! Uyan,
Tibby!

GLADYS. Clapperclaws, clapperclaws! Hadi, Bobbie--çember oluştur!

CLYST. Clapperclaws! Bunu çok iyi dans ediyorum.

IVY. [Tefi alarak] Gördün mü, Tibby; işte böyle. O mırıldanıyor ve
hafifçe vuruyor, sonra tefi uykulu TIBBY'ye geri veriyor, o da uyandığında ağzına bir parça elma koymuş.

CONNIE. Bu çok zor, bu.

IVY. [Resimliyor] Hayır; sadece zıplıyorsun ve ellerini çırpıyorsun. Çok güzel,
çok güzel!

CLYST. Çanlar çalıyormuş gibi! Gel ahn!

[TIBBY uykulu vuruşlarına başlıyor, IVY melodiyi mırıldanıyor; dans ediyorlar,
ve gölgeleri tekrar duvarlarda dans ediyor. Tefte sadece birkaç saniye vurduğunda, TIBBY bir kez daha uykuya yenik düşüyor ve saman yuvasına geri düşüyor,
küçük ayakkabılı ayakları bankın kenarından belli belirsiz görünüyor. Ivy tefi yakalar ve onun vuruşları ve
uğultuları eşliğinde dansçılar dans etmeye devam eder.]

[Birdenbire GLADYS şaşırmış vahşi bir hayvan gibi durur ve
başını yardımcı kapıya doğru uzatır.]

CONNIE. [Fısıldayarak] Ne oldu?

GLADYS. [Fısıldayarak] Duydum--birisi bahçeden geliyor.

[Sessizce ayakkabılara doğru koşturur. BOBBIE
JARLAND merdivenden yukarı çıkar ve feneri alır. Ivy tefi
bırakır. Hepsi büyük kapılara doğru uçar ve ay ışığında kaybolurlar, kapıyı neredeyse tekrar arkalarından çekerler.]

[Yan kapının kancasında sürtünme sesi duyulur ve
STRANGWAY neredeyse karanlık olan ahıra girer. Gecenin karanlığında baykuş hala öter. Kapıyı kapatır ve o ses
kaybolur. Uykusunda yürüyen bir adam gibi, merdivene
çıkıyor, ipi eline alıyor ve bir ilmik yapıyor. Nefes
aldığı duyulabiliyor ve karanlıkta ellerinin hareketleri belirsizce görülebiliyor, boğazını serbest bırakıyor ve ilmiği boynuna
geçiriyor. Merdivenin dibinde ileri geri sallanarak duruyor; sonra iç çekerek, tırmanmak için ayağını merdivene koyuyor.
Büyük kapılardan biri gıcırdıyor ve rüzgarda açılıyor, içeri geniş bir ay ışığı yolu
giriyor.]

[STRANGWAY duruyor; boynunu ilmikten kurtararak,
baştan ayağa beyazlaşmış ay ışığının
yolunda hızla yürüyor, kapıları
kapatıyor.]

[Çıplak zemindeki botlarının sesi TIBBY
JARLAND'ı uyandırdı. Saman yuvasından dışarı çıkmaya çalışırken, beyazlamış
şekline bakıyor ve aniden ağlamaya başlıyor.]

TIBBY. O-oh! Aman Tanrım! Neredesin? Korkuyorum! Korktum! O-oooo!

STRANGWAY. [Dönerek--şaşkınlıkla] O kim? Kim o?

TIBBY. O-oh! Bir hayalet! Oo-ooo!

STRANGWAY. [Hızla yanına giderek] Benim, Tibby--Tib sadece ben!

TIBBY. Bir hayalet gördüm.

STRANGWAY. [Kaldırarak] Hayır, hayır, kuşum, sen görmedin! Bendim.

TIBBY. [Yüzünü ona gömerek] Korkuyorum. Büyük bir
şeydi. [Tekrar dil çıkarır] O-o-oh!

STRANGWAY. İşte, işte! Benden başkası değil. Bak!

TIBBY. Hayır. [Yine de dışarı bakar.]

STRANGWAY. Bak! Ay ışığı beni bembeyaz yaptı. Bak! Artık
cesur bir kız mısın?

TIBBY. [Dikkatli bir şekilde] Elmamı istiyorum.

[Yuvasına doğru işaret eder. STRANGWAY onu oraya taşır,
bir elma alır ve ona verir. TIBBY bir ısırık alır.]

TIBBY. Herhangi bir tef istiyorum.

STRANGWAY. [Ona tefi verir ve onu ay ışığının
yoluna geri götürür] Şimdi ikimiz de hayalet olduk! Komik değil mi?

TABBY. [Şüpheli bir şekilde] Evet.

STRANGWAY. Bak! Ay bize gülüyor! Gördün mü? O zaman gül!

[TABBY, bir elinde tef, diğer elinde elma, sakince
gülümser. Onu merdivene bırakır ve
kendisiyle aynı hizada tutarak ayağa kalkar.]

TABBY. [Ciddi bir şekilde] Hala korkuyorum.

STRANGWAY. Hayır! Dolunay, Tibby! Dileyelim mi?

TABBY. Tam mune.

STRANGWAY. Ay! Seni diliyoruz. Ay, ay!

TIBBY. Mune, seni diliyoruz!

STRANGWAY. Ne olmasını istiyorsun?

TIBBY. Parlak yeni bir şilin!

STRANGWAY. Bir yüz.

TIBBY. Şilin, bir şilin!

STRANGWAY. [Bir şilin çıkarıp önlüğünün içine düşecek şekilde
çevirir] Gördün mü! Dileğin gerçek oluyor.

TIBBY. Oh! [Şilini ağzına götürerek] Mune hala orada!

STRANGWAY. Bana bir dilek tut, Tibby!

TIBBY. Mune. Sana bir dilek tutuyorum!

STRANGWAY. Henüz değil!

TIBBY. Tambuline'imi sallayayım mı?

STRANGWAY. Evet, tambuline'ini salla.

TIBBY. [Tabuline'ini sallayarak] Mune, sana bir sesleniyorum.

[STRANGWAY elini aniden ipe koyar ve
kaldırıcıya doğru savurur.]

TIBBY. Bunu neden yaptın?

STRANGWAY. Ulaşamayacağı bir yere koymak için. Daha iyi----

TIBBY. Neden daha iyi? [Ona bakar.]

STRANGWAY. Gel, Tibby! [Onu büyük kapılara taşır ve
yere bırakır] Gördün mü! Hepsi uyuyor! Kuşlar, tarlalar ve
ay!

TIBBY. Mune, mune, seni diliyoruz!

STRANGWAY. Ona sevgini gönder ve iyi geceler de.

TIBBY. [Bir öpücük üflüyor] İyi geceler, mune!

[Ahır çatısından küçük bir beyaz güvercin tüyü
rüzgarda süzülerek aşağı iniyor. TIBBY onu eliyle takip ediyor, yakalıyor ve ona doğru uzatıyor.]

TIBBY. [Kıkırdayarak] Luke. Mune biraz sevgi göndermiş!

STRANGWAY. [Tüyü alıyor] Teşekkür ederim, Tibby! O sevgiyi
istiyorum. [Çok hafif, müzik sesi geliyor] Dinle!

TIBBY. Bayan Willis, piyano çalıyor!

STRANGWAY. Hayır; bu Sevgi; dünyada yürüyor ve konuşuyor.

TIBBY. [Şüpheli bir şekilde] Öyle mi?

STRANGWAY. [İşaret ederek] Bak! Her şey dinlemek için dışarı çıkıyor! Bak
onlara, Tibby! Sivri kulaklı tüm küçük şeyler, çocuklar ve
kuşlar ve çiçekler ve tavşanlar; ve parlak kayalar ve--insanlar!
Kalplerinin atışını duy! Ve rüzgar dinliyor!

TIBBY. Duyamıyorum--ne de göremiyorum!

STRANGWAY. Ötesinde----[Kendi kendine] Onlar--olmalılar; yemin ederim ki
öyleler! [Sonra, TIBBY'NİN şaşkın gözlerini yakalayarak] Ve şimdi
bana veda et.

TIBBY. Nereye gidiyorsun?

STRANGWAY. Bilmiyorum, Tibby.

MERHAMET SESİ. [Uzak ve dikkatli] Tibby! Tibby! Neredesin?

STRANGWAY. Merhamet çağırıyor; ona koş!

[TIBBY başlar, geri döner ve yüzünü kaldırır. Eğilip onu öpmeye başlar ve kollarını boynuna dolayarak ona
sımsıkı sarılır. Sonra, gözlerinden uykuyu silerek koşar.]

[STRANGWAY kararsız bir şekilde ayağa kalkar. Ağır ayak sesleri duyulur; yakınlarda bir adam boğazını temizler.]

STRANGWAY. O kim?

CREMER. Jack Cremer. [Büyük adamın figürü ahırın gölgesinden
çıkıp belirir] O yu, zurr?

STRANGWAY. Evet, Jack. Nasıl gidiyor?

CREMER. Boş, zurr. Ama bir şekilde devam edeceğim.

STRANGWAY. Beni utandırdın.

CREMER. Hayır, zurr. Yu zaid gibi
sokmam gerektiğini hissetmeseydim kendimi öldürürdüm.

[Ay ışığında birbirlerine bakarak duruyorlar.]

STRANGWAY. [Çok alçak] Sana saygı duyuyorum.

CREMER. Bu ne? [Sonra, STRANGWAY cevap vermediği için] Ben sadece
yürüyeceğim--bu gece eve döneceğim. 'Bu dolunay--
şanslı.

STRANGWAY. [Birden] Beni kavşakta bekle, Jack. Seninle
geleceğim. Beni kabul eder misin, kardeş?

CREMER. Elbette!

STRANGWAY. Bekle, o zaman.

CREMER. Evet, zurr.

[CREMER ağır adımlarıyla geçer. Ve STRANGWAY kapının sövesine yaslanır,
düz ufuktan çok da uzakta olmayan, ağaçların küçük, bir sıra halinde durduğu yerde, oldukça dolu ve altın rengindeki aya bakar.]

STRANGWAY. [Elini dua edercesine kaldırarak] Ayın ve
güneşin Tanrısı; sevinç ve güzellikten, yalnızlıktan ve kederden--bana devam etmem için güç ver, ta ki her canlıyı sevene kadar!

[JACK CREMER'i takip ederek uzaklaşır. Dolunay parlıyor;
baykuş ötüyor; ve biri TIBBY'NİN tefini sallıyor.]

TEMELLER

(GÖSTERİŞLİ BİR OYUN)

OYUNUN KİŞİLERİ

LORD WILLIAM DROMONDY, M.P.
LADY WILLIAM DROMONDY
KÜÇÜK ANNE
BAYAN STOKES
BAY POULDER
JAMES
HENRY
THOMAS
CHARLES
BASIN
LEMMY
YAŞLI BAYAN LEMMY
KÜÇÜK AIDA
EXETER DÜKÜ

Bazıları KAZAK KARŞITI; Bazıları TERLİ İŞÇİLER; ve BİR KALABALIK

SAHNELER

SAHNE I. Park Lane'deki LORD WILLIAM DROMONDY'S'in mahzeni.

SAHNE II. Bethnal Green'deki yaşlı BAYAN LEMMY'nin odası.

SAHNE III. LORD WILLIAM DROMONDY'S'in salonunun ön odası

Aksiyon, Büyük Savaş'tan birkaç yıl sonra, bir yaz akşamının 8 ile 10.30'u arasında sürekli olarak geçer.

PERDE I

Lord WILLIAM DROMONDY'S'in Park Lane'deki malikanesi. Akşamın sekizi. KÜÇÜK ANNE DROMONDY ve iri uşak JAMES, zayıf
ve sırıtarak, gaz ışığında şarap mahzeninde keşfedildi. JAMES, yumuşak
pantolonuyla şarap seçiyor.

L. ANNE: James, sen gerçekten James misin?

JAMES. Hayır, asıl adım John.

L. ANNE. Oh! [Bir duraklama] Ve Charles'ınki de uygunsuz bir isim mi?

JAMES. Uygun ismi Mark.

L. ANNE. O zaman Thomas Matthew mu?

JAMES. Bayan Anne, o çöp kutusunun önünden çekil. Ayağını o şişelerden birine
götüreceksin.

L. ANNE. Hayır, ama James--Henry gerçekten Luke olabilir mi?

JAMES. Şimdi kes sesini, Bayan Anne!

L. ANNE. Sana o isimleri kim verdi? Vaftiz babaların ve
vaftiz annelerin değil mi?

JAMES. Poulder. Butler'lar kendilerinin Yüce Tanrı olduğunu düşünüyorlar. [Kasvetli bir şekilde]
Ama ismi Bartholomew.

L. ANNE. Bartholomew Poulder mı? Oldukça neşeli.

JAMES. Çok iğrenç.

L. ANNE. Hangisiyle anılmak istersin--John mu, James mi?

JAMES. Umurumda değil.

L. ANNE. Darn nedir?

JAMES. Sözlükte yok.

L. ANNE. Adımı sever misin? Anne Dromondy? Eski, biliyorsun.
Ama komik, değil mi?

JAMES. [Kayıtsızca] Geçecek.

L. ANNE. Kaç şişe seçmen gerekiyor?

JAMES. Otuz dört.

L. ANNE. Hepsi akşam yemeği için mi, yoksa sonrasında Terleme Karşıtı Toplantı'ya gelenler için mi?

JAMES. Hepsi akşam yemeği için. Terlemişlere çay veriyorlar.

L. ANNE. Hepsi akşam yemeği için mi? Çok fazla içecek, değil mi?

JAMES. Güvenli tarafta olmalıyız.

L. ANNE. Çok fazla içerlerse daha mı güvenli olur?

[JAMES, bir şişeyi tozunu alırken ona bakmak için duraklar, sanki ironiden şüpheleniyormuş gibi.]

[Koklama] Buradaki koku lezzetli değil mi - bozulmuş kirazların tadı gibi - [Tekrar koklar] ve mantarlar; ve çizme boyası.

JAMES. Bu gaz kaçağı.

L. ANNE. Tesisatçının adamı geldi mi?

JAMES. Evet.

L. ANNE. Hangisi?

JAMES. Daha önce hiç görmediğim küçük bir pislik.

L. ANNE. Küçük bir pislik nedir? Görebilir miyim?

JAMES. Az önce gitti.

L. ANNE. [Sapma] Oh! . . . James, bunlar gerçekten temeller mi?

JAMES. Belki öyle diyebilirsin. Böyle kocaman bir evin altında çok şey var; bunun dibine inmek neredeyse imkansız.

L. ANNE. Her şey bir şeyin üzerine kuruludur, değil mi? Peki O neyin üzerine
kuruluyor?

JAMES. Başkasına sor.

L. ANNE. Ama eğer onu havaya uçurmak isteseydin,
buradan başlaman gerekirdi, değil mi?

JAMES. Kim havaya uçurmak ister ki?

L. ANNE. Park Lane'de bir karmaşa yaratırdı.

JAMES. Savaşta bundan çok daha büyük karmaşalar gördüm.

L. ANNE. Oh! ama bu yıllar önceydi! Siperlerde böyle miydi, James?

JAMES. [Somurtkan bir şekilde] Ah! Ama istediğin zaman bir şişe porto şarabına elini koyamazdın.

L. ANNE. Burada istediğin zaman koyar mısın?

JAMES. [Tetikte] Sadece bunun mümkün olduğunu düşünüyorum.

L. ANNE. Belki Poulder koyar.

JAMES. [Icily] Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum.

L. ANNE. Oh! Lütfen bir şey söyle!

JAMES. Beni pompaladığın için utanıyorum, Bayan Anne!

L. ANNE. [Suçlayarak] Pompalamıyorum! Ben sadece
Poulder'ı ona sorduğumda zıplatmak istiyorum.

JAMES. [Sırıtarak] O zaman kendi sorumluluğunuzda deneyin; beni içeri
almayın!

L. ANNE. [Kapatarak] James, kanlı bir
devrim olacağını düşünüyor musunuz?

JAMES. [Şaşkın] Senin yaşındayken o kelimeyi kullanmamalıyım.

L. ANNE. Neden olmasın? Babam bu sabah annem için kullandı.

[Taklit ederek] "Ülke korkunç bir durumda, canım; kanlı bir
devrim olacak ve hepimiz havaya uçacağız." Babanı
seviyor musun?

JAMES. [Şaşkın] Lord William gibi mi? Ne düşünüyorsun? Biz
adamlar savaşta onun için her şeyi yapardık.

L. ANNE. O her zaman senin için her şeyi yapacağını söyler!

JAMES. Eh--bu aynı şey.

L. ANNE. Değildir--tam tersidir. Sınıf nefreti nedir, James?

JAMES. [Akıllıca] Ah! Birçok insan savaş bittiğinde
artık bunun olmayacağını düşünüyordu. [Kıkırdar] Gazetelerde
gelmekte olan harika birlik hakkında okumak beni eğlendirirdi. Onlara
farklı bir şey söyleyebilirdim.

L. ANNE. İnsanlar neden nefret etsin ki? Herkesi severim.

JAMES. Çok fazla insan tanıyorsun, değil mi?

L. ANNE. Eh, Baba herkesi sever ve Anne de herkesi sever,
Babayı sevmeyenler hariç. Bayan Stokes hariç tabii; ama kim sevmez ki?

JAMES. [Biraz felsefeyle] Doğru--hepimiz bir şeyler çıkarmaya çalışan

kişileri engelleriz.

L. ANNE. Sen kimi engelliyorsun, James?

JAMES. Şey--[Düşüncenin lüksünün tadını çıkararak]--Genel olarak konuşursak, bana burun kıvıran herkes hariç. Siperlerde, bir mermi gelirdi ve bir polisin kafası uçardı ve şöyle düşünürdüm: O ben olabilirdim--yıldızların gözünde hepimiz eşitiz. Ama tekrar torfların arasına döndüğümde kendi kendime şöyle dedim: Orada, biliyorsun, sen de benim kadar bir boşluğu doldurdun; ama burada yine giydin, mufti ile.

L. ANNE. James, pantolonun muftiden mi yapılmış?

JAMES. [Bacaklarına belli bir küçümsemeyle bakarak] Ah!
Uşaklar gitmiş olmalıydı; ama Lord William aceleyle iş bulamayacağımızdan korkuyordu. Onun vicdanındayız ve benim vicdanımda yeterince uzun süredir onun üzerindeyim--bu yüzden, şimdi biraz para biriktirdiğimden, kendimi ondan alacağım.

L. ANNE. Oh! Gidiyor musun? Nereye?

JAMES. [Son şişeleri bir araya getirir] İngiltere'den dışarı!

L. ANNE. Küçük bir yaramaz, küçük bir İngiliz midir?

JAMES. [Utanarak] Eh-olabilir.

L. ANNE [Madencilik] James--burada oldukça güvendeyiz, değil mi, bir devrimde? Sadece eğlenmeyiz. Hangisini tercih edersin--güvende olmak mı, yoksa eğlenmek mi?

JAMES. [Kasvetli bir şekilde] Eh, savaşta biraz eğlendim.

L. ANNE. Bakmadığın zamanlarda gerçekleşen eğlenceyi severim.

JAMES. Sen seviyor musun? Tam sana göreydi.

L. ANNE. James, gelecekte bir hayat var mı? Bayan Stokes öyle diyor.

JAMES. Orta sınıflarda bir inanç bu.

L. ANNE. Orta sınıflar nelerdir?

JAMES. Yılda iki buçuktan ek vergiye kadar her şey.

L. ANNE. Annem korkunç olduklarını söylüyor. Bayan Stokes orta sınıf mı?

JAMES. Evet.

L. ANNE. O zaman korkunç olduklarını tahmin ediyorum. Ama o çok erdemli,
değil mi?

JAMES. Erdemli olmak değil, öyle görünmek korkunç.

L. ANNE. Tüm orta sınıflar erdemli mi? Poulder öyle mi?

JAMES. [Şüpheli bir şekilde] Peki. Ona sor!

L. ANNE. Evet, soracağım. Bak!

[Zemin seviyesindeki boş bir kutudan yanan bir mum alıyor, neredeyse sonuna kadar yanmış.]

JAMES. [Düşünerek] Dikkatsiz!

L. Yedi. Ah! Ve bak! [Kutuda yatan yuvarlak metal bir nesneye
boyuyor, mumun olduğu yere yakın] Bu bir bomba!

JAMES onu belinden tutup bir kenara koyduğunda onu almak üzere.

JAMES. [Sert bir şekilde] Geri çekil, orada! Şunun
görünüşünü beğenmedim!

L. ANNE. [Yoğun bir ilgiyle] Gerçekten bir bomba mı? Ne eğlenceli!

JAMES. Ben göz kulak olurken git ve Poulder'ı getir.

L. ANNE. [Heyecanla ayak ucunda] Keşke onu zıplatabilsem!
Ah, James! Işığı söndürmemize gerek yok, değil mi?

JAMES. Hayır. Defolup git ve onu al ve geri dönme.

L. ANNE. Ama gitmeliyim! Buldum!

JAMES. Devam et.

L. ANNE. Bir kova getirelim mi?

JAMES. Evet. [ANNE uçup gider.]

[Nesneye bakarak] Neredeyse gidiyor! Zamanımı alacak kadar
birini gördüğümü sanmıştım. O küçük benzinci! O da bir 'un'a benziyordu,
-şu Bolşoylardan biri.

[Bu kasvetli nesnenin huzurunda geçmişin alışkanlıkları
onun için çok fazla. Yere oturuyor, şişe sepetlerinden birine yaslanıyor, gözlerini bombanın üzerinde tutuyor, iri, zayıf, muhteşem vücudu yayılmış, bir dirseği yumuşak dizinin üzerinde. Boş bir pipo
çıkarıp mekanik bir şekilde yerleştiriyor, kase aşağı, daldırmalarının arasına. Arkasından, bir iletişim
siperindenmiş gibi, POULDER, kırlangıç ​​kuyruklarıyla, arkasında KÜÇÜK ANNE ile girer.]

L. ANNE. [Etrafına bakarak--coşkulu] Yaşasın! Daha gitmedi!
James üzerinde otururken, olamaz--olamaz mı?

POULDER. [Çok geniş ve tıknaz, kare omuzlu,--büyük
kırmızı yüzlü ve küçük ağızlı] Gürültü yok, Bayan.--James.

JAMES. Merhaba!

POULDER. Bütün bunlar ne?

JAMES. Bomba!

POULDER. Bayan Anne, git ve sakın----

L. ANNE. Tekrar geri dön! Biliyorum! [Uçuyor.]

JAMES. [İçinde boru olan elini uzatarak] Gördün mü!

POULDER. [Ciddi bir şekilde] Yine aynı şeyi yaptın! Bak,
şimdi siperlerde değilsin. Kalk! Pantolonun nasıl olacak? Her an bir şişe kırabilirsin!

JAMES. [Bir tür "Dikkat!"e doğru sarsılarak ayağa kalkar] Bak buraya,
sen kolalı antika, sen, ben ve o bomba yıldızların
görüşündeyiz. Eğer dikkat etmezsen üzerine basıp hepimizi
şana kavuştururum! Sivil gösterişini bırak!

POULDER. [Kızgınlaşarak] Hey! Ülken için
savaşma ayrıcalığına sahip olduğun için hala giyebileceğini mi düşünüyorsun?
Şarabını al! Aman Tanrım, sizin hiç cesaretiniz kalmadı!

[JAMES aniden hamle yapar, bombayı kaldırır ve iki eliyle
tutar. POULDER bir çöp kutusuna doğru geri çekilir ve nesneye bakar.]

JAMES. Ellerini kaldır!

POULDER. Beni gülünç duruma düşürmene meydan okuyorum.

JAMES. [Şiddetli bir şekilde] Hadi yukarı!

[POULDER'IN elleri kontrol edilemez bir spazmla yukarı kalkar, hemen
bastırır ve tekrar aşağı çeker.]

JAMES. Çok iyi. [Bombayı indirir.]

POULDER. [Şaşkın] Onları hiç kaldırmadım.

JAMES. Birinci sınıf bir Boche olurdun, Poulder. Bombayı kendin al; bu bölümün sorumlusu sensin.

POULDER. [Surat asarak] Küçük eşyaları taşımak benim görevim değil;
eğer bundan korkuyorsan 'Enry'yi gönderirim.

JAMES. Korkuyorsun! Baş parmağımı 'Op o'ma!

["İletişim siperinden" KÜÇÜK ANNE belirir, ardından otuz beş yaşlarında zayıf, keskin, soluk yüzlü bir adam ve
bir başka UŞAK, şarap soğutucusu taşır.]

L. ANNE. Kovayı ve Basını getirdim.

BASIN. [POULDER'IN yuvarlak gözlerinin ve ağzının önünde] Ah, büyük efendi,
Ben sadece Terleme Karşıtı akşam yemeğinin isimlerini alıyordum. [JAMES'İN elindeki
bombayı görür] Aman Tanrım! Ne kadar da A.1. ironi! [Bir
not defteri çıkarır ve yazar] "En düşük sınıfın aynı
sırada bombalananların sıkıntısını gidermek için en yüksek sınıf yemek!" Bahşiş! [Ellerini
ovuşturur].

POULDER. [Kendini doğrultarak] Efendim? Bu hazır! [Elinin düz kısmıyla
ANNE'yi işaret ediyor.]

L. ANNE. Bombayı buldum.

BASIN. [Dalmış] Aman Tanrım! Bu bir şans eseri! [Yazıyor.]

POULDER. [Onu gözlemleyerek] Bu işe yaramaz - hiç işe yaramaz!

BASIN. [Yazmaya dalmış] "İngiliz Devrimi'nin başlangıcı!"

POULDER. [JAMES'e] Soğutucuya koy. 'Enry, soğutucuyu
doldur. Yavaşça! Bayan Anne, basının arkasına geç.

JAMES. [Kasvetli bir şekilde - bombayı soğutucunun üstüne tutarak] Bunlardan biri patlarsa, Bayan Anne'in 'Eaven'a gitmesini
basın durduramaz. Dikkat et! Onu düşüreceğim.

[HEPSİ geri çekilir. HENRY soğutucuyu bırakır ve geri çekilir.]

L. ANNE. [İleri dans eder] Ah! Bir bakayım! Savaşın tamamını kaçırdım,
biliyor musun!

[JAMES bombayı soğutucuya indirir.]

POULDER. [Cesaretini toplayarak--not defterine
karalayan PRESS'e] Eğer polis ellerini sürmeden önce bundan bahsedersen, bu mahkemeye saygısızlık olur.

PRESS. [Çarpılmış] Diyorum ki, binbaşı efendi, polisi arama!
Bu son çare. Sherlock'u senin için ben yapayım. Buraya kimler
geldi?

L. ANNE. Tesisatçının gazla ilgili adamı---daha önce hiç görmediğimiz küçük bir herif.

JAMES. Yakınlarda, Royal Court Mews'da yaşıyor--No. 3. Aşağı inmeden
önce onunla bir iki laf ettim. Lemmy'nin adı.

PRESS. "Lemmy!" [Adresi not ederek] Doğru!

L. ANNE. Ah! Seninle gelmeme izin ver!

POULDER. [Yolu kapatarak] Her şeyi Lord
William'a anlatmalıyım.

PRESS. Ah! Nasıl biri?

POULDER. [Vay canına] Bir beyefendi, efendim.

PRESS. O zaman polisi istemez.

POULDER. Basın da, eğer bu kadar ileri gidebilirsem, öyle demek istiyorum.

PRESS. Sana bir tane! Ama bunu Basın'dan saklamana meydan okuyorum,
müdür bey: Bu, zamanımızda olan
en önemli şey. Guy Fawkes bunun yanında hiçbir şey. Toplumun temelleri
sarsılıyor! George, ikinci bir Beytüllahim!

[Yazıyor.]

POULDER. [JAMES'e] Şarabını al ve beni takip et. 'Enry,
soğukluğu getir. Bayan Anne, önümüze geç. [PRESS'e] Bana meydan mı okuyorsun?
Pekala; seni buraya kilitleyeceğim.

PRESS. [Tedirgin] Bunun ortaçağ olduğunu söylüyorum.

[Geçmeye çalışır.]

POULDER. [Yolu kapatır] Öyle değil! James, onu o boş
çöp kutusuna koy. Akşam yemeğimizi hiçbir şekilde rahatsız edemeyiz.

JAMES. [Ellerini PRESS'in omuzlarına koyarak] Bak buraya--sessiz ol! Savaştan beri size karşı bir kinim var--günlük nefretinizi köpürtüp Hunları
çaresizleştiriyor. Orada neredeyse beş yüz kez hayatımı alacaktın.
Çığlık atarsan, senin hayatını bir kez daha alırım--ve bu yeterli olur.

PRESS. Bu çok adaletsiz. Ben sarı değilim!

JAMES. Eh, öyle görünüyorsun. Hup.

BASIN. Küçük Leydi-Anne, bu adamlarla ilgili bir yetkin yok mu?

L. ANNE. [Poulard'ın baskısına direnerek] Gitmeyeceğim! Sadece
James'in onu kaldırmasını görmeliyim!

BASIN. Şimdi, hepinizi açıkça uyarıyorum--bu konuda bir lider olacak.

[Kaçmaya çalışır ama JAMES tarafından yakalanır.]

JAMES. [İronik bir şekilde] Ho!

BASIN. Gazetem en büyük etkiye sahip

JAMES. İşte o! O çöp kutusuna gir ve ayaklarına dikkat et

bordo şarapların arasında.

BASIN. Bu Basın'a karşı bir rezalet.

JAMES. Sonra Basın'ın Halk'a karşı bir rezaleti silinecek--ve sadece bir milyon daha
kalacak! Hup!

POULDER. 'Enry, ona bir ve ver.

[BASIN, JAMES ve HENRY'nin yardımıyla biner.]

L. ANNE. [Çok mutlu] Çok güzel!

POULDER. [Gergin bir şekilde] '87'ye dikkat et! Dikkat et!

JAMES. Bay Poulder'ın en sevdiği şarapta ayaklarına dikkat et!

[Bir KADIN sesi, sanki bir mağaranın derinliklerinden geliyormuş gibi duyulur, "Anne! Anne!" diye seslenir.]

L. ANNE. [Dehşete kapılmış] Bayan Stokes--saklanmalıyım!

[POULDER'ın arkasına geçer. Üç Hizmetçi, çöp kutularının önünde onurlu
bir pozisyona gelir. Ses yaklaşır. BASIN ayaklarını sarkıtarak oturur, sırıtır. BAYAN STOKES belirir.
Kırk beş yaşında ve çok iyi huylu bir kadındır.
Gri saçları alnından geriye doğru kıvrılmıştır. Yüksek bir
gece elbisesi giymiş ve loş ışıkta şaşkın bir
sakinlik yayıyor.]

BAYAN STOKES. Poulder, Bayan Anne nerede?

[ANNE bacaklarının arkasını tutar.]

POULDER. [Gözlerini kırpıştırarak] Sizi bilgilendirecek durumda değilim, Bayan.

BAYAN S. Bana burada olduğunu söylediler. Peki tüm bunlar
bir bombayla ilgili ne?

POULDER. [Elini sakinleştirici bir şekilde kaldırarak] Kriz geçti;
buzda tuttuk, Bayan. 'Enry, Bayan Stokes'u göster! [HENRY
soğutucuyu işaret eder.]

BAYAN S. Aman Tanrım! Lord William biliyor mu?

POULDER. Şu anda değil, Bayan.

BAYAN S. Ama hemen bilmeli.

POULDER. Bazı komplikasyonlarımız var.

BAYAN S. [BAYAN'ın bacaklarını görerek] Aman Tanrım! Bunlar ne?

JAMES. [Kasvetli bir şekilde] Komplikasyonlar.

[BAYAN STOKES gözlüklerini takar ve onlara bakar.]

BASIN. [Neşeyle] Bayan Stokes, lütfen Lord William'a
Basından geldiğimi ve onunla konuşmak istediğimi söyler misiniz?

BAYAN S. Ama--şey--neden oradasınız?

JAMES. Pişmanlıktan kalktı, Bayan.

BAYAN S. Ne demek istiyorsun, James?

BASIN. [Sıcak bir şekilde] Bayan Stokes, size sesleniyorum. İmzasız bir gazeteciye--söyleyecekleri için--sorumluluk yüklemek adil mi?

JAMES. [Mezarlık] Evet, onu güzel karanlık bir
yerde tuttuğunuzda.

BAYAN S. James, daha saygılı olun! Basına çok büyük bir
borçluyuz.

JAMES. Ben ödeyeceğim, Bayan.

BAYAN S. [Zavallı] Poulder, bu gerçekten çok----

POULDER. Basını ayartmaktan uzak tutacağım, bayan, ta ki
her şeyi Lord William'ın önüne serene kadar. 'Enry, soğutucuyu al.
James, biz uzaklaşana kadar onu izle, sonra
şarabın geri kalanını getir ve kilitle. Hadi, Bayan.

BAYAN S. Peki Anne nerede?

BAYAN Stokes, bir hanımefendi olarak----!

BAYAN S. Gidip Lord William'ı getireceğim!

POULDER. Hepimiz gideceğiz, Bayan.

L. ANNE. [Ayaklarının arkasından fırlayarak] Hayır--ben!

[BAYAN STOKES'tan kaçıp kayboluyor, ardından o
dikkatsiz ama yine de terbiyeli hanım geliyor.]

POULDER. [Saatine bakarak] 'Enry, soğutucuyu bırak ve
şarabı al; Thomas'a koymasını söyle; şampanyayı buza koy ve
Charles 'andy'yi de tam zamanında bir edebiyatçı gelirse diye
içeri al.

[HENRY şarabı alıp gider.]

PRESS. [Başının üstünde] Diyorum ki, beni aşağı indir. Bu biraz
saygısızca, biliyorsun. Gazetem harika bir organ.

POULDER. [Bir anlık tereddütten sonra] Pekala--onu aşağı indir, James;
şişelerin arasında biraz yaramazlık yapacaktır.

JAMES. Üssünden in ve bana güven.

[PRESS çöp kutusunun kenarından kayar, JAMES tarafından alınır ve
nazik bir şekilde yere inmez.]

POULDER. [Onu düşünerek] Olay kapandı; kötü bir his yoktur, umarım?

PRESS. Hayır.

POULDER. Doğru. [Boğazını temizleyerek] Lord William'ı beklerken--şarapla ilgileniyorsanız--[Felsefi olarak]
bu mahzende dönemin tarihini okuyabilirsiniz. 'ock'u alın: [Bir
çöp kutusunu işaret eder] Hiçbir şişe gitmedi. Elbette Alman ürünü.
Şimdi, o 'ock hayatının zamanını yaşıyor--muhteşem bir şekilde olgunlaşıyor;
harika bir fırsat yakaladı. Onu içmeye kendimizi
getirdiğimizde, bir sonraki büyük savaşı yapacağız. Şansla o 'ock
bir çeyrek asır daha orada kalabilir ve tatlı, güzel bir şarap olur. Umarım onu ​​içmek için
burada olurum. Ah! [Başını
sallar]--ama bordo şarabına bakın! Bordo şarabı için zor zamanlar. Ona
çok
zarar veriyoruz. Şimdi, bir Ponty Canny var [Bir çöp kutusunu işaret ediyor]--
Fransa ile bu kadar umutsuzca müttefik olmasaydık, o şarabın
makul bir geleceği olurdu. Şu anki haliyle--hiçbiri! Biz onu tepeden tırnağa içiyoruz;
altmış düzineden fazla kalmadı. Ve bir akşam yemeği şarabı için eşdeğeri nereden gelecek--ah! Sana soruyorum? Öte yandan, port sabittir;
küçük bir ülkede yapılır, örümcek ağları ve eski çizme aroması hariç;
İngiliz Nary tarafından garanti edilir; port ile en iyisini umabiliriz.
Sen içer misin?

BASIN. Fırsat bulduğumda.

POULDER. Ah! [Boğazını temizler] Sık sık sormak istedim: Sana ne kadar ödüyorlar--eğer kaba değilse?

[BASIN omuzlarını silker.]

Bunu parayla yapabilir misin?

[BASIN başını sallar.] Yine de--kolay bir hayat! Bazen kendim
başaramadığım için pişmanlık duydum;
kimliğini ifşa etmeden başkalarını etkilemek--bunda çok
çekici bir şey var. [Sesini alçaltarak] İnsandan insana, şimdi--ülkenin durumu hakkında ne düşünüyorsun--işsizlerin bu alayları--sokaklarda Kızıl Bayrak ve Marsillaisy--tüm bu ayaklanma konuşmaları?

BASIN. Eh, bir Sosyalist olarak konuşuyorum----

POULDER. [Şaşkın] Neden; gazetenizin Muhafazakar olduğunu sanıyordum!

BASIN. Öyledir. Hiçbir şey değil!

POULDER. [Ağzı açık] Aman Tanrım! [Bombayı işaret ederek] Gerçekten
bunda bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?

JAMES. [Mezarlık] 'Ah patlayıcı.

BAS. [Defterini çıkarır] Neyse, bırakmamak için çok fazla.

[Hoş bir ses "Poulder! Merhaba!" diye bağırır.]

POULDER. [Eliyle bir trompet oluşturur] Aman Tanrım!

[LORD WILLIAM belirdiğinde, JAMES, anılarla boğuşarak;
selam verir ve mekanik bir şekilde cevaplanır. LORD WILLIAM'ın
"çekiciliği" vardır. Saçları ve bıyığı diri ve yeni yeni
kırılmaya başlamıştır. Tavrı özgür, rahat ve sadece hafifçe zırhlıdır.
Herhangi bir gün seninle buluşmak için çok uzaklara gider. Tam bir gece elbisesi içinde.]

LORD W. [Neşeyle] Poulder, sen ve James Basına
neler yapıyorsunuz? Basının özgürlüğü--eskisi gibi değil ama
bir sınırı var. Nerede o?

[Jams'e döner, kendisi ile arasında hala siperlerin masonluğu var.]

JAMES. [POULDER'ı işaret ederek] Korkuluğun arkasında, efendim.

[BASIN, istemsizce bulunduğu yerden somurtarak çıkar.
POULDER tarafından gizlenir, POULDER da JAMES'e sertçe bakar. LORD WILLIAM
bir gülümsemeyi gizler.]

BASIN. Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Lord William. Buradaki varlığım
tamamen istemsiz.

LORD W. [Sevimli bir gülümsemeyle] Biliyorum. Basın, her şeyin dibine inmek için elinden geleni yapmalı. Bu bomba nerede, Poulder? Ah!

[Şarap soğutucusuna bakar.]

PRESS. [Not defterini çıkarır] Akşam yemeğinden önce, sizinle kriz hakkında biraz konuşabilir miyim, Lord William?

LORD W. Senin ve James'in kalkma vakti geldi, Poulder. [Soğutucuyu işaret ederek] Buna dikkat et; Leydi William'a bir
dakika içinde orada olacağımı söyle.

POULDER. Çok iyi, Lordum.

[Gidiyor, soğutucuyu taşıyan JAMES onu takip ediyor.]

[PRESS onlara bakmak için döndüğünde, LORD WILLIAM sırtını
görür.]

LORD W. Özür dilemeliyim, efendim. Sizi fırçalayabilir miyim?

PRESS. [Kendini tozunu alarak] Teşekkürler; daha yeni geride. [Not defterini
açar] Şimdi, Lord William, ulusal durum hakkındaki görüşlerinizi lütfen özetlerseniz; ölümden bu kadar
zor kurtulduktan sonra, bunların ahlaki bir
etkisi olabileceğini düşünüyorum. Bildiğiniz gibi, makalem şeylerin daha derin yönüyle ilgileniyor. Bu arada, evinizi ve koleksiyonunuzu neye göre değerlendiriyorsunuz?

LORD W. [Küçük bıyığını bükerek] Gerçekten: Yapamam! Gerçekten!

BASIN. İki saniyede çeyrek milyon ve saniyede yarım yüz bin kaldırıldığını söyleyebilir miyim? Bunu eve getiriyor, biliyorsunuz.

LORD W. Hayır, hayır; kahretsin! Hayır!

BASIN. [Hayal kırıklığı] Anlıyorum - halkın şu anki heyecanlı hissiyatında mülkünüze dikkat çekmiyor musunuz? Peki, diyelim ki buna Terleme Karşıtı akşam yemeği açısından yaklaşalım.
Konukların
listesi var - çok ağır!

LORD W. Biraz kaldırmışlar - değil mi?

BASIN. [Ciddiyim] Akşam yemeğini bu krizdeki gerginliği
yumuşatmak için tasarladığınızı söyleyebilir miyim? Sanırım bu sabah Bethnal Green'de açlıktan ölen kadının vakasını gördünüz?

LORD W. [Çaresizce] Evet-evet! Korkunç bir şekilde etkilendim. Bu durgunluğun er ya da geç savaştan sonra geleceğini her zaman biliyordum.

BASIN. [Yazıyor] ". . . durgunluğu tahmin etmişti."

LORD W. Görüyorsun ya, ben yıllardır Terleme Karşıtı bir adamım ve
keşke şimdi bir araya gelebilseydik diye düşündüm... . . . . 

BASIN. [Başını sallıyor] Anlıyorum--Anlıyorum! Toplumun Terleme'ye, akşam yemeği aracılığıyla ilgisini çekin. Menü burada. [O getiriyor.]

LORD W. Aman Tanrım, dostum--daha fazlası! İnsanlara, siperlerde yaptığımız gibi,
yan yana durduğumuzu göstermek istiyorum.
Bütün bu şey çok korkunç. Üzerinde uyanık yatıyorum.

[Yukarı aşağı yürüyor.]

BASIN. [Karalama] Bir dakika lütfen. Hemen şunu yazayım--
"Çok korkunç--üzerinde uyanık yatıyor. İnci düğmeli
beyaz bir yelek giyiyordu." [Kurbanının kızgınlık belirtisi üzerine.]
İnsan dokunuşu istiyorum, Lord William--gazetemdeki her şey var. Bu sizi bombalama girişimi hakkında ne düşünüyorsunuz?

LORD W. Şey, bir bakıma bunun çok doğal olduğunu düşünüyorum

PRESS. [Karalama] "Lord William bunun çok doğal olduğunu düşündü."

LORD W. [Duyma] Hayır, hayır; bunu yazma. Demek istediğim,
Sokaklarda Marseillaise söyleyen o adamlara ulaşmak istiyorum - savaşta bulunmuş adamlar - gerçek sporcular, bilirsiniz - temelde çok iyi adamlar - ve onlara şunu söylemek istiyorum: "Duygusal bir kalbe sahip olun, çocuklar; kendinizi benim yerime koyun." O zaman beni bombalamak isteyeceklerine hiç inanmıyorum.

[Yukarı aşağı yürüyor.]

PRESS. [Karalama ve mırıldanma] "Kardeşlik fikri--" Bunu söylememde sakınca var mı? Kelime kardeşliği--her zaman etkili--her zaman----

[Yazar.]

LORD E. [Şaşkın] "Kardeşlik!" Eh, tamamen tesadüf
ben buradayım ve onlar orada. Yine de, açlıktan ölüyormuş gibi
yapamam. Hyde Park'a çıkıp bir küvetin üzerinde duramam, değil mi?
Ama keşke onlara hissettiklerimi gösterebilseydim--çok iyi adamlar--zavallılar.

BASIN. Çok teşekkür ederim! [Yazar] "Deve ve iğne deliği."
Eton ve Oxford'daydın? Seçim bölgeni biliyorum. Kulüpler? Ama
hepsini anlayabiliyorum. Hristiyanlığın yükselişte olduğu görüşünde misin, Lord William?

LORD W. [Şüpheli] Hristiyanlık--sevgi--nezaket derken neyi kastediyorsun
ve bu? Elbette o dogmanın eleştirildiğini düşünüyorum.

[Yürür.]

BASIN. [Yazıyor] "Lord William dogmanın darbe aldığını düşünüyordu."
Sadece Hristiyanlık tanımınızı geliştirmenizi istiyorum.
"Sevgi dolu--nezaket" oldukça yeni bir nota vuruyor.

LORD W. Yeni? Dağdaki Vaaz ne olacak?

BASIN. [Yazıyor] "Dağdaki Vaaz'a atıfta bulunuyor." Sanırım herhangi bir Kiliseye
ait değilsiniz, Lord William?

LORD W. [Öfkeli] Şey, gerçekten--vaftiz oldum ve bu tür şeyler. Ama buraya bakın----

BASIN. Oh! Bana güvenebilirsiniz--pişman olacağınız hiçbir şey
söylemeyeceğim. Şimdi, dini bir canlanmanın ülkeyi sakinleştirmeye
yardımcı olacağını düşünüyor musunuz?

LORD W. Bence herkes biraz daha nazik olsaydı, bu çok iyi olurdu.

BASIN. Ah! [Düşünceler] Görüşlerinizin çarpıcı derecede özgün olduğunu düşünüyorum, Lord William. Biraz daha açılabilirseniz? Nezaketi pratikte ne kadar ileri götürürsünüz?

LORD W. Bunu teoride uygulayabilir misiniz?

BASIN. Yapıldığına inanıyorum. Ama kendinizi cezasızca havaya uçurmaya
izin verir misiniz?

LORD W. Bu biraz aşırı. Ama bu adamla oldukça
sempati duyuyorum. Kendinizi onun yerine koyun. Büyük bir ev, tüm
bu şişeler görüyor; biz onları içiyoruz; belki de aç bir karısı veya
tüberkülozlu çocukları var.

BASIN. [Yazarak ve mırıldanarak] Şey-m! "Çocuklar."

LORD W. Şöyle düşünüyor: "Tanrı'nın lütfu olmasa, ben orada olurdum. Neden
o herifin her şeyi olsun da benim hiçbir şeyim olmasın?" ve tüm bunlar.

BASIN. [Yazarak] "Ve tüm bunlar." [Hevesle] Evet?

LORD W. Ve yavaş yavaş - görüyorsun - bu karşıtlık - onun için bir saplantı haline geliyor. "Bir örnek yapılmalı," diye düşünüyor; ve - şey - bunu yapıyor, bilmiyor musun?

BASIN. [Yazıyor] Evet? Ve - örnek olduğunda?

LORD W. Eh, elbette biraz üzgün hissediyorsun. Ama demek istediğim şu ki
bunu oldukça görüyorsun.

BASIN. Diğer dünyadan. Gelecek bir hayata inanıyor musun, Lord
William? Halk, hatırlarsan, savaş zamanında bu soruya çok ilgi göstermişti. Bir devrim olursa her an canlanabilir.

LORD W. Dilek her zaman düşüncenin babasıdır, değil mi?

PRESS. Evet! Ama--şey--gelecek bir hayat sorusu senin nezaket hakkındaki
konuyla daha çok ilgili değil mi? Eğer yoksa--neden nazik olalım?

LORD W. Şey, bence kişi herhangi bir sebepten dolayı nazik olmamalı--bu kişisel çıkar; ama sadece hissettiği için, bilmiyor musun.

PRESS. [Coşkuyla yazarak] Bu çok yeni--çok yeni!

LORD W. [Sadece] Siz beyler harikasınız.

PRESS. [Şüpheli] Yani biz--biz----

LORD W. Hayır, gerçekten. Çok zor zamanlar geçiriyorsun. Benim gibi adamlarla röportaj yapmak
tamamen
hayvani olmalı.

BASIN. Ah! Kesinlikle hayır, Lord William. Kesinlikle hayır. Sana temin ederim
edebi bir adamla kıyaslandığında, neredeyse cennet gibi.

LORD W. Şeyler hakkında harika bir bilgin olmalı.

BASIN. [Biraz dizginleyerek] Şey--bunu söylememeliyim.

LORD W. Bunu nasıl önleyebileceğini anlamıyorum. Her şeye
el atıyorsun.

BASIN. [Alçakgönüllülükle] Şey--evet, Evet.

LORD W. Diyorum ki: Gerçekten bir devrim olacak mı yoksa sen
uyduruyorsun, sen Basın?

BASIN. Bilmiyoruz. Olaydan önce mi geliyoruz, yoksa olay bizden önce mi geliyor, asla bilemeyiz.

LORD W. Bu çok derin, çok derin. Bana
bir dakika not defterini ödünç verebilir misin? Bunu aşağıya yapıştırmak istiyorum. Tamam,
diğer ucunu kullanacağım. [PRESS hipnotik bir şekilde uzatır.]

LORD W. [Not alıyor] Çok teşekkür ederim. Peki, durum hakkındaki gerçek fikrin
ne?

PRESS. Erkek olarak mı yoksa Basın görevlisi olarak mı?

LORD W. Herhangi bir fark var mı?

PRESS. Bağlantı var mı?

LORD W. Şey, erkek olarak.

PRESS. Erkek olarak, bunun çürümüş olduğunu düşünüyorum.

LORD W. [Not alıyor] "Çürümüş." Peki ya basın görevlisi olarak?

PRESS. [Gülümseyerek] Prime.

LORD W. Ne! Stilton peyniri gibi. Ha, ha!

[Yazmak üzere.]

PRESS. Benim numaram, Lord William. Bunu sen söyledin.

[Bunu manşetine yazıyor.]

LORD W. Ama bakın! Güçlü bir basın hareketinin
ülkeyi sakinleştirmeye yardımcı olacağını söyler misiniz?

BASIN. Pekala, bana sorduğunuz gibi, Lord William, size söyleyeyim.
Bir ay boyunca hiçbir
gazete işe yaramaz.

LORD W. [Yazıyor] Aman Tanrım! Bu harika.

BASIN. Evet, ama açlıktan ölmeliyim. [Birden başını kaldırır ve
gözleri, gimletler gibi, LORD WILLIAM'IN hoş,
sıkıntılı yüzüne doğru ilerler] Lord William, bana gerçek bir iyilik yapabilirsin.
Buraya bomba bırakan adamla görüşmeme izin ver;
Adresi bende. Bunu en gizli şekilde yapacağıma söz veriyorum. Gerçek şu ki--şey--benim durumum kötü. Savaştan beri yeni tat için yeterince
duygusallık elde edemiyoruz. Şimdi, eğer "Bombalanmış ve Bombacı" başlıklı bir makalem olsaydı - bir tür çift röportaj, bilirsin, büyük ihtimalle beni tekrar ayağa kaldırırdı. [Çok içtenlikle] Bak!
[Yıpranmış bilekliklerini uzatır.]

LORD W. [Elini tutarak] Sevgili dostum, kesinlikle. Git ve
bu herifi röportajla ve sonra buraya getir. Bunu sen de yapabilirsin. Aslında onu görmeyi çok isterim.

PRESS. Çok teşekkür ederim; bunu asla unutmayacağım. Ah! Not defterimi alabilir miyim?

[LORD WILLIAM geri verir.]

LORD W. Ve buraya bak, eğer bir şey varsa - bir adam şanslıyken diğeri şanssızsa----

[Elini göğüs cebine koyar.]

PRESS. Ah, teşekkür ederim! Ama görüyorsun, seni biraz
yazmam gerekecek, Lord William. Eski aristokrasi--halkın
hala ne beklediğini biliyorsun; bana borç versen, hissedebilirsin----

LORD W. Aman Tanrım! Asla hayal etmemeliydim----

PRESS. Hayır! Ama olmazdı. Kendine ait bir fotoğrafın var mı?

LORD W. Benim üzerimde değil.

PRESS. Yazık! Bu arada, binada
başka bir bomba olabileceği hiç aklına geldi mi?

LORD W. Vay canına! Bir bakayım.

[Saatine bakar ve aceleyle çöp kutularını aramaya başlar,
eğilip dizlerinin üzerine çöker. THE PRESS defteri tekrar ters çevirip
onu çizer.]

PRESS. [Kendi kendine] Ah! Bu yeterli. "Lord William evinin
temellerini inceliyor."

[Bir ses "Bill!" diye bağırır. THE PRESS defterini çevirir ve
yukarı bakar. Orada, "iletişim hendeğinin" geçtiği yerde,
akşam elbiseleri giymiş uzun boylu ve zarif bir kadın
durur.]

[Sakin bir şekilde] Leydi William? Lord William'ı
--Ah! Onun bir fotoğrafı var mı?

LADY W. Benim üzerimde değil.

PRESS. [Ona bakarak] Eee--hayır--sanırım yok--hayır. Affedersiniz! [Onun
yanından geçip gider.]

LADY W. [Kaşlarını kaldırarak] Bill!

LORD W. [Çıkıp dizlerini tozlayarak] Merhaba, Nell! Başka
bir bomba olmadığından emin olmak istiyordum.

LADY W. Evet; bu yüzden şafak vakti geldim: O kişi kimdi?

LORD W. Basın.

LADY W. Çok sararmış görünüyordu. Umarım kendini ele vermiyorsundur.

LORD W. [Şüpheli bir şekilde] Şey, bilmiyorum. Tirbuşon gibiler.

LADY W. Sana ne sordu?

LORD W. Ne sormadı?

LADY W. Peki, ona ne söyledin?

LORD W. Vaftiz edildiğimi--ama onu bırakmayacağına söz verdi.

LADY W. Bill, saçmalıyorsun.

[Hafifçe gülüyor.]

LORD W. Başka hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece bombalanmamızın
çok doğal olduğunu, bilmiyor musun.

LADY W. Neden, ne kötülük yaptık?

LORD W. Doğdum, canım. [Birden ciddileşti] Diyorum ki, Nell, bu adamın
o bombayı buraya bıraktığında ne hissettiğini nasıl söyleyeceğim?

LADY W. Neden istiyorsun?

LORD W. Dışarıda insan eskiden adamlarının ne hissettiğini bilirdi.

LADY W. [Bakarak] Sevgili oğlum, bence
Basını görmemelisin; seni her zaman üzer.

LORD W. Pekala! Neden sen ve ben terleyenlerin durumunu iyileştirmek için
kendimizi aptal yerine koyalım ki,----

LADY W. [Sakin bir şekilde] Dikkat etmezsek, bizimkini "iyileştirecekleri" zaman. Önce biz girmeliyiz, Bill.

LORD W. [Kasvetli bir şekilde] Biliyorum. Hepsi korku. Hepsi bu! İşte buradayız ve burada kalacağız--sanki hiç savaş olmamış gibi.

LADY W. İyi ki bir devrimin "ön yüzü" yok. Bu sefer birlikte zafere gidebiliriz. Kompakt! Devam eden her şeyi, ben azaltacağım.

LORD W. İyi, mantıkla.

LADY W. Hayır, kafiyeyle de.

LORD W. Diyorum ki, elbisen!

LADY W. Evet, Poulder beni durdurmaya çalıştı ama
ben olmadan seni havaya uçuramazdım.

LORD W. Sen eğil. Gerçekten muhteşem görünüyorsun. Bize bir öpücük ver!

LADY W. [Geri çekilerek] Ah, Bill! Bana dokunma--ellerine!

LORD W. Önemi yok, ağzım temiz.

Birbirlerinden yaklaşık bir metre uzakta duruyorlar ve yüzlerini birbirlerine doğru çevirerek
dudaklarından öpüyorlar.

L. ANNE. ["İletişim siperinden" aniden belirip
sessizce ayak ucunda yürüyerek] Ah, Anne! Sen ve Babanız zaman kaybediyorsunuz! Akşam yemeği hazır, biliyorsunuz!

PERDE

II. PERDE

Bethnal Green'deki küçük gri bir evde yaşlı BAYAN LEMMY'nin tek odası, yaşlılıktan ve geçmişin çanak çömlek kalıntılarından
çok rahatsız olan birinin odası. Bir yatak, bir dolap, Kraliçe Victoria'nın renkli bir
portresi ve -her şeyden öte- duvarda asılı bir keman. Yaşlı BAYAN LEMMY'nin sandalyesinde yanında bir
kadife pantolon yığını, günün terli dikişi ve
küçük bir masa var. Sırtını pencereye vermiş oturuyor,
son ışıkta, akşam göğünde küçük gri sokağın karşı tarafı görünüyor, orada boynuzlu bir canavara benzeyen
beyaz bir bulut asılı. Hala dikiş dikiyor ve
dudakları oynuyor. Yaşlı ve yalnız olduğu için,
kendi kendine konuşma, duyamayanları üzme alışkanlığı var. Dilinin şapırtısından bir zamanlar Batı Ülkesi'nde bir kır evi kadını olduğu anlaşılıyordu; buruşuk, parşömen gibi yüzünün görünümünden, bir zamanlar siyah gözleri olan güzel bir kız olduğu anlaşılıyordu; bu gözlerde hala çok fazla canlılık vardı. Kapı zorlukla açılıyor ve küçük bir kız
içeri giriyor, neredeyse kendisi kadar büyük
bir bitmemiş kadife pantolon yığını taşıyor. Pantolonları duvara koyuyor ve
ilerliyor. On bir veya on iki yaşında; iri gözlü, koyu saçlı ve soluk. Yarı bu dünyanın, yarı başka dünyanın kadını, ancak şimdi olduğu gibi, duvardan büyüyen küçük bir çiçek
otu kadar sorumsuz bir hayat parçası. Dans eden gözlerle
BAYAN LEMMY'ye bakıyor.

L. AIDA. Yarının çöplerini getirdim.
Çarpışmalarını bitirmedin mi? Onlarla
uğraşmak istiyorum.

BAYAN L. Hayır, canım. Lanet olsun sonuncusuna--benim eski fenerlerim!

L. AIDA. Bugün biraz şiir öğrendim--öğrendim.

BAYAN L. Eh, hiç!

L. AIDA. [Mesih duası ile okur]

"Küçük kuzu seni kimden tanıyor?
Seni kimden tanıdığını biliyor musun,
Sana hayat verip besleyen
Derenin yanında ve çayırın üzerinde;
Zevk veren giysiler ver,
En yumuşak giysiler, yünlü, parlak;
Sana böylesine yumuşak bir ses ver,
Kralım bütün şehirler sevinsin.
Küçük kuzu seni kimden tanıyor?
Seni kimden tanıdığını biliyor musun?"

BAYAN L. Bugünlerde sana ne şeyler veriyorlar, harika.

L. AIDA. Büyüdüğümde bir tabanca alıp
çantamı çalanları vuracağım.

BAYAN L. Canım, bu fikirleri nereden ediniyorsun?

L. AIDA. Ve bir adamın arkasındaki at gibi at sırtında gideceğim; ve ben
motorlu arabamla
Ryce Trynes'a gidiyorum.

BAYAN L. [Kuru bir şekilde] Ah!--Çok meşgul olmalısın, bu Sartin.
Dikiş dikebilir misin?

L. AIDA. [Gülümseyerek] Hayır.

BAYAN L. Yu'yu orada mı tutuyorlar?

L. AIDA. [Küçümseme ve devam eden bir merakı harmanlayarak] Hayır.

BAYAN L. Çok nazik.

L. AIDA. Ama şarkı söyleyebilirim.

BAYAN L. Hadi seni dinleyelim o zaman.

L. AIDA. [Başını sallayarak] Piyanist çalabilirim.
Bir melodi çalabilirim.

BAYAN L. Kimin piyanist?

L. AIDA. Bayan Brahn gittiğinde.

BAYAN L. Eh, eğitim alıyorsun! Du onlar seni komşularını sevmeye
götürüyorlar?

L. AIDA. [Anlatılamaz] Hayır. [Pencereye doğru kayarak] Bayan Lemmy,
ay nedir?

BAYAN L. Müne? Biz kremalı peynirden yapıldığını söylerdik.

L. AIDA. Görebiliyorum.

BAYAN L. Ah! Asla onu dileme canım.

L. AIDA. İstemem.

BAYAN L. Müneyi dileyen insanlar asla rehber olmaz.

L. AIDA. [Uzanarak, parlak] Ben sokakta lanet olasıca gidiyorum.
Çöpçülerini almaya geri döneceğim.

BAYAN L. Peki; git o zaman, ve kafana temiz hava
al. Bir cehennem ateşi yakacağım.

L. AIDA. [Ciddi bir şekilde] Dansçı olacağım, olacağım.

Aniden kapıya koşuyor, kapıyı açıyor ve gidiyor.

BAYAN L. [Ona bakıyor ve kendi kendine konuşuyor.] Ah! 'Bütün dertleri daha
öncesinde! "Küçük kuzu, bir bebek?"
[Kıkırdayarak] Bu komik bir dünya, senin için! [Kendi kendine şarkı söylüyor.]

"Uzaklarda yeşil bir çukur var
Şehir duvarı olmadan,
Sevgili-Rabbimizin çarmıha gerildiği,
Hepimizi kurtarmak için öldüğün."

Kapı açılıyor ve LEMMY içeri giriyor; koyu bıyıklı ve dikenli koyu saçlı küçük bir adam; iri, tuhaf
gözleri var ve kulaklarını geriye yatırmış gibi bir bakış, şüpheci bir bakış, kolundan aşağı kahkaha atan bir sapıklık, gaz ve suyla uğraşanlarda
büyüyen bir bakış. Kapıyı kapatır.

BAYAN L. Pekala, Bob, seni bu haftalarda hiç görmedim.

LEMMY annesinin yanına gelir, bir tabureye oturur, dizlerinin arasına bir alet çantası koyar ve Londra aksanıyla konuşur.

LEMMY. Pekala, boş zamanların yaşlı leydisi! Akşam yemeğinde ne yemek isterdin, eğer seçebilseydin - teneke kutuyla somon balığı mı yoksa sarhoş bisiklet mi?

BAYAN L. [Başını sallayarak ve tatsız bir şekilde gülümseyerek] Çok gösterişli. Ben olsam
bir de toad alırdım - ve bir kadeh porto şarabı.

LEMMY. İlahi takdir. [Bir alet çantasını açar] Sana ne
bulduğumu sanıyorsun?

BAYAN L. Umarım kendine bir iş bulmuşsundur, oğlum!

LEMMY. [O tuhaf gülümsemesiyle] Evet, yoksa bunu karşılayamazdım. [Bir şişe çıkarır] Hayır! Bu kanını
içine
koyar. Domuz şarabı--bir kez de mahzenlerde.
Ryal ailesini bunda içeriz.

[Kraliçe Victoria'nın portresini teksir eder.]

BAYAN L. Ah! O bir praaper rehber kraliçesiydi. Onu bir kez gördüm, o
gömülürken.

LEMMY. Ryalties--bu ülkede onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Ama STYTE'ın borularına bakılması gerekiyor. Eski gösteri
pop'a gidiyor. Bunlardan birini açacaksın, yaşlı lydy ve kendini çatıda, seninle büyükanne arasında hiçbir şeyle bulacaksın.

BAYAN L. Neyden bahsettiğini anlayamıyorum.

LEMMY. Bu ülkede Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik konusunda bir zafer kazanacağız; ve eğer bana sorarsan, birbirlerinin boğazını kesmeden altı ay önce iktidara gelemeyecekler. Ama umursamıyorum--kanın aktığını görmek istiyorum! (Tarafsızca) Hangi kan olduğu umurumda değil. Aktığını görmek istiyorum!

BAYAN L. [Şımarıkça] Sen komik bir çocuksun, bu sartin.

LEMMY. [Mantarı bir bıçakla oyuyor] Bu mantar
Sasiety gibi--çürümüş; eski--eski ve çürüyor. [Bıçağın ucuyla bir parça mantar tutuyor] Mumun altında ufalanıyor. Vida giriyor ve mantar çıkıyor. [Mesah ile]--ve kan
akar. [Şişeyi devirerek, elinin ortasına bir damla
düşürür ve yalar. Garip ve şüpheci bir şekilde annesine
bakarak] Peki, yaşlı sevgilim, onu
hangisinden alacağız--altın aşk
kadehi mi, yoksa--ne? Ama yemeğini önce ye,
yoksa başına gider! [Dolaba gidip biraz ekmeğin biraz sütle ıslatıldığı
bir disk çıkardı] Soğuk lapa!

Nasıl yapabilirsin? Evde bir tütsülenmiş balık yok mu?

BAYAN L. [Şişeye hayranlıkla bakarak] Porto şarabı! Bu cesurca bir muamele! Bunu "Margitt'ten Hediye"den alacağım, Bob. Altı aylıkken
geziye giderken oraya götürmüştüm. Yu bir karides yedin ve seni
çok
boğdu. Yu her zaman ürkek bir çocuktu. Savaş zamanında nasıl başardığını asla
düşünemiyorum, kabukları yapmak.

Masaya iki kupa getirip düeti
boş bırakan LEMMY, onları porto şarabıyla doldurdu ve birini
ekmeğini ve sütünü yiyen annesine uzattı.

LEMMY. Ah! Hiçbir şey beni endişelendirmiyordu, sabun isteği dışında.

BAYAN L. [Yavaşça kıkırdayarak] Öyleyse dur! Luke yüzüne.
Sen asla Jim gibi temiz bir çocuk olmadın.

[İnce bir parmağını uzatıp yanağına dokundu, yanağında siyah bir leke vardı.]

LEMMY. [Yanağını koluyla ovalayarak.] Tamam! Görüyorsun ya,
buraya
çalışıp bundan kurtulmaya geldim.

[İçer.]

BAYAN L. [Ekmeğini ve sütünü yer] Karının seni yıkarken görmemesi ne yazık.

LEMMY. [Gözlerini dikerek] Karım! Ben değil--babam için yiyecek istemiyorum. Ne!--dediler ki, savaş zamanı--çocuklarının 'eritage'i için savaşıyorsun. Peki; 'eritage' nasıl bir şey, şimdi onu bulduk mu? Patlayıcıyı koymadan önce bir kabuk kadar boş. Neye
benziyor? [Temasına ısınarak] Tıpkı bir kehanet gibi--biraz daha önemli değil.

BAYAN L. [Hafifçe hipnotize olmuş] Nasıl konuşuyorsun! Gaz senin
başına gidiyor, sanırım!

LEMMY. Gazı, şarabın dağlar kadar yüksek olduğu bir evin mahzenlerinde yaptım. Bir alay bile içemezdi. Her yerde mermer sütunlar, bir gözlem balonu kadar geniş uşak ve dört vicdanlı haki uşak. Silahlar kükrediğinde, konuşmalar artık o muhteşem otlar içindi ve lüks yoktu. Bakın, ne oldu. Burada dolapta çıplak bir kabuk var, ben tıka basa dolu bir pazarda ağzımdan ağza çalışıyorum ve orada, orada, çamurun vahalarında pantolonlarıyla dikiliyorlar. Ben buna genellikle yenik düşerdim. O mahzende bir şey bıraktım - bir şey bıraktım... Benim için biraz zor olacak. [Kupasından içer.]

BAYAN L. [Sakin bir şekilde, içtiği azıcık şeyin sıcaklığını hissederek]
Hangi şey?

LEMMY. Ne var? Yaşlı lydy, ağzın açılmadan önce bir göz kırpması gibisin
'er--hiç bu kadar huzurlu bir şey görmedim. Nasıl becerebiliyorsun bunu?

BAYAN L. Buraya ve sonra akrabalarına yerleşiyor.

LEA. Ne var ne yok?

BAYAN L. Evet--Para ve Tanrı'nın işleri.

LEMMY. Ah! Bu yüzden bazen bana bir düşün.

BAYAN L. [Kupasını kaldırarak] Paranı buna asla harcamamalıydın, Bob!

LEMMY. Ben de öyle düşünüyordum.

BAYAN L. En son bir kadeh porto şarabı içtiğim gün, kardeşin Jim'in Amerika'ya gittiği gündü. [Dudaklarını şapırdatarak] Bir içki için, sıcaktı!

LEMMY. [Kupasını kaldırarak] Eh, İngiliz devrimine! 'Gökyüzünde çatışmaya!

BAYAN L. [Rahatça] Yukarı çıkmak için kolunu kaldırma.

LEMMY pencereye gider ve kemanını çıkarır;
omzunun yarısına kadar kala durur. Birdenbire pencereyi açar ve
dışarı eğilir. Karmaşık sesler duyulur; ve bir kız tarafından söylenen
Marseillaise'den bir parça. Sonra ayakların sürüklenerek
ayak sesleri ve sokaktan geçen figürler.

LEMMY. [Dönerek--heyecanla] Sana ne söyleyeyim, yaşlı leydim? İşte
--işte orada!

BAYAN L. [Sakin bir şekilde] Nedir?

LEMMY. Devrim. [Uzanır] Bir bariyere koymuşlar.
Güle güle!

SES. [Cevap verir] Güle güle!

LEMMY. [Dışarı eğilerek] Bak, cesedi umursamıyor musun?

SES. Hayır.

LEMMY. Açlıktan mı öldü, tamam mı?

SES. Çok güzel öldü; kardeşini tanıyorum.

LEMMY. Ah! Bu bize biraz iyi gelecek!

SES. Hoşça kal!

LEMMY. Hoşça kal!

SES. Hoşça kal!

[Kızın sesi uzaktan tekrar duyulur, Marseillaise'i söyler. Kapı ardına kadar açılır ve KÜÇÜK AIDA tekrar
koşarak içeri girer.]

LEMMY. 'Alo, küçük Aida!

L. AIDA. 'Alo, corfin'i takip ediyordum. Bir
'at dahn'dan daha iyi!

BAYAN L. Hangi tabut?

L. AIDA. Neden, sokakta açlıktan öldüler. Onu Yde Pawk ve daha
öncekilerle
söyleyecekler.

BAYAN L. Peki, ne yapacaklarını hiç umursama: Bekle ve pantolonumu bir
el gibi al.

[Kupasını bir kenara koyar ve bitmemiş pantolonunu alır. Ama şarap parmaklarına girmiştir ve iğneyi
itecek gücü yoktur.]

LEMMY. [Kemanını akort ederek] Ne istiyorsun, küçük Aida? "Saul'da Mart'ın Sonu" mu yoksa "Tarlalar bembeyazken" mi?

L. AIDA. [Bir zıplama ve parlak bir gülümsemeyle] Aoh yus! "Tarlalar"----

BAYAN L. [Umutsuz bir hareketle] Aman Tanrım! Gücüm yok!

LEMMY. Onları rahat bırak, canım! Bu gece çöpçülerle kimse oraya gitmeyecek çünkü o bir tanesini yapmamışsın. Küçük Aida, katla onları!

[KÜÇÜK AIDA, beş tane bitmiş pantolonu metodik bir şekilde bir yığın halinde katlar. LEMMY çalmaya başlar. Parmaklarını
ovuşturan BAYAN L'nin yüzünde bir gülümseme belirir. KÜÇÜK AIDA, pantolonu kolunun altına sokup LEMMY'nin çalmasına bakar.]

LEMMY. [Durarak] Küçük Aida, bir tanesi seni oyuncu
olarak boyadı. Bunu yüzünde görebiliyorum!

[KÜÇÜK AIDA ona kocaman gözlerle bakar.]

BAYAN L. Kafasına bir şey sokma, Bob!

LEMMY. Kafasına sokma, yaşlı leydim--aşağıda. Beslenmek istiyor--
besle ve kalkacak. ["Machichi"ye vuruyor] Şuna
bak. Sana söylüyorum, içinde bir servet var.

[KÜÇÜK AIDA dilini çıkardı.]

BAYAN L. Herhangi bir servettense, içinde iyi bir kalp olmasını daha çok isterdim.

L. AIDA. [Pantolon yığınını kucaklayarak] Sana getirmem gereken on üç peni üç farin var ve bana bir peni, on iki üç farin: [Aynı küçük sıçrama ve ani gülümsemeyle] Bir otobüse binip geri döneceğim, öyleyim.

LEMMY. Pekala, sen orada en çok zevki alırsın; cennete
en çok yaklaşabileceğin yer orası.

BAYAN L. Onu caydırma, Bob; o iyi bir küçük şey, değil mi
canım?

L. AIDA. [Sadece] Yus.

LEMMY. 'arf değil. Dünün penisiyle ne yapacak?

L. AIDA. Filmler.

LEMMY. Ve ondan önceki gün?

L. AIDA. Filmler.

LEMMY. Sana ne söyleyeyim, yaşlı leydim--kötü kalpleri var, tiyatroda bitirecek evet, bahşişimi sana veriyorum, küçük Aida; her kuruşunu
kuruşlarına yatırırsan, tahtalara daha çabuk çıkarsın.

BAYAN L. Onun konuşmalarına hiç gerek yok.

L. AIDA. İstemiyorum.

Buz. Kupamdan bir yudum ister misin?

L. AIDA. [Harika] Evet.

BAYAN L. Senin yaşında değil canım, ama içki içmiyor.

[KÜÇÜK AIDA başını bir yana yatırıyor, anlamaya çalışan bir köpek gibi.]

LEMMY. Hadi, sakızlı şekerlerimden birini al.

[Bir kağıt uzatır.]

[KÜÇÜK AIDA zekidir, ondan düz, koyu bir madde alır
ve ağzına koyar.]

Bana bir öpücük ver, sana bir peni vereyim.

[KÜÇÜK AIDA başını sallar ve pencereden dışarı eğilir.]

Hadi, paranın değerini bilmiyor.

BAYAN L. Boş ver, canım.

L. AIDA. [Sakız şekerini emerek--zorlukla] Köşede bir taksi var.

[KÜÇÜK AIDA kapıya koşar. Kapıda bir figür durur;
onun etrafından kayarak dışarı çıkar. BASIN içeri girer.]

LEMMY. [Şüpheli bir şekilde] Ne-oh!

BASIN. Bay Lemmy?

LEMMY. Sembol.

BASIN. Ben Basın'danım.

LEMMY. Aman Tanrım.

BASIN. Bana senin yerinde büyük ihtimalle burada olduğunu söylediler.

LEMMY. Evet, bugün Downin' Street'ten biraz erken ayrıldım! [Feddle-tellerini
kibirli bir şekilde şakırdatır.]

BASIN. [Defterini çıkarıp yazar] "Roma yanarken kemanlar!" Bay Lemmy, bu çok kritik zamanda
ulusun ne düşündüğünü öğrenmek benim işim. Şimdi, temsilci bir
çalışan adam olarak--

LEMMY. O benim.

BASIN. Bana yardım edebilirsin. Senin görüşlerin neler?

LEMMY. [Kemanı bırakarak] Voos? Sit dahn!

[BASIN, LEMMY'nin boşalttığı tabureye oturur.]

Basın--Annem. Yetmiş yedi. Harika bir kadın; değil mi, yaşlı
canım?

BASIN. Sizinle tanıştığıma çok sevindim, hanımefendi. [Şöyle yazıyor]
"Bayan Lemmy, endüstrinin kıdemlilerinden biri----" Bu arada, bir
tabutun peşinden giden birçok insanın yanından geçtim.

LEMMY. Kasırganın merkezi--açlık dönemi; bu sabah
piper'dasınız.

BASIN. Ah! Evet! Trajik bir olay. [Pantolonuna bakarak.] Terli Endüstrilerin
Merkezi tam burada. Özellikle
kalbe----

BAYAN L. Kalp değildi, mideydi.

BASIN. [Yazıyor] "Bayan Lemmy doğrudan konuya giriyor."

LEMMY. Bayım, istediğiniz benim voos'um mu yoksa Muvver's mi?

BASIN. Her ikisi de.

LEMMY. 'Çünkü eğer Muvver's'ı alırsan, benimkine zamanın olmayacak. [Gizli olarak] arkadaşına bir kadeh port şarabı alacağını söylüyorum. Hayır, dikkat et, röportaj yapmak için can atmıyorum. Diğer
ve, daha değerli bir şey söylemek isteyebileceğim bir şey varsa----Bir politikacı pençesi var ki, söylenecek kadar--Aoh! ve o da bunu söylemedi! Neyi temsil ettiğini bilmiyorum.

BASIN. [Gülümseyerek] Eh, Bay Lemmy, en büyük etkiye sahip----

LEMMY. Hepsi böyle; günlükler, haftalıklar, akşamlar, pazar günleri; ama
önemli değil--benim voolarım açık ve dürüst. Şimdi,
neden başlayalım?

BASIN. Kendiniz, lütfen. Ve hemen bilmenizi isterim ki
kağıdım insan notasını, şeylerin gerçek kalp atışlarını istiyor.

LEMMY. Anladım; duygu! Pekala; işte buradayım - bir tesisatçının.
yardımcısı - yarın bir işte. Bunda bir kalp atışı var, size söylüyorum. Çim biçme makinesinin benim için ne olduğunu biliyor musunuz!

BASIN. [Yazıyor]. "Büyük insan sorunu - Bay Lemmy hemen buna değiniyor."

LEMMY. Adımı bunun üzerinde tutuyorum; kendimi
reklam etmeye gitmiyorum.

BASIN. [Yazıyor] "Gerçek bir işçi - her zamanki gibi mütevazı."

LEMMY. Hükümeti utandırmak istemiyorum. Savaş zamanı geldiğinden beri çok gıdıklanıyorlar, insanların ne
söylediğine aldırmadan.

BASIN. Haklısın!

LEMMY. Örneğin, bir devrim olacağını varsayalım----
[BASIN enerjik bir şekilde yazıyor.] Beni nasıl etkiliyor? Şöyle: Ben
ben yukarı çıkıyorum--ben gelemiyorum; artık gelemiyorum.

BAYAN L. [Şaşırtıcı bir şekilde] Hepimiz mezara iniyoruz.

BASIN. "Bayan Lemmy daha derin bir notayla araya giriyor."

LEMMY. Hayır, pislik--gelebilirler ama yukarı çıkamazlar!
Gördün mü! İkiyle ikiyi bir araya getirin, işte böyle dokunuyor bana. [Gırtlaktan bir kahkaha
atıyor] Anladın mı?

BAS. [Şaşkınca] Yukarı çıkmıyor mu? Bombalar ne olacak, Bay Lemmy?

LEMMY. [Şüpheli] Ne var? Sanırım çizgi roman
kopyacılarındasın? Korkunç olana karşı ne gibi bir zaafları olduğunu fark ettin mi?

BAS. [Yazıyor] "Konuşmasının ciddiyetinden
burada ve orada kasvetli bir mizah göze çarpıyordu."

[LEMMY'NİN profilini çiziyor.]

LEMMY. Savaş zamanında fabrikamda bir patlama oldu, bu sizin çizgi romanlarınıza yeterdi. [Düşünüyor] Tanrım! Onlar da peşindeydi, onlar ve Sundyes; ama Sansürcü yaptı. Bana vurun,
size her şeyi anlatabilirim!

BASIN. İstediğim bu, Bay Lemmy; bana bir şeyler anlatın!

LEMMY. [Düşünceli] Komik bir dünya, değil mi? Ah, birbirimizi havaya uçurduk! [Hayranlık duymak için ayağa kalkar] Evet, orada olacağım. Bu
benim anonimliğimi tehlikeye atmaz. Neden! Başbakana benziyorum!

BASIN. [Oldukça incindim] Bana bir şeyler anlatacaktın.

LEMMY. Evet, ve onlar da en iyi olacaklar.

BASIN. Umarım öyledir; biz----

LEMMY. Vay canına!

BASIN. [Biraz kafası karışık.] Biz her zaman doğrulamaya çalışırız----

LEMMY. Denemeyi bırakıyorsun, değil mi? Boş ver, sen
kızgın bir kurumsun. Aman Tanrım, şakaların var, kendi
tarzlarında
dönüşümler yapıyorsun, yarın ne basacağını inkar ediyorsun.
Ah, peki! Sen de hepimiz gibi konfor sınırının altındasın - canlı bir şekilde
yaşa - sonun kadar. Bu yüzden gelecekle ilgileniyorum.

BASIN. Şimdi--gelecek. [Yazıyor] "Kehanet ediyor."

LEMMY. Syfer, değil mi? [Göz kırpıyor] Hiç kimse kehanetlere asla geri bakmaz. 1916 baharında bir editörün, savaşın ertesi Ekim ayında biteceğini söylediğini hatırlıyorum. Bu sayede tirajı yaklaşık bir milyona çıkardı. 1917 ve savaş hala devam ediyor--'ve
'okuyucular ona geri mi döndü? Hayır! Tavşanlar gibi
artıyorlardı. İnsanların inanmak istediği kehanetlerde bulunun, ve siz de öylesiniz. Hayır,
itibarımı bir şeye vuracağım, sen de kelimesi kelimesine
anlat. Bu ülke köpeklere gidiyor--Hayır, işte duygusallık--yeni bir din edinmezsek.

BASIN. Ah! Şimdi sıra--evet?

LEMMY. Tek kelimeyle: "Nezaket." Beni yanlış anlama, hastalıklı bir
duygu ve küçümseme yok. Ben milyonere onun bana karşı olduğu kadar nazik davranıyorum. [Kupasını doldurur ve içer.]

BASIN. [Çarpılmış] Bu tuhaf! Nezaket! [Yazı] "Aşırılıklar
bir araya geliyor. Bombalanmış ve bombacı aynı müziği soluyor."

LEMMY. Ama ilginç olan şu. Kanla
yapılabilir mi?

BASIN. [Yazı] "Şüphe ediyor."

LEMMY. Hiçbir şey. Olamaz! Kan ve nezaket! Nazik olmayanların
kanını dök--ve işte oradasınız!

BASIN. Ama affedersiniz, nasıl anlarsınız?

LEMMY. Aman Tanrım, onlar heye'ye atlıyor!

BASIN. [Not defterini bırakarak] Diyorum ki, seninle bir an için erkek erkeğe konuşayım.

LEMMY. Ya da doğru. Biraz dinlen!

BASIN. Duygularınız bana tanıdık geliyor. Basında Mesih'e ve nezakete çok meraklı bir arkadaşım var; ve son rahibin
arka bacak kaslarıyla
son kralı boğmak istiyor.

LEMMY. [Çok meraklanmış] Hayır! Öyle mi?

BASIN. Evet. Ama bunu düşündün mü? Çünkü düşünmedi.

LEMMY. Zorluk şu ki--nerede duracağım.

BASIN. Nereden başlayacağım.

LEMMY. Aman Tanrım! Neredeyse her yerden başlayabilirim. Neden, her ay
abaht, bir koy beni bir iş için çeviriyor çünkü sadece
istediğimi yapamam. Gitmeleri gerekir. Senin yoluna söylüyorum--Tapınak
temizlenmek istiyor.

BASIN. Evet-es. Düşündüğümü yazsaydım, senin kadar
çabuk kovulabilirdim. Patronumun kanını
dökmemi haklı mı çıkarıyorsun?

LEMMY. Sarı Basın'ın kanı yok mu? Onların
ile ve sirkesini dökersin--yapman gereken bu. Stryte--Basının asil misyonuna
inanıyor musun?

PRESS. [Gizemli bir şekilde] Bay Lemmy, ben bir Pressman'ım.

LEMMY. [Goggling] Anlıyorum. Çok değil! [Annesinin dirseğini nazikçe dürterek] Kalk, ihtiyar leydim!

[Limanında sakince yudumlayan Bayan LEMMY başını sallıyor. Akşam yaklaşıyor. LEMMY pantolonuna bir kibrit çakıyor ve bir mum yakıyor.]

Kan ve nezaket - istenen bu - özellikle kan! Benim ve ailemin
tarihi sana bunu gösterecek. Küçük kardeşim Fred - mezarcılar tarafından ezildi. Küçük Muvver kendisi. Halkın
haksızlıklarından bahset! Sana buranın çürümüş olduğunu söylüyorum. [Şişeyi annesinin
kupasına boşaltıyor] Alttaki çamura aldırma, ihtiyar leydim - hepsi güçleniyor! Sen Basına söyle, Muvver. O
ayakların altında konuşabilir.

BASIN. [Dizüstünü alıp, tekrar profesyonel haline dönerek] Evet, Bayan Lemmy? "Yaş ve Gençlik--Geçmiş ve Şimdi--"

BAYAN L. Fred'den mi bahsediyordun? [Porto şarabı damarlarını ısıttı,
gözlerindeki ve yanaklarındaki renk koyulaştı] Oğlum Fred her zaman iyi bir çocuktu--evlenmeden önce hiçbir şey yapmadı. Fred'in [Sandalyesinde hafifçe öne eğildi, önüne doğru baktı] bulduğu bir sülünle içeri girdiğini görebiliyorum--sülün bulmakta korkunçtu. Babam öldüğünde ve sen Bob'dayken, Fred bana dedi ki: "Asla ağlama, Anne, ben sana bakarım." Ve o da öyle yaptı, ta ki o gün evlenene kadar altı ay ve içkiye başladı. 'O asla aynı çocuk olmadı--Fred değil. Ve şimdi
'o O'nun içinde. Zavallı Fred'i görebiliyorum----

[Yavaşça gözünün köşesinden bir gözyaşını parmağının arkasıyla siliyor.]

BASIN. [Şaşkın] O'nun içinde mi?

LEMMY. [Alçak sesle] Çık oradan! Hapishane! O buna ne diyor.

BAYAN L. [Neşeli] Hayatın bir keder vadisi olduğunu söylerler. Eh, öyleler, ama kendine öyle düşünmene izin verme.

BASIN. Ve böylece Londra'ya mı geldin, Bayan Lemmy?

BAYAN L. Babamın öldüğü yıl. Dördüyle birlikte--oğlum Fred, oğlum Jim, oğlum Tom ve Alice. Bob orada, 'o
Londra'da doğdu--ve bir zamanlar ben de bir şeyler yaptım.

BASIN. [Yazı] "Yoksullukla kahramanca mücadelesi----"

BAYAN L. Bir çamaşırhanede çalışıyordum, haftada on beş dolar harcıyordum ve
Alice hızla vereme yakalanana kadar hepsini orada yetiştirdim. Zavallı Alice'i yanaklarında küçük kırmızı lekelerle görebiliyorum---ve onunla ne yapacağımı bilmiyorum--ama her zaman gömme paralarını sakladım.
Cenazeler çok pahalı; Bay Lemmy altı pound, on.

BASIN. "Bay Lemmy'nin yüksek fiyatı."

BAYAN L. Zamanım geldiğinde harcayacak param var; ona asla dokunmam,
her şey nasıl olursa olsun. Aşağıda biraz kısa kesip,
cennetin bağımsız krallığına girmek daha iyi:

BASIN. [Yazıyor] "Şerefsizlikten önce ölüm--gecekonduların kahramanı.
Dickens--Betty Higden."

BAYAN L. Hayır, efendim. Mary Lemmy. Birçok kişinin öldüğünü gördüm, gördüm; ve
yas tutan yok. Sık sık kendi kendime derim ki: [Küçük bir kahkahayla] "Canım, gittiğinde, mutlu olursun. Bunun için asla endişelenme," derim. Ve ben de öyle yapacağım; mutlu olacağım.

[Bir an hareketsiz kalır ve arkasında LEMMY bir parmağını yüzünde gezdirir.]

[Gülümseyerek] "Yaşlı çıngırakların dinlenecek. Bunu düşün!" derim.
"Cesurca bir değişim olacak." Kendimi orada yatarken ve hiçbir şey
yapmadan görebiliyorum.

[Yine bir duraklama, BAYAN LEMMY kendini hiçbir şey yaparken görürken.]

LEMMY. Söyle bakalım Jim; yaşlı leydim.

BAYAN L. Oğlum Jim altı yılda yedi kişilik bir aileye sahip oldu. "Nasıl olduklarını
bilmiyorum, Anne," derdi bana; "sadece gelmek üzereler!"
O Jim'di--gün be gün neyin geldiğini asla bilemezdim. "Biri daha öldü," derdi, "çok komik, sen" "Eh," derdim ona; "zavallı küçük şeyler, o örnek evlerde yaşıyorlar. Onlara hava yok," derdim. "Eh," derdi, "Ne yapabilirim, Anne? Park
Lane'de yaşamaya gücüm yetmez:" Ve aldı ve Amerika'ya gitti. [Sesi ilk
kez gerçekten hüzünlüydü] Ve bir daha asla geri dönmedi. İyi adam. Yani
dört oğlum var--Biri öldü, biri de içeride--O, biri de Amerika'da,
ve Bob, zavallı çocuk, her zaman gevezeydi.

[Pencereye tekrar oturmuş ve kemanını
almış olan LEMMY, telleri şakırdatıyor.]

PRESS. Ve şimdi işiniz hakkında birkaç söz, Bayan Lemmy?

BAYAN L. Şey, ben dikiyorum.

PRESS. [Yazıyor] "Dikiyor." Evet?

BAYAN L. [Bitmemiş pantolonunu tutarak]
İliklerini takıyorum, fermuarları açıyorum, koltuk değneklerini hizalıyorum,
bu bağı takıyorum, [Üstünü bağlayan patiskayı kaldırıyor]
Düğmeleri dikiyorum, dikişleri bastırıyorum--Çiftin iki penisi üç çeyrek.

PRESS. Çifti iki peni üç farthing! Sırası bir peniden bile kötü!

BAYAN L. İyi bir günde dört çift bitiriyorum ama eski fengerlerim için
veba gibi oluyorlar.

BASIN. [Yazıyor] "Emeği üzerine endüstrimizin kudretli binası inşa edilmiş anıtsal bir figür."

LEMMY. Diyorum ki--bu iyi. Bunu saklayacaksın, değil mi?

BAYAN L. Kendi pamuğumu, iki peni üç farthing'i ve diğer masrafları bir peni üç farthing'i buluyor.

BASIN. Ve sen bir istisna mısın, Bayan Lemmy?

BAYAN L. Bu ne?

LEMMY. Bu ayakkabılar ne kadar, yaşlı leydim? Parmaklarını dikmek için çok paran var mı yoksa bir çifti iki peni mi?

BAYAN L. Sana bunu söyleyemem. Burada hiçbir şey görmüyorum. Bana bir düzine çift getirmesi ve geri getirmesi için o küçük bebeğe bir peni ödüyorum. Zavallıcık, onları taşıyabilecek kadar güçlü.
Hassas! Çok ağırlar!

BASIN. Toplumun vicdanına!

LEMMY. O laneti ben koydum, değil mi?

BASIN. Savaştan bu yana işler çok değişti mi, Bayan Lemmy?

BAYAN L. Cotton çok daha pahalı.

BASIN. Her açıdan, yani.

BAYAN L. Ah! Hiç para üstü alamıyorsun, benim mesleğimde değil.
[Pantolonu sallıyor] On beş yıldır pantolon giyiyorum;
çamaşır yıkamak için yaşlandığımdan beri.

BASIN. [Yazılı] "On beş yıldır dikilmiş pantolon." İyi bir hafta nasıl olurdu, Bayan Lemmy?

BAYAN L. Çok iyi bir hafta, beş gece.

LEMMY. [Pencereden] Çiçek açan milyoner, Muvver.
Cennete, hiç pantolon giymedikleri yere
düşmeyi dört gözle bekliyor.

BAYAN L. [Coşkuyla] Onların iyi olup olmadığını sormam gerekiyor. Ve sadece oraya gitmek istediğimde biraz moralim bozuk olduğunda.

Ama dört gözle beklediğim şey, kırsalda bir gün geçirmek.
Savaştan önce hiç böyle bir günüm olmamıştı. Nazik bir hanım beni
o bir parça 'eather'a getirdi; 'eather' içeri girdiğinde harika tatlı bir şey. Küçükken, fahişeleri toplayarak 'yere' girerdim ve küçük ağzım onları yemekten simsiyah olurdu. Pazar günleri 'yere' girerdim. Bütün etler ottur-- ve kötü bir şey yoktur--ot.

BASIN. [Yazıyor] "Ülkenin eski paganizmi." Hayata bakış açınız nedir, Bayan Lemmy?

LEMMY. [Birdenbire] Hayatın anlamı nedir? Sana benimkini söyleyeyim mi?
Hayat bir hastalıktır-- göz kırpan bir meşe elması! Daon't myke no mistyke. Ve herkesin hayatı lezzetli bir hastalıktır; tek fark bu. Neden-- başka ne olabilir ki? Çiçek açan vaadi ve bozulmuş performansı gör-- içerideki noos'a giden bir başlık kadar farklı. Ama sen
Muvver'ın tekneyi görmesini sağlayamazsın--onunla bir wok için konuşsan bile.
Muvver hala parmaklara inanıyor. O bir taşralı; elli yaşında bir
taşralı olacak, değil mi, yaşlı leydin?

BAYAN L. Eh, Londra'da hiç bana gelmedi. Kırk yıl
taşrada yaşadım--sevgimi orada yaptım; babamı gömdüm. Hayatta hiçbir şey yok, biliyorsun, ama biraz sevgi--
her şey söylendi ve yapıldı; biraz sevgi, rüzgarla ve dışarıdaki yıldızlarla.

LEMMY. [Yüksek sesle özür dileyen bir fısıltıyla] O bunu sık sık sevmez. Sana
içinde bir kadeh şarap olduğunu söylemiştim.

BAYAN L. 'Cesur bir zevktir, sevmektir. Gençleri seyretmeyi severim. Onları öpüşürken seyretmeyi severim; içlerindeki 'yüreği' gösterir.
'Yürek dünyayı döndürür; başka bir şey değildir, bence.

BASIN. [Yazı] "--kalbin kuğu şarkısını söyler."----

BAYAN L. [Duyma] Hayır, asla bir kuğunun şarkı söylemesini beklemedim--asla! Ama
duyduğumu sana söyleyeyim; meyve bahçesindeki Çanlar,
çamaşırları kurutmak için
çalıyor ve guguk kuşları onları geri çağırıyor.
[Gülümseyerek] Ülkede bir sürü şarkı var-ülkede yürek özgürdür!

LEMMY. [Soto voce] Bana saat dokuzu geçe Strand'ı ver.

BASIN. [Yazı] "Kasaba ve ülke----"

BAYAN L. Londra'da böyle şeyler olmazdı; bir gün diğerine benzerdi.
Ama burada ne kadar da iyi yüreklilik var.

LEMMY. [Kasvetli bir şekilde] İyi yüreklilik! "Çocuklar ve Gells
çıkmaya çıkıyorlar." diye bir şey bulamıyorum.

[Kemanıyla eski melodiyi çalıyor.]

BAYAN L. [Şarkı söylüyor] "Çocuklar ve Gells
çıkmaya çıkıyorlar. Çocuklar
gündüz gibi parlıyor." [Gülüyor] Ben bir
gell olduğumda
tarla kuşu gibi şarkı söylerdim.

[KÜÇÜK AIDA içeri girer.]

L. AIDA. Corfin'i takip eden 'undreds var. 'Sen gitmiyorsun,
Bay Lemmy--senin yolun açık olsun!

LEMMY. [Şüpheli bir şekilde] Evet--sanırım beni özleyecekler.

L. AIDA. Aoh! Bana bak!

PRESS. Bu ne?

LEMMY. 'Yde Pawk'taki devrim.

PRESS. [Çarpılmış] Hyde Park'ta mı? Tam da bu. Seni aşağı indireceğim.
Taksim bekliyor.

L. AIDA. Evet; köşede hava çok soğuk.

BASIN. [Saatine bakarak] Ah! ve Bayan Lemmy. Park Lane'deki bir evde bir
Terleme Karşıtı Toplantı var. Eğer zorlarsak
yirmi dakikada oraya varabiliriz. Onlara pantolon dikimini anlatmanı istiyorum. Bir sansasyon olacaksın!

LEMMY. [Kendi kendine] Sensytion! Ondan uzak duramaz!

BAYAN L. Terleme Karşıtı. Zavallılar! Savaştan önce bizi görmeye gelen biri vardı ve hala devam ediyorlar? Harika, değil mi?

BASIN. Gel, Bayan Lemmy; bir taksiye bin, güzel ay ışığında gece;
ve sana muhteşem bir fincan çay verecekler.

BAYAN L. [Hareketsiz] Ah! Çayım olmadan asla yapamam. Bir yol yok ama kendi kendime düşünüyorum: Şimdi canım, bitirmen gereken bir tane daha var, sonra da bir fincan çay daha içersin. Aradığın için teşekkür ederim, yine de.

LEMMY. Ayartmaya yenik düş, yaşlı lydy; Basınla keyif yap; mermer zeminler, altın sütunlar; vicdanlı uşaklar; güzel lydy'ler; çay getiren su gidericileri! Ve devrim nehrin karşısına doğru
devam ediyor. Eaven'ın Pawk Lyne'a kadar yolu var.

BASIN. Hadi, Bayan Lemmy!

BAYAN L. [Serafik bir şekilde] Teşekkür ederim,--Kendimi çok rahat hissediyorum.
'Mide için bir damla şarap ne kadar da harika.

BASIN. Bir taksi yolculuğu!

BAYAN L. [Sakin bir şekilde] Ah! Onları tanıyorum. Çok meşgul şeylerdir.

LEMMY. Muvver şöhretten kaçınır. [BASIN'a alçak sesle] Ama sen
bana bak! Onu uyandıracağım.

[Kemanını alır ve pencere koltuğuna oturur. Sokağın karşı tarafındaki küçük evlerin
üstünde, ay
koyu mavi gökyüzünde
yükselmiştir, böylece bir
canavar şeklindeki bulut üzerinden
atlıyormuş gibi görünür. LEMMY, Marseillaise'in ilk notalarını çalar.
Dışarıdaki pencere pervazında siyah bir kedi, sırtını kamburlaştırarak içeri bakar. KÜÇÜK AIDA ona havlar. BAYAN LEMMY
ayağa kalkmaya çalışır, çabalayarak boş tabağı ve kaşığı
yerden süpürür.]

Tabak kaşıkla birlikte savruldu! Haklısın, yaşlı lydy! [Çalmayı
bırakır.]

BAYAN L. [Gülümseyerek ve ellerini hareket ettirerek] Biraz müzik severim. O
hareketi yap.

BASIN. Bravo, Bayan Lemmy. Hadi!

LEMMY. Hadi, canım! Devrim için henüz zamanında yetişeceğiz.

BAYAN L. Yine Yaşlı Undred'i dinliyor!

LEMMY. [BASIN'a] Son iki yıldır ortalarda yok. [Ellerini başına koyan
annesine] Hayır, boş ver. [BASIN'a] Hiçbiri yok! [Yüksek sesle] Hiçbir West-End lydy akşamları hiçbir şey giymez!

BAYAN L. Nasıl görüyorum, Bob?

LEMMY. Birinci pençeler; kadeh kaldıracak bir renge sahipsin. Onlara
bir tekme
attıklarını göstereceğiz. [Kolunu tutar] Küçük Aida,
sensytions'ı yakala.

[Pantolonu işaret eder. BASIN, BAYAN LEMMY'NİN diğer
kolunu tutar.]

BAYAN L. [Heyecanlı küçük bir kahkahayla] Tam bir jel gibi!

Ve oğluyla THE PRESS arasında gülümseyerek bayılır; KÜÇÜK
AIDA, topuklarını savurarak ve pantolonunu sallayarak onu takip eder.

PERDE

III. PERDE

LORD WILLIAM DROMONDY'S'deki holün sekizgen bir ön odası.
Altın şamdanlarla aydınlatılmış, altın perdeli sütunları olan, içinden parlayan holün ve büyük merdivenin bir kısmının görülebildiği parlak bir oda. Altın renkli bir

örtüyle kaplı küçük bir masa, cilalı parke zemini ve yüksek beyaz duvarları olan odanın tam ortasında yer alır. Solda altın renkli

kapılar. Bu kapıların karşısında altın renkli perdeleri olan bir pencere Park Lane'e bakar. LADY WILLIAM, çift kapılar ve holün
ortasına çıkan kemer arasında huzursuzca durur. JAMES, arkasından konuşma ve alkış sesleri gelen çift kapının yanında hareketsiz duruyor.

POULDER. [Salondan girerek] Majesteleri Exeter Dükü, hanımım.

[GRACE içeri girer. Yaşlı ve genç, parlak tenli ve kısa, sert beyaz sakallı. LADY WILLIAM onu karşılamak için
ilerler. POULDER yanında durur.]

LADY W. Ah! Peder, geç kaldın.

ONUN G. Sokaklarda korkunç bir kalabalık var, Nell. Bir tabutları var--
geçemediler.

LADY W. Coin? Kimin?

ONUN G. Hükümetin sanırım-istek üzerine çiçek yok. Konuşmam
gerekiyor mu?

LADY W. Ah! hayır canım.

ONUN G. Hımm! Bu uğursuzluk. Onu burada tutuyorum. [Kol manşetine
bakıyor] 1914'te söylediğim bir şeyi buldum--az önce yaptım.

LADY W. Oh! Eğer sende varsa--James, Lord William'dan bir an için bana
gelmesini iste. [JAMES kapıdan kaybolur. DÜK'e] İçeri gir,
Büyükbaba; seni gördüklerine çok sevinecekler. Bill'e söylerim.

ONUN B. Anne nerede?

LADY W. Yatakta, tabii ki.

ONUN B. Ona bunu aldım--oldukça güzel?

[Göğüs cebinden, elinize tepeden tırnağa atlayan sokak oyuncakçılarından birini
çıkarmış; onu
hızlıca test ediyor.]

LADY W. [Çok ilgili] Oh! Hayır, ama ne kadar tatlı! Bunu çok sevecek.

POULDER. Majestelerine içeri alıp çalıştırmasını
önerebilir miyim? Terlemiş, Majesteleri. Onlar-şey-onları o yerlerde yapıyorlar.

ONUN G. Aman Tanrım! Fiyatını biliyor musun, Poulder?

POULDER. [Sorgulayıcı bir şekilde] Bir peni mi? Çok önemsiz bir şey, Majesteleri!

ONUN G. Her şeyi bilen o kadın nerede; Bayan Munday?

LADY W. Oh! Bir yerlerde orada olacak.

[GRACE ilerler ve kapılardan geçer. Alkış
sesleri duyulur.]

POULDER. [Gizlice] Bombayı görmek ister misiniz, hanımefendi?

LADY W. Elbette--ilk sessiz an.

POULDER. Onu yukarı getireceğim ve buraya bir saat taktıracağım, hanımefendi.

[LORD WILLIAM, JAMES'in ardından çifte felaketten geçer.
POULDER çekilir.]

LORD W. Gelemez misin, Nell?

LADY W. Oh! Bill, baban konuşmak istiyor.

LORD W. Yaptığı şeytan--bu kötü.

LADY W. Evet, elbette, ama bırakmalısın; bir şey buldu
1914'te söyledi.

LORD W. Biliyordum. Bunu söyleyecekler. Hala ayakta duruyor,
cehennem etrafımızda zıplarken.

LADY W. Bunu boş ver; onu memnun edecek; ve bir peniye
baş döndüren çok güzel, küçük, terli bir oyuncağı var.

LORD W. H'm! Hadi bakalım.

LADY W. Hayır, geride kalanları beklemeliyim. Kesinlikle acele eden bir
editör olacaktır.

POULDER. [Duyuru] Bay Altın-rum!

LADY W. [Alçak sesle] Ve işte orada! [Gözlüklü, zayıf, başıboş bir adamla tanışmak için ilerliyor, dalgın dalgın gülümsüyor] Ne kadar da iyisiniz!

BAY G. Çok teşekkür ederim. Ben sadece şey--ve sonra korkarım ki yapmalıyım--şey--
Her şey çok----Teşekkürler----Çok teşekkür ederim.

[Kapıdan içeri doğru yürüyor ve JAMES tarafından çevreleniyor.]

POULDER. Bayan Mun-day.

LORD W. İşte! Onun geldiğini sanıyordum--Gerçekten de en
beklenmedik kadın! Nasılsınız? Ne kadar da tatlısınız!

BAYAN M. [Yaşlı bir kız öğrenci] Nasılsınız? Çok
şık bir kalabalık var. Sanırım işler gerçekten Bolshy gidiyor. Nasılsınız, Lord William? Bizimkilerden herhangi birini gösterecek var mı? Bir veya ikisine söyledim, ihtimale karşı--sadece dışarı çıkmayı çok seviyorlar.

JAMES. Lobide üç tane eski cips var, Lordum.

LORD W. Ne? Ah! Diyorum ki! Hemen getirin onları. Neden--onlar her şeyin
merkezi.

JAMES. [Gidiyor] Çok iyi, Lordum.

LADY W. Üzgünüm. Hiç fikrim yoktu; ve onlar her zaman çok değerlidir.

BAYAN M. İçlerinden birinin bana ne dediğini anlatmalıyım. Ona
karısına bu kadar kötü dil kullanmamasını söylemiştim. "Endişelenme, Anne!" dedi, "Bunu biraz da sen yapabilirsin!"

LADY W. Ne kadar da hoş! Tıpkı onlara benziyor.

BAYAN M. Evet. Harikalar.

LORD W. Diyorum ki, neden onlara hep onlar diyoruz?

LADY W. [Şaşkın] Peki, neden olmasın?

LORD W. ONLAR!

BAYAN M. [Çarpıştı] Kesinlikle doğru, Lord William! Kesinlikle doğru! Başka bir
tür. Onlar! Bunu hatırlamalıyım. ONLAR! [Öldü.]

LADY W. [Takip etmek üzere] Peki, ben göremiyorum; değil mi?

LORD W. Önemi yok, yaşlı kız; takip et. Onlar benimle içeri girecekler.

[BAYAN MUNDAY ve LADY WILLIAM çift kapıdan geçerler.]

POULDER. [Duyuru] Terlemiş işçiler, Lordum.

[Uzun, zayıf, yaşlıca bir kadın girer; kısa, zayıf, çok
topal bir adam, kocası; ve yuvarlanan gözleri ve yürüyüşü olan, hepsi çok kötü giyimli, çizgili ve
sıcak yüzleri olan tıknaz orta yaşlı bir kadın.]

LORD W. [El sıkışarak] Nasılsınız! Hepinizi gördüğüme çok sevindim.
Gelmeniz çok iyi oldu.

LAME M. Bay ve Bayan Tomson. Onu bulmakta biraz zorlandık.
Görüyorsunuz ya, ben buralara hiç gelmedim. Fırında gelmek zorunda kaldık; ve
otobüs şoförü bizi fena halde yanlış yönlendirdi. Siz mal sahibi misiniz?

LORD W. [Alçakgönüllülükle] Evet, ben--şey--

LAME M. Güzel bir yeriniz var. Hanıma diyorum ki:
"Burada güzel bir yeriniz var," diyorum; "dönmek için yer var."

LORD W. Evet--gelelim mi--?

LAME M. Ve Bayan Annaway diyor ki: "Burada yaşamayı umursamamalıyım," diyor; "ama ona epey bir paraya mal olmalı," diyor.

LORD W. Öyle--öyle; çok fazla düzgün. Hadi--?

BAYAN ANN. [Gözlerini devirerek] Geldiğim için çok mutluyum. Onlara sık sık şunu söyledim: "Ne zaman isterseniz," dedim, "gelmekten
memnuniyet duyarım."

LORD W. Sizi gördüğümüz için bizim kadar mutlu değiliz.

BAYAN ANN. Eminim ki siz çok naziksinizdir.

JAMES. [Çift kapıdan, içinden bir mesaj aldı] Konuşmanız için aranıyor, Lordum.

LORD W. Aman Tanrım! Poulder, bu hanımları ve beyefendileri içeri getir ve
herkesin görebileceği bir yere koy--herkesi görebilecekleri bir yere, bilmiyor musun?

[Çift kapıdan aceleyle dışarı çıkar.]

TOPALİ M. O bir lord mu?

POULDER. O bir lord. Beni takip et.

[Kapıya doğru ilerler, üç işçi onu takip eder.]

BAYAN ANN. [JAMES'in önünde durur] Sen bir lord değilsin sanırım?

[JAMES hiç kıpırdamaz.]

POULDER. Şimdi lütfen. [Kapıları açar. LORD
WILLIAM'ın sesi duyulur] İçeri gir.

[ÜÇ İŞÇİ içeri girer, POULDER ve JAMES onları takip eder. Kapılar
kapalı değil ve bu aralıktan LORD WILLIAM'ın sesi geliyor, noktalanmış ve nezaketli alkışlarla desteklenmiş.]

[KÜÇÜK ANNE içeri koşuyor ve pencereden kalabalığın karışık ve uzak mırıltılarını dinliyor.]

LORD W.'NİN SESİ. Zincir yapımı ve--er--er--kibrit kutusu endüstrilerinde daha fazla ilerleme için harekete geçmeyi öneriyoruz. [Alkışlar.]

[KÜÇÜK ANNE dinlemek için kapıya koşuyor.]

[Ses yükseldiğinde] Bazı genel açıklamalarla bitirmek istiyorum.
Bayanlar ve baylar, ticaretin savaştan sonraki ilk yıllarda deneyimlediği büyük doğal, ama--er--yapay
genişleme--er--çöktü. Bunlar zor zamanlar. Biz şanslı olanlar her zamankinden daha fazla - er--sorumlu hissediyoruz--[Kekeme, düşüncelerinin ipini
kaybediyor.]--[Alkışlar]--er--sorumlu--[İplik hala ondan kaçıyor]--er----

L. ANNE. [Acıklı bir şekilde] Ah, Baba!

LORD W. [Çaresizce] Aslında--şey--nasıl--şey--sorumlu hissettiğimizi
biliyorsunuz.

L. ANNE. Yaşasın! [Alkışlar.]

[Londralı sesler tarafından söylendiği gibi, Marseillaise'in kısık ve uzak sesleri pencerelerden içeri sızıyor.]

LORD W. Havada bir his var--benim dediğim gibi
kasıtlı olarak--şey--havada bir his--şey--havada bir his----

L. ANNE. [Acı içinde] Aman Tanrım! Dur!

[Jane içeri girer ve kapıyı arkasından kapatır. JAMES. Bak
buraya! 'Seni Bayan Stokes'a mı şikayet etmeliyim?]

L. ANNE. Hayııııııııııııııııııııı!

JAMES. Eh, edeceğim.

L. ANNE. Ah, James, bana arkadaş ol! Daha hiçbir şey görmedim.

JAMES. Hayır; ama merdivenlerde epey bir şey yedin. Şu Şeftali Melba'nın fiyatı ne kadar?

L. ANNE. Hazmetmeden yatağa giremem, değil mi? Sokakta
çok hoş bir kalabalık var!

JAMES. Hoş? Ho!

L. ANNE. [Yalvararak] James, Bayan Stokes'a söyleyemezsin! O
senin içinde değil, değil mi?

JAMES. [Sırıtarak] Doğru.

L. ANNE. O yüzden-ben buraya gireceğim. [Masanın altına girer]
Göstereyim mi?

JAMES. [Eğilerek] 'arf değil!

[POULDER koridordan girer.]

POULDER. Orada ne yapıyorsun?

JAMES. [Onunla masanın arasında--kendini doğrultarak] Düşünüyor.

[POULDER beslenmesini bastırmak için ağzını büzer.]

POULDER. Emrim, Leydi William'ın incelemesi için bombayı buraya getirmek. Dikkat et, başka yazarlar gelmesin.

JAMES. Onları nereden tanıyacağım?

POULDER. Eh, ya çok kel ya da çok tüylü.

JAMES. Haklısın! [Gider.]

[POULDER, sırtı masaya dönük, yakasıyla meşgul olur.]

POULDER. [Hayali bir izleyici kitlesine hitap ederek--alçak ama önemli bir
sesle] Durum--ah--ciddi. Bu bizim--ah--eğlenceli sınıfların----

[KÜÇÜK ANNE'nin yüzü bacaklarına yakın bir yerden çıkar ve
hayretle yeleğinin fiyonguna doğru yukarı doğru eğilir.]

insanları aşağıda tutmak için--ah--. Olla polloi bağırıyor----

[Bayan STOKES sütunların arasından salondan belirir.]

Bayan S. Poulder!

POULDER. [Masaya doğru dönerek] Bayan?

BAYAN S. Anne nerede?

POULDER. [Konuşmasının bozulmasından rahatsız] Affedersiniz, Bayan--
Bayan Anne'i takip etmek neyse ki benim işlerimin bir parçası değil.

[Bayan S. Gerçekten yaramaz.]

POULDER. Öyle. Eğer benim olsaydı, onu şaplatırdım.

[KÜÇÜK ANNE'nin gülümseyen yüzü bacaklarının yakınında tekrar görünür hale gelir.]

BAYAN S. Güzel bir kelime değil.

POULDER. Hayır; ama hoş bir haction. Sınır Bayan Anne'dir.
Aslında, Lord ve Leydi William her açıdan çok iyi kalplidir.
Bu terli işçileri alın; o sınıf insanlar oldukça umutsuz.
Onlara eşitmiş gibi davranmak, onlarla el sıkışmak, onlara çay vermek--
sadece onları yorar. Bence bunu Kiliseye bırakın.

BAYAN S. Kilise çok meşgul, Poulder.

POULDER. Ah! O "Irk Kampanyasının Saflığı ve Geleceği." Size bunun tehlikesinin ne olduğunu
söyleyeyim, Bayan. O kadar saf ki
gelecekte bir ırk
olmayacak. [Genişliyor] Kalbin saflığı mükemmel bir şey, şüphesiz, ama bunda bir doğa eksikliği var.
Bu Terleme Karşıtı için de aynı şey geçerli. Aşağı inmek için can atmıyorsanız,
alt sınıfları yükseltmemelisiniz.

BAYAN S. Sana hiç katılmıyorum, Poulder.

POULDER. Ah! Her ikisini de istiyorsun, Bayan. Sanırım
bir Liberalsin.

BAYAN S. [Dehşete kapılmış] Ah, hayır! Kesinlikle değilim.

POULDER. Eh, kakao içmene bakılırsa. Kakao hakkında komik olan şey,
kakaonun Liberal Parti'de hala devam ediyor olması! Erdemli, sanırım. Şarap, bira, çay, kahve, hepsi kötü alışkanlıklar. Ama
kakaoyu günde bir galon içebilirsin ve kendinden başka kimseyi rahatsız etmezsin!
Hayatta çok derin şeyler var, Bayan!

Bayan S. Kesinlikle öyle. Ama Anne'i bulmalıyım.

[Geri çekilir. ]

POULDER. [Suavely] Eh, sana her konuda başarılar dilerim; ve umarım
onu tokatlarsın. Bu modern eğitimde meyvemsi bir şey yok.

L. ANNE. [Masanın altından] Poulder, erdemli misin?

POULDER. [Zıplayarak] Aman Tanrım!

L. ANNE. Sormamın bir sakıncası var mı? James'e söz verdim.

POULDER. Bayan Anne, dışarı çık!

[Dört uşak koridorda belirir, HENRY şarap soğutucusunu taşır.]

JAMES. Dörtlü sıra ol - sağında - hızlı yürü!

[İçeri girerler, masanın sağından yürüyerek.]

Sağa doğru eğim - Zamanı say! Sola dön! 'Alt! 'Enry, bombayı yerleştir!
Rahat dur!

[HENRY şarap soğutucusunu masaya koyar ve masa örtüsünün ortasını kaplayan mavi işlemeli bir Çin hasırıyla örter.]

POULDER. Ah! Oyununu oynayacaksın! Thomas, şu kapıyı tut!
James, herkes! Unvanları ve piskoposları kabul et. Edebiyat veya İşçi Partisi
insanları yok. Charles ve 'Enry, onu kapat ve git!

[CHARLES ve HENRY dışarı çıkar, diğerleri de kendi istasyonlarına geçer.]

[POULDER, masanın yanında durup kapalı bombaya bakar.
Marseillaise'in boğuk ve uzak sesleri Park Lane'den tekrar içeri
girer.]

[Derin bir duyguyla hareket eder] Ve bu ev savaşta bir hastane!
Sana soruyorum--ülke için yaptığımız tüm fedakarlıkların ne faydası vardı?
Dört mevsim boyunca şehir evi yok--bölgelerde paslı bir yer,
benim altımda iki çocuktan başka kimse yok. Lord William önde, Leydi William arkada. Ve hepsi bunun için! [Üzgün ​​bir şekilde soğutucuyu işaret eder]
Bu, Kıta'ya karışmaktan gelir. O zamanlar kehanetlerim vardı. [JAMES'e] Katılmadan hemen önce sana söylediğimi hatırlıyorsundur: "Sözlerimi iyi oku--bu bitmeden
paramızın yüzde sekizini göreceğiz!"

JAMES. [Mezarlık] Yüzde sekizi görüyorum, ama parayı göremiyorum.

POULDER. Şuna bir bak!

[Marseillaise'in sesleri daha da yükseliyor.
Başını sallıyor.]

Ben Riot Act'i okumuştum. Sırada bu evi yağmalayacaklar!

JAMES. Vücudun için kavga edeceğiz: "Bartholomew Poulder,
ölümüne sadık!" Hayatını sigortalattın mı?

POULDER. Bir devrime karşı mı?

JAMES. Tanrı'nın işi! Neden olmasın?

POULDER. Tanrı'nın işi değil.

JAMES. Öyle; ve ben de buna sempati duyuyorum.

POULDER. Sen--ne?

JAMES. Ben sadece--valinin elinden tutuyorum.

POULDER. Ah! Gerçekten! Eh, bu da bir şey. Her halükarda onun arkasında durduğunu görmekten memnunum.

JAMES. Kavga başladığında onun önünde duruyorum!

POULDER. Kalbimin doğru yerde olmadığını mı ima ediyorsun?

JAMES. Şuna bak! Seni tanıdığımdan beri yavaş yavaş
aşağıya doğru süzülüyor. Savaştaki fedakarlıklarından bahsediyorlar - seni onuruna koydular ve sen de buna
dayandın. Rasyonlar - 'arf değil.

POULDER. [Ona bakarak] Bağımsızlık için, senin
eşini hiç görmedim, James. Avustralyalı olabilirsin.

JAMES. [Nazik bir şekilde] Medeni bir dil kullan, yoksa seni
kalabalığa fırlatırım! [Masaya doğru gelir] Valiyi neden kayırdığımı sana söyleyeyim mi? Çünkü, tüm ihtişamına rağmen, o da benim kadar bir beyefendi. Kendi yapmayacağı bir şeyi senden asla istemez.
Dahası, seni asla alt etmez. Sarhoş olursan, ya da--peki,
beni anlıyorsun, Poulder--sadece şunu söyleyecek: "Evet, evet; biliyorum,
James!" ta ki bunu kendisi yapmış gibi hissettirene kadar. [Sesini
gizemli bir şekilde alçaltarak] Onunla deneyimim oldu, savaşta ve savaş dışında.
Neden Hunlardan nefret etmiyordu bile, olması gerektiği gibi değil. Sana söylüyorum, o
Hristiyan değil.

POULDER. Eh, saygısızlık için----!

JAMES. [İnatçı bir şekilde] Ve asla olmayacak. Çok yumuşak bir kalbi var.

L. ANNE. [Masanın altında-çıtırdayarak] Yaşasın!

POULDER. [Zıplayarak] Çık dışarı, Bayan Anne!

JAMES. Onu rahat bırak!

POULDER. Orada, bombanın altında mı?

JAMES. [Küçümseyerek] Aptal herif! Onları yatarak almalısın!

POULDER. Bak, James! Bu devrimci ruhla devam edemem; ya sen ya da ben istifa ederiz.

JAMES. Kabinede Kriz!

POULDER. Sana görev emrini veriyorum.

JAMES. [Anlatılamaz bir şekilde] Bana ne veriyorsun?

POULDER. Thomas, James'i uzaklaştır!

[THOMAS sırıtır.]

L. ANNE. [Ağzı açık bir şekilde eğlenceyi görmek için dışarı çıkan] Oh!
James'i uzaklaştır, Thomas!

POULDER. Hadi, Thomas. [THOMAS, bombayı örten Çin hasırına elini koyan JAMES'e doğru bir adım atar.]

JAMES. [Kasvetli bir şekilde] Kendimi kontrol edemezsem.

L. ANNE. [Ellerini çırparak] Ah! James! Kontrolünü kaybedeyim! O zaman
patlamasını izleyeceğim!

JAMES. [POULDER'a] Pekala, kovayı sadece üstüne boşaltacağım!

POULDER. Bu hiç yakışmıyor!

[Salona doğru yürür.]

JAMES. Bir başka stratejik zafer! Ne Boche yapardı.
Senin gibi, Tommy!

[THOMAS kapıya döner. İçeriden uzun süreli alkış sesleri.]

Bu bir piskopos.

L. ANNE. Neden?

JAMES. Bu arada çiziyor. İçlerindeki güzel mücadele ruhu.
Savaşın omurgasıydılar. Görüyorum ki sende biraz eski şeyler kalmış, Tommy.

L. ANNE. [Genişçe sırıtan THOM'u inceleyerek] Nerede? Ağzında mı?

JAMES. Hala üstlerine karşı bir hissin var. Poulder'ın emirlerine nasıl hareket ettiğini fark etmedin mi, oğlum; ve o gittiğinde, benimkine?

L. ANNE. [THOMAS'a] Mart!

[Sırıtan THOMAS hareketsiz kalıyor.]

Yapmıyor, James!

JAMES. Bakın, Bayan Anne--ışıklarınız ondan önce sönmüş olmalı.
Yaklaşın, Tommy!

[O ve THOMAS ona doğru hareket ediyorlar.]

L. ANNE. [Kaçarak] Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bak!

[Uşaklar durur ve dönerler. Orada sütunların arasında,
KÜÇÜK AIDA pantolonuyla duruyor, yüzü
şaşkınlıkla parlıyor.]

JAMES. Aman Tanrım! Bu ne?

[L. ANNE'yi görünce, KÜÇÜK AIDA büyülenmiş bir şekilde yaklaşıyor ve iki çocuk
birbirlerini kokluyor, sanki iki küçük köpek gibi
yuvarlanıp duruyorlar.]

L. ANNE. [Birden] Benim adım Anne; seninki ne?

L. AIDA. Aida.

L. ANNE. Kayboldun mu?

L. AIDA. Hayır.

L. ANNE. Bunlar pantolon mu?

L. AIDA. Yus.

L. Arms. Kimin?

L. AIDA. Bayan Lemmy'nin.

L. ANNE. Bunları giyiyor mu?

[KÜÇÜK AIDA parlak bir şekilde gülümsüyor.]

L. AIDA. Hayır. Bunları dikiyor.

L. ANNE. [Pantolonuna dokunarak] Sertler. James'inkiler çok daha
yumuşak; öyle değil mi, James? [JAMES cevap vermemeye tenezzül ediyor] Ne yapacağız? Yatak odamı görmek ister misin?

L. AIDA. [Bir zıplamayla] Ah, evet!

JAMES. Hayır.

L. ANNE. Neden olmasın?

JAMES. Neyin uyduğuna dair bir fikrin olsun.

L. ANNE. Neden uymuyor? [KÜÇÜK AIDA'ya] Benden hoşlanıyor musun?

L. AIDA. Evet.

L. ANNE. Ben de. Hadi!

[KÜÇÜK AIDA'nın elini tutar.]

JAMES. [Sütunların arasından] Tommy, yakala onları!

[THOMAS eteklerinden tutar.]

L. ANNE. [Kayıtsızmış gibi yaparak] Tamam o zaman! [KÜÇÜK AIDA'ya]
Hiç bomba gördün mü?

L. AIDA. Hayır.

L. ANNE. [Masaya gidip örtünün bir köşesini kaldırarak]
Bak!

L. AIDA. [Bakarak] Ne işe yarıyor?

L. ANNE. Bu evi havaya uçurmak için.

L. AIDA. İnanmıyorum!

L. ANNE. Neden olmasın?

L. AIDA. Çok güzel ve büyük bir ev.

L. ANNE. Bu yüzden. Öyle değil mi, James?

L. AIDA. Bana parmak at; bizimkini havaya uçuracağım--çirkin küçük bir ev.

L. ANNE [Şaşkın] Hadi hepimiz kendimizinkini havaya uçuralım; sonra adil bir başlangıç ​​yapabiliriz.
Babam bunu isterdi.

L. AIDA. Evet. [Birdenbire parlak] Bir taksiye bindim ve eve hemen gidiyoruz!

L. ANNE. Hasta mıydın?

KÜÇÜK AIDA. [Harika] Hayır.

L. ANNE İlk bindiğimde hastaydım ama o zamanlar oldukça gençtim.
James, ona bir Peche Melba alabilir misin? Bir tane vardı.

JAMES. Hayır.

L. ANNE. Devrimi gördün mü?

L. AIDA. O ne?

L. ANNE. İnsanlardan yapılmış.

L. AIDA. Corfin'i gördüm, tahtadan yapılmış.

L. ANNE. Zenginlerden nefret ediyor musun?

L. AIDA. [Anlatılamaz] Hayır. Fakirlerden nefret ediyorum.

L. ANNE. Neden?

L. AIDA. Çünkü hiçbir şeyleri yok.

L. ANNE. Fakirleri severim. Çok tatlılar.

L. AIDA. [Geniş bir gülümsemeyle başını sallayarak] Hayır.

L. ANNE. Neden olmasın?

L. AIDA. Hepsini kaybederim, yaparım.

L. ANNE. Nerede?

L. AIDA. Suda.

L. ANNE. Yavru köpekler gibi mi?

L. AIDA. Evet.

L. ANNE. Neden?

L. AIDA. O zaman onlardan kurtulurum.

L. ANNE. [Şaşkın] Oh!

[Salonda BASIN'ın sesi duyulur. "Küçük kız
nerede?"]

JAMES. Sensin. Gel buraya!

[KÜÇÜK AIDA'NIN arkasına elini koyar ve onu
holün doğru iter. BASIN yaşlı BAYAN LEMMY ile içeri girer.]

BASIN. Oh! İşte burada, majör efendi. Bu yaşlı hanımı toplantıya götüreceğim; onu platformda istiyorlar. Arkadaşımız Bay Lemmy'ye göz kulak ol; Lord William onu ​​hemen görmek istiyor.

L. ANNE. [Şaşkın bir fısıltıyla] James, o küçük yaratık!

[Tekrar masanın altına dalar. LEMMY içeri girer.]

LEMMY. İşte! 'Arf a mo'! Beni benim yerime bırakacağını söylemiştin.
Pekala, sana söylüyorum--burası benim yerime değil.

BASIN. Sorun değil, Bay Lemmy. [Sırıtır] Sizi
harika bir şekilde rahat ettirecekler, değil mi, büyük efendi?

[Odadan geçip kapıya doğru gider, yaşlı MRS.
LEMMY ve KÜÇÜK AIDA'yı içeri buyur eder.]

[POULDER, arkasında CHARLES ve HENRY ile LEMMY'nin yolunu keser.]

POULDER. James, dikkat et; ben rapor edeceğim.

[Kapıdan THE PRESS'i takip ederek uzaklaşır. JAMES
masa ile pencerenin arasından. THOMAS kapıya gitmiştir. HENRY
ve CHARLES salonun girişlerinde kalırlar. LEMMY
şüpheli bir şekilde etrafına bakar, o Londra aksanıyla güven verici tavrı yavaş yavaş geri döner.]

LEMMY. Sanırım buradaki gazı biliyorum. Buraya geldim, değil mi? Tereddütümü mazur görün--bu küçük evler tam da
sim.

JAMES. [Kasvetli bir şekilde] Öyleler!

LEMMY. [Dört hareketsiz uşağa bakarak, JAMES'e odaklanana kadar] Ah! Seninle bir kelime ettim, değil mi? Valinin göğsünde yatan dört vicdanlı kişi sizsiniz. Konuştuğum kişi sizdiniz, değil mi? [Gözleri tekrar onların üzerinde geziniyor] Çok monotonsunuz. Eh, şimdi meşgulsünüz, anlıyorum. Zamanınızı harcamayacağım.

[Salona doğru dönüyor, ama CHARLES ve HENRY sessizce yolu kapatıyor.]

[Biraz kayarak ve dört hareketsizi bir kez daha süzerek]

Bu kadar merhametli adamlar hiç görmedim? Seninle karşılaştırıldığında, dağlar
huzursuz.

[Masaya gidiyor. JAMES onu izliyor. ANNE
alttan havlıyor.]

[Tekrar kayıyor] Neden! Orada bir köpek var. [THOMAS'IN
yüzündeki sırıtışı fark ederek] Seni rahatlattığına sevindim. İstiyorsun, değil mi, böyle bir
yerle? Bu kelimelerle oynanan bir oyun mu? Sisli
bir şekilde filmlere mi girdim? Dön ve altı penn'orth of dark'
olalım.

L. ANNE. [Kablonun altından] Hayır, hayır! Karanlık değil!

LEMMY. [Düşünceli bir şekilde] Köpek zaten konuşuyor. Gel, Fido!

[KÜÇÜK ANNE ortaya çıkar ve ona yakıcı bir merakla bakar.]

Ben diyorum ki: Misafirleri karşılamanın en şık şekli bu mu?

L. ANNE. Annem her zaman insanların kendilerini evlerinde hissetmelerini ister. Ne yapacağız? Konuşmaları dinlemek ister misin? Thomas, kapıyı biraz aç, yap!

JAMES. 'Umour 'er birkaç santim, Tommy!

[THOMAS kapıyı gizlice bir santim kadar geri çeker.]

L. ANNE. [Gözünü diktikten sonra-yüksek bir fısıltıyla] İşte yaşlı kadın. Baba pantolonuna bakıyor. Dinle!

[BAYAN LEMMY'NİN sesi hafifçe duyuluyor: "İliklerini
açıyorum, fermuarları geriyorum; altlarını çekiyorum; koltuk değneklerini
ayarlıyorum; bu bağı takıyorum; düğmeleri dikiyorum; dikişleri bastırıyorum--bir çift için üç peni."]

LEMMY. [Boğuk bir fısıltıyla] İşte bu, yaşlı lydy: ver gitsin!

L. ANNE. Dinle!

LORD W.'NİN SESİ. Bize kendi dudaklarından duyma zevkini----- zevkini---- zevkini yaşattıkları için dostlarımız Basın'a minnettarız.

L. ANNE. Ah! Baba!

[THOMAS aniden kapıları kapatır.]

LEMMY. [ANNE'ye] Şimdi yaptın. Bak, küstahlığın ne olduğunu
gör. Tam da nişana geliyorduk.

L. ANNE. Şimdi senin için ne yapabiliriz?

LEMMY. [ANNE'yi işaret ederek ve JAMES'e hitap ederek] Bu ne,
neyse?

JAMES. [Mezar gibi] Evin kızı.

LEMMY. Kendi merakına karşı sigortalı mı?

L. ANNE. Neden?

LEMMY. Grivden öte bir hayata inanmadığım için
seni oraya göndermeye
çekinebilirim.

L. ANNE. Griv nedir?

LEMMY. Küçük jeller nereye gidiyor.

L. ANNE. Ah, ne zaman?

LEMMY. [Orada olmayan bir kibrit bakıyormuş gibi yaparak] Şey, şu anda
bitirmek için zamanım olup olmadığını bilmiyorum. Çim biçme makinesinde.
'yarf geçti.

L. ANNE. Neyin yarısı?

LEMMY. [Umutsuzca] 'yarf geçti wot!

[Alkış sesleri duyulur.]

JAMES. O 'is Grace. 'E de kaleyi alıyor.

[POULDER kapıdan girer.]

POULDER. Lord William içeri giriyor.

[Başıyla kabalistik bir işaret yapar. Jeers kapıya doğru
geçer. LEMMY, POULDER'a kuşkuyla bakar.]

LEMMY. [Birdenbire--kendi kendine] Vay canına! Ben şişman olanım!

POULDER. [Şiddetli bir şekilde] Böyle bir ima suçunuzu daha da ağırlaştırır.

LEMMY. Ah, ah! Bakın, mantarlı bir şişeydi. Şimdi, çocuk dikkat,
çocuk dikkat, yaramaz! Dudaklarını kıvırma! Zamanı geldiğinde ihanetimin temiz bir göğsünü
kabul edeceğim!

[Kapıda hafif bir hareket olur. ANNE masaya doğru
bir dalış yapar ama POULDER belindeki kemeri tutarak onu
tutar. LORD WILLIAM içeri girer, ardından THE PRESS gelir,
JAMES ve THOMAS kapıyı çok erken kapatırlar.]

HAVANIN YARISI. [Öfkeyle] Dikkat edin!

JAMES. Onu içeri mi yoksa dışarı mı istiyorsunuz, Lordum?

LEMMY. Evet, Basını böldünüz; oybirliğiyle.

[Uşaklar BASIN'ın geçmesine izin verdi.]

LORD W. [BASIN'a] Çok üzgünüm.

LEMMY. Gazına bakmamı ister misin?

LORD W. Yani sen benim mahzen arkadaşımsın?

LEMMY. [Tedirgin] Bunu inkar edemem.

[POULDER, KÜÇÜK ANNE'yi çıkarmaya başlar.]

L. ANNE. Kalmama izin ver, Baba; henüz hiçbir şey görmedim! Eğer gidersem,
sadece evi yağmaladıklarında tekrar aşağı inmek zorunda kalacağım.
Dinle!

[Marseillaise'in boğuk sesleri yine uzaktan duyulur.]

LORD W. [Sönük bir şekilde] Onu yukarı al, Poulder!

L. ANNE. Pekala, tekrar aşağı iniyorum--ve bir dahaki sefere
üzerimde hiç kıyafet olmayacak, biliyorsun.

[Sütunların arasında kaybolurlar. LORD WILLIAM
işaret ediyor. Uşak dışarı çıkıyor.]

LEMMY. [Hayranlıkla] Sevgiyle pyces!

LORD W. [Neşeyle] Hadi şimdi; konuşalım, Bay----

LEMMY. Lemmy.

PRESS. [Not defterini kaydıran] "Bombalanmış ve Bombacı yüz yüze----"

LEMMY. [Tedirgin] Ben buraya kendi başıma gelmedim, biliyorsun.
Press bana ihanet etti.

LORD W. O yaşlı kadın annen mi?

LEMMY. Sembol. Sana söylüyorum, o eski
port şişesini onun için aldım. Çok eskiydi.

LORD W. Ah! Port? Muhtemelen '83. Umarım ikiniz de beğenmişsinizdir.

LEMMY. Şimdiye kadar-yus. Muvver'ın biraz daha sabredeceğini sanıyorum.

LORD W. Eğer izin verirsen annen için bir şeyler yapmak istiyorum.

LEMMY. Oh! Sana izin vereceğim. Ama ne diyeceğini bilmiyorum.

LORD W. Onun iyi ve bağımsız bir yaşlı kadın olduğunu görebiliyorum! Ama diyelim ki
ona haftada on şilin ödüyorsun ve adımı bundan uzak tutuyorsun?

LEMMY. Eh, bu senin bir şeyler yapman için bir sebep, değil mi?

LORD W. Elbette parayı sana veriyorum.

PRESS. [Yazıyor] "Lord William, kral cömertliğiyle----"

LEMMY. [Başparmağıyla PRESS'e dikkat çekiyor] Ben--
Ben de aldırmam, kendim--eğer sen yapmazsan----

LORD W. Beni rahatsız edecek hiçbir şey yazmayacak.

PRESS. Bu büyük bir şey, Lord William; halkın boğazına
vuracak.

LEMMY. [Gizli bir şekilde] Biraz tehlikeli, değil mi? Basına güvenmek? Sağ elleri sol ellerinin ne yazdığını asla bilemez. [PRESS'e] Bu doğru değil mi, bir adam olarak konuşuyorum?

PRESS. Bay Lemmy, Basın bile minnettar olabilir.

LEMMY. Öyle mi? Bunun böyle küçük bir şey için çok önemli olduğunu düşünmeliydim. [LORD WILLIAM'a] Ama haklısın; Basınla
yapamayız - sıkıntı, tabut, devrim olmazdı - çünkü kimse hakkında hiçbir şey bilmezdi. Neden!
Bu boyalarda, Basınla birlikte Dünya'da hiç hayat olmazdı! "Işık olsun--ve Işık var." diyen onlardır.

LORD W. Umm! Bu benim için oldukça yeni bir düşünce. [Kolluğuna yazıyor.]

LEMMY. Ama abaht Muvver, sana nasıl ayarlayabileceğimizi söyleyeceğim. Ona haftada on şilin gönderiyorsun ve bunun Tanrı'dan veya Hükümet'ten geldiğini anlayacak.
Befnal Green'de birini diğerinden ayırt edemezsin.

LORD W. Tamam; bunu yapacağız.

LEMMY. Gerçekten mi? Seni utandırmak istiyorum.

[ LORD WILLIAM elini uzatır, LEMMY onu kavrar.]

BAS. [Yazıyor] "İnsanlığın kalp atışı, emekçinin oğlu ile boş zamanın oğlu arasındaki o kavramadaydı."

LEMMY. [Duygusundan utanarak] Hadi, yarım saat! Hangisi
hangisi? Unutma, endişeliyim; Lord William, eğer orası 'nyme' ise, 'Anti-Sweats'te çalışıyor! Keşke
vat gibi bir iş bulabilsem--işte bana uyar!

LORD W. Bu çok sert vuruyor, Bay Lemmy.

LEMMY. Endişelenme! Mor renkte doğmak senin için 'yardımcı olamaz!

LORD W. Ah! Söyle bana, benim yerimde olsan ne yapardın?

LEMMY. Neden--soylu adamın 'in iyi bilinen wy'sinde dediği gibi: "Benim kulübümde otur ve baraj insanlarının üzerinde nasıl çalıştığını izle!" Yani ortalama bir soylu olsaydım! Biraz daha soylu olsaydım, yılda yirmi bin sterline iyi kalplilere gelmeye
başlayabilirdim. Bazıları yatları veya
atları tercih eder. Ama bu boyalarda hayırseverlik 'old'da çok iyidir.

LORD W. Yani birinin bunu bir tür sigorta olarak aldığını mı düşünüyorsun, Bay Lemmy? Bu oldukça adil mi?

LEMMY. Eh, hepimizin bir yerlerde nazik olmaya karşı bir zaafı var.
Ama refah geldiği anda, ben
tek yürekli
olmayız. Eğer refahının temellerine girseydin--hiçbirini
kazanmak
ister miydin? Hepsi her insanın
sert,
hoş olmayan işinden geliyor--hepsi senin deyişinle Muvver üzerine kurulu. Ve eğer nazik olarak bir kısmından kurtulmazsan--ne rahat ne de güvende hissedersin.

LORD W. [Bıyığını bükerek] Felsefen çok karamsar.

LEMMY. Eh, ben kendimi iyimser olarak adlandırıyorum; her şeyin en kötüsünü
görüyorum. Hiç hayal kırıklığına uğramadım, en karanlık gökyüzünün altında bana gülümsetmeyi göze alabilirim. Sağır soluk borumu sıktığında, buna güleceğim! Gerçek şu ki, gaz ve su borularıyla idare etmek zorunda kalsaydınız,
herhangi bir şeye susabilirsiniz. [Uzaktaki Marseillaise bağırır] Devrime gemi!

LORD W. [Oldukça çaresizce] Biliyorum - açlık ve geri kalan her şey!
Ve işte buradayım, zengin bir adam ve ne yapacağımı bilmiyorum.

LEMMY. Pekala, sana söyleyeceğim. Mahzenlerini aç ve halk sarhoş olurken, tüm malını sat ve git ve İrlanda'da yaşa; orada bin yıllık kronik var.

[LORD WILLIAM kısa, sinirli bir kahkaha atar ve yürümeye başlar.]

Bu pratik bir adam gibi konuşmaktır. Bir sözde "Kardeşlerim,
sahip olduğum her şey senindir. Yarın Lybour Borsası'na gidiyorum
ve senin gibiyim!"

LORD W. Ama, kahretsin, dostum, hep birlikte orada olmalıyız! Bu
yardımcı olur mu?

LEMMY. Hayır; ama çok kan akıtır.

[LORD WILLIAM aniden durur ve önce LEMMY'ye, sonra
hala Çin paspasıyla yapışık duran soğutucuya bakar.]

İngilizlere kan dökmeyi öğretebileceğini mi düşünüyordun.
Onunla değil! Bir kere onu bir şeye soktun mu, bir daha asla çıkaramazsın. 'Kan dökmeye devam edecek mekanik--Muhafazakarlık
tabi ki. Ve seninkinden hiçbir şey yapmayacak. Tek gözlü sözleriyle Basın bile onu 've' olarak sömürmeyecek.

LORD W. Ve beladan kaçınmak için ne yapabileceğimizi öneriyorsun?

LEMMY. [Temasına ısınarak] Sana söyleyeyim. Eğer savaştan sonra tüm zengin
soylular bunu iyi karşılasaydınız, Marsilya'yı
şimdiye kadar hiç kazanmazdınız. Tanrım! Ülkede Birlikten ve yeni bir ruhtan
bahsettiniz. Yeni bir ruh! Neden, dışarıdan
hiçbir şey
yokken , onu içeride, bir demir parmaklıkla sömürmeye başladınız. Hayır, savaşta bulundun ve sana bir his verdi; ama kepitel sahibi soyluların çoğu savaşmak için çok yaşlı veya çok önemliydi. Onlar doğuştan değildi. Yani kötü zamanlar geldi, kanları için 'baykuş' oluyoruz.

LORD W. Kesinlikle katılıyorum; kesinlikle katılıyorum. Ben de sık sık aynı şeyi söyledim.

LEMMY. Çölde haykıran ses--biz melekler değildik--
her iki tarafta da hatalar vardı. [PRESS'e bakar] Basın
sana çok yardımcı olabilirdi. Sana Basın'ın ne yaptığını söyleyeyim mi?
"Ülkenin birleşmesi hayati önem taşıyor," dedi Basın, "yoksa asla
iyileşemez." Hiçbir grev, hiçbir doğa alameti, hiçbir şey.
Siyam ikizleri gibi Kepitel ve Lybour. Ve, ilk anlaşmazlık
çıktığında, Basın ceketini giydi ve kel kafayla saldırdı.
Ve o zamandan beri ne oldu? Basın'da böyle bir isim isyanı var--ve
Pawlyement. Lybour'un vatansever olmayan ve aşırı talepleri. Kepitel'in kan emici tiranlığı; hırsızlar, köpekler ve baykuşlar, Jackybines--beyler birbirlerine kitap fırlatıyor; tüm yargı kaynakları tükendi! Başbakan olsaydım,
Basın'ın benzini metrede kesilirdi. Elbette, özgürlükten vazgeçin,
Sansürden değil; tıpkı sizin gibi--ve bir daha asla duyulmazsınız.

[Birden bu nutukla birlikte karalamalar
yapan ve şimdi biraz yazar krampı
gelişen PRESS'e döner.]

Neden! Son nefesini mi kaybetti! Veteriner çakalı!

LORD W. Belagatinize büyük bir övgü, Bay Lemmy!

[Birden alkış ve sandalye sürtünmesi duyulur; toplantı
belli ki dağılıyor. LADY WILLIAM içeri giriyor,
arkasından pantolonuyla BAYAN LEMMY ve KÜÇÜK AIDA geliyor.
LEMMY bu ani, parlak görüntüye dik dik bakıyor.
Bakışları bir tavşanın bir yılana bakışı gibi oluyor. Ve
birden elini kaldırıp alnını siliyor.]

[LADY WILLIAM, masaya giderek Çin hasırının bir ucunu kaldırıyor ve LEMMY'ye bakıyor. Sonra LEMMY, LORD WILLIAM'a dönüyor.]

LADY W. Bill!

LEMMY. [Annesine--boğuk bir fısıltıyla] Ona Bill diyor.
'Aman! O O değil mi?

LADY W. [Ayrı] Onunla--konuştun mu?

[LORD WILLIAM başını sallıyor.]

Hayır? O zaman ne diyordun?

LORD W. Hiçbir şey, o her zaman konuşurdu.

LADY W. [Çok alçak] Ne kadar da dikkatli!

LORD W. Sakin ol, yaşlı kız! Gözü senin üstünde!

[LADY WILLIAM, gözleri hala ona dikili olan LEMMY'ye bakar.]

LADY W. [Kararlı bir şekilde] Pekala, ben onu yakalayacağım.

[LEMMY'ye doğru hareket eder, LEMMY tekrar alnını siler ve elini sıkar.]

BAYAN LEMMY. Bunu yapma, Bob. Onu affetmelisin, hanımefendi; bu bir hayranlık. Her zaman hanımlara düşkündü ve onları bu kadar çok görmeye
alışık değildi.

LADY W. Bize bir açıklama borçlu olduğunu düşünmüyor musun?

BAYAN LEMMY. Konuş, Bob.

[Ama LEMMY sadece ayaklarını oynatıyor.]

Aman Tanrım! Dilini kaybetti. Daha önce hiç böyle bir şey olduğunu
bilmiyordum.

LORD W. [Utancı bozmaya çalışarak] Kötü bir his yok, biliyorsun, Lemmy.

[Ama LEMMY hala sadece gözlerini deviriyor.]

LADY W. Bunun biraz -- senin düşüncesizliğin olduğunu düşünmüyor musun?

LEMMY. Muvver, bana bak, kendimi iyi hissediyorum!

[Marseillaise'in fışkırmaları ve kalabalığın mırıldanmaları yaklaşıyordu; ve aniden bir kapı sesi duyuldu. POULDER
ve JAMES sütunların arasında belirdi.]

POULDER. Halk, aman Tanrım!

LADY W. Ne!

LORD W. Nereye koydun onları, Poulder?

POULDER. Kendilerini revaklara yerleştirdiler, Lordum.

LORD W. [Aniden alnını silerek] Vay canına! Diyorum ki, bu korkunç,
Nell! Bir akşamda iki konuşma. Sanırım başka bir şey yok.
Pencereyi aç, Poulder!

POULDER. [Pencereye doğru yürüyerek] Herhangi bir
fedakarlığa hazırız, Lordum.

[Pencereyi açar.]

BASIN. [Öfkeyle yazarak] "Leydi William bir heykel gibi
durdu."

LORD W. Üzerinde o pastillerden biri var mı, Nell?

[Ama LADY WILLIAM'ın üzerinde neredeyse hiçbir şey yok.]

LEMMY. [Cebinden bir kağıt çıkarır] "Sakızlarımdan bir tane var mı?

[Bunu LORD WILLIAM'a uzatır.]

LORD W. [Reddedemez, kağıttan büyük, düz bir sakız damlası alır
ve utanarak bakar. ] Ah! teşekkürler! Teşekkürler
çok fena!

[LEMMY KÜÇÜK AIDA'ya döner ve ağzına bir sakız damlası koyar.
Kalabalıkta bir mırıltı patlaması.]

JAMES. [Şarap soğutucusunun üzerinde yükselir] Eğer şımarıklaşırlarsa, Tanrım,
her zaman onlara kendi haklarını verebilirim.

LORD W. Sakin ol, James; sakin ol!

[ Sakız damlasını dalgın bir şekilde ağzına koyar ve açık
pencereye döner.]

SES. [Dışarıdan] İşte oradalar--serseri plütokratlar.

[Koro halinde sesler: "Ekmek! Ekmek!"]

LORD W. Poulder, git ve şefe evde ne varsa
--güzelce, sanki hiçbir yerden gelmemiş gibi göndermesini söyle.

POULDER. Çok güzel, Tanrım. [Alçak sesle] Şarap var mı? Eğer
önerebilirsem--Almanca--'ock?

LORD W. Ne istersen.

POULDER. Çok iyi, Lordum. [Gider.]

LORD W. Diyorum ki, boş ver, Nell, dişlerim sıkıştı! [Parmağını
ağzına sokar.]

LADY W. Çıkar onu, canım.

LORD W. [Sakız şekerini çıkarıp bakar] Ne diye
koydum onu?

BAS. ['Yazar] "Eşsiz bir soğukkanlılıkla Lord William
kalabalığa hitap etmeye hazırlandı."

[Korece sesler: "Ekmek! Ekmek!"]

LORD W. Uyarı için hazır ol, ihtiyar kız. Şimdi sıra onda. Bu korkunç sakız şekerinde!

[ LORD WILLIAM onu telaşlı elinden alır ve
pencereden fırlatır.]

SES. Dahn aristokratla birlikte----[Boğulur.]

LADY W. Oh! Bill----oh! Bir ağza kaçmış!

LORD W. Aman Tanrım!

SES. Bu ıslak mı? Eşyaları mı fırlatıyorsun? Dikkat et, yoksa
sarmalayıcılarını kırarız!

[Korodaki sesler "Ekmek! Ekmek!" diye tezahürat ederken KÜÇÜK ANNE,
gecelikli, salondan içeri dalar. Arkasından BAYAN STOKES gelir. Onlar dinleyerek dururlar.]

LORD W. [Kalabalığa] Arkadaşlarım, yanlış dükkana geldiniz.
Londra'da sizinle daha sempatik kimse yok. [Kalabalık
boğuk bir sesle güler.] [Fısıldayarak] Dikkat et, ihtiyar kız; omuzlarını
görebilirler. [ LORD WILLIAM bir adım geri çekilir.] Eğer konuşmacı olsaydım,
sizi hissettirebilirdim----

SES. Şu beyaz weskit'ine bak! Kan emiciler--halkın
üzerine yağ

[JAMES elini şarap soğutucusuna daldırır.]

LORD W. Hükümetin her zaman acil adımlar atması gerektiğini söyledim----

SES. Bizi vurmak için.

LORD W. Hiç de değil. Rahatlatmak için----

LADY W. [İstek] Sıkıntı.

LADY W. Sıkıntı ve sağlamak için-----

LADY W. [İstek] Sessiz.

LORD W. [Ona] Hayır, hayır. Sağlamak için----

L. ANNE. [Acı içinde] Ah, Baba!

SES. Kirli büyük evini temizlemek istiyor.

LORD W. [Harekete geçti] Eğer yaparsam!

[Kalabalıktan kaba ve boğuk kahkahalar.]

JAMES. [Öfkeyle] Tanrım, onları havaya uçurmama izin ver!

[Soğutucuyu kaldırır ve pencereye doğru ilerler.]

LORD W. [Ona sertçe dönerek] Bırak onu, James; bırak onu!

BAS. [Zıplayarak] Hayır, hayır; bırakma!

[JAMES, masanın üzerine çökmüş bir şekilde çekilir ve soğutucuyu yerine koyar.]

LORD W. [Dizginini tutarak] Bakın, savaşta sizden bazılarının yanında savaşmış olmalıyım. Kardeş gibi değil miydik?

BİR SES. Çok da çiçek açan "Kamerad" değil; evini teslim et.

LORD W. Bu canavarca büyük evle, parayla ve Tanrı bilir başka hangi ilişkilerle doğdum - bir eş ve aile----

SES. Bir eş ve aileyle doğdum!

[Alaylar ve kahkahalar.]

LORD W. Hepimizin aynı gemide olduğunu hissediyorum ve
ağırlığımı çekmek istiyorum. Bana yolu gösterebilirsen, yeterince hızlı giderim.

DERİN BİR SES. O zaman adım at, ve yukarı çıkacağız.

BAŞKA BİR SES. Kulak, Kulak!

[Şiddetli bir küçük tezahürat.]

LORD W. [LADY WILLIAM'a--umutsuzluk içinde] George adına! Hiçbir yere giremiyorum!

LADY W. [Sakin bir şekilde] O zaman pencereyi kapat, Bill.

LEMMY. [Onlara doğru yavaşça hareket eden] Onlara bir şey
söyleyeyim.

[Herkes ona bakar. LEMMY pencereye yaklaşır, ardından KÜÇÜK AIDA gelir. POULDER diğer üç uşakla tekrar içeri girer.]

[Pencerede] Güle güle! Cockies!

[Kalabalıkta şaşkınlık sessizliği çöker.]

Ben sizden biriyim. Ben gaz ve suyum. Sizden daha fazla şikayeti ve işsizliği var. Onların kanının aktığını görmek istiyorum, tıpkı sizin gibi.

BASIN. [yazma] "Doğuştan hatip--hazır Londra zekası--durumu kurtarır."

LEMMY. Dediğim şey: Ülkeyle lanet olsun, her şeyle lanet olsun. Başlangıç
yerleşim yerlerinden. [Odaya doğru başını sallayarak] Ama
bunlardan bir veya ikisini gelecek nesillere göstermek için
gözlük altında tutmalıyız. Ve bu kolsuz. Flütü sağlam,
kalbi iyi; kafası güçlü değil. Ev, çocuklarımızın gelip eski güzel boyalarla
nasıl yaptıklarını görebilecekleri çeşitli
sevimli bir saray yapacak. Zengin balmumu heykellerini 'uşak' ve 'dört vicdanlı haki uşağı kadar asla göremezsiniz. Neden--kimse
onları 'bunu' düşünür--sizin ve benim gibi işsiz kalabilirler diye korkuyorlar.
Hayır! Bunu sakla; o bir Çiçek. 'Arf a mo'! Sana
Annemi göstereceğim. Gel buraya, yaşlı leydim; ve çöplerini getir. [BAYAN LEMMY
pencereye doğru gelir] Toplantıya konuşmanı anlat.

BAYAN LEMMY. [Dizginler] Aman Tanrım! Ben pantolonumla içeri girdim,
ve beni hemen kaideye koydular, bu yüzden onlara söyledim. [Pantolonu tutarak] "Düğmeleri takıyorum, fermuarları açıyorum; koltuk değneklerini çekiyorum; bu bağları takıyorum, dikişleri bastırıyorum--bir çift için üç peni."

[Çanta kalabalığından bir inleme]

LEMMY. [Onu göstererek] Yetmiş yedi! Geliri ne? Haftada on iki
şin; yedisi hükümetten ve beşi de alnının terinden. Şuna bak! Bunu devam ettirecek kadar sıkı bir yaşlı sevgili değil mi! Onun için çalışma, korkma! Daha çok acı!

[Kalabalığın mırıldanmaları, BAYAN LEMMY'nin ona yumuşak bir şekilde gülümsemesi.]

Aşağı inemezsin--imkansız! O ülkenin temelleridir--ve kayalık, onlar için kullanılan kelime bu değildir. Hayatı boyunca çok çalıştı,
bir aile yetiştirdi ve onları oraya gömdü. Haftada on iki şilin ve
parmakları gittiğinde, ki bu çok yakındır, verilir. Eh, hayır, bu
torf bana gelip: "Annen için bir şeyler yapmak istiyorum. Haftada on şilin ne?" dedi. Kimse onun yanında değil--tamamen kendi başına. O böyledir. [Sesini gizlice alçaltarak]
Sorft. Annelerini buraya getir, onlar için sembol yapar. Ben sana
içeriyi
veriyorum.

SES. [Kalabalıktan] Adı ne?

LEMMY. Ona Bill diyorlar.

SES. Bill Ne?

L. ANNE. Dromondy.

LADY W. Anne!

LEMMY. Dromedary 'is nyme is.

SES. [Kalabalıktan] Bill Dromedary için üç tezahürat.

LEMMY. Dromedary için üç tezahürat.

LEMMY. Diyorum ki, dana eti ve domuz eti var, arkada isteyen
için domuz şarabı var; sözün geçtiğini duydum. Ve buraya bak, eğer devrim için bir bayrak istiyorsan, çocuğun sırt çantalarını al ve onları
corfin'e bağla. Artık ilham verici bir sancağın olmadığını sanıyorsun. Yakala! [Pantolonunu
çıkarır] Bill'e hemen çift namlulu bir tüfek ver, kötü niyet olmadığını göster. İp, ip!

[Kalabalık tezahürat eder, sonra yavaşça dağılır, Marseillaise'in kısık bir versiyonunda şarkı söyler, ta ki duyulan tek şey hafif bir
mırıltı ve aynı melodiyi çalan uzak bir org olana kadar.]

BASIN. [Yazıyor] "Ve açık yaz havasında tarla kuşları
şarkı söylüyordu."

LORD W. [Saçını saçlarının üzerinden geçirerek ve gözlerini kırpıştırarak]
James! Hazır mısın?

JAMES. Ben Lord!

L. ANNE. Baba!

LADY W. [Kolunu alarak] Bill! Her şey yolunda, ihtiyar--her şey yolunda!

LORD W. [Göz kırpıştırarak] O cehennem tarla kuşları! Yine Somme'da olduğumuzu
sanıyorduk! Ah! Bay Lemmy, [Hala biraz hayalperest] sana hiç de
çok bağlı değilim; çok iyisin. Peki, neden akşam yemeğinden önce bizi havaya uçurmak istedin?

LEMMY. Kendini havaya uçurmak mı? [Elini saçlarının üzerinden alaycı bir şekilde geçirerek]
"Bu bir rüya mı? O zaman wykin' pyne olurdu."

BAYAN LEMMY. Bo-ob! O kadar da arsız değil, oğlum!

LEMMY. Patlattın mı? Ne oldu?

LADY W. [Bombayı işaret ederek] Bu, Bay Lemmy!

[LEMMY ona bakar ve gözleri yuvarlanır ve kayar.]

LORD W. Gel, her şey affedildi! Ama neden yaptın?

LEMMY. Ya da doğru! Onu biraz uğraştıracağım; benim için biraz
zordu. Çim biçmek istiyorum.

LORD W. Ne! Başka bir yere bırakmak mı?

LEMMY. 'Evet, tabii ki!

LORD W. Hayır, hayır; kahretsin! Bize neyle dolu olduğunu söyle?

LEMMY. Wiv ile dolu mu? Hiçbir şey. Ne bekliyordun ki? Toof-pahder?
Üzerinde biraz kurşun lehimlenmiş. Bu yüzden 'ağır!

LORD W. Ama ne bu?

LEMMY. Ne bu? [Gözleri korkuyla LADY WILLIAM'a dikilmiş] Herkesle
mücadele ettim, onları tanıyordum.

LADY W. Bay Lemmy, lütfen bunu açıklığa kavuşturmalısın.

LEMMY. [LORD WILLIAM'A, Gözleri hala LADY WILLIAM'ın üzerindeyken--
gizemli bir şekilde] Wiv lydies mevcut mu? Basına söylemem daha iyi olmaz mı?

LORD W. Tamam; birine söyle--herhangi birine!

[LEMMY, son notunu okuyan THE PRESS'e gider.
Herkes son derece dikkatle izler ve dinlerken,
o THE PRESS'in kulağına fısıldar; o başını
şiddetle sallar.]

PRESS. Hayır, hayır; çok korkunç. Tüm----

LEMMY'imi mahvediyor. Eh, sana söylüyorum.

[Tekrar şiddetle fısıldar.]

PRESS. Hayır, hayır; ona sahip olamam. Tüm makalem! Tüm makalem!
Olamaz--hayır----

LEMMY. Hasta bir inatçı kalın kafalıyı hiç görmedim! Sen
henüz denemeye
endişelenmiyorsun.

[Daha da şiddetle fısıldar ve kabalistik işaretler yapar.]

[LADY WILLIAM bombayı soğutucudan herkesin gözü önünde
kaldırır. LORD WILLIAM, onu ilk kez tam ışıkta görünce,
sessizce kahkaha atarak iki büklüm eğilir ve karısına fısıldar. LADY
WILLIAM bombayı atar ve o da yol verir. Sesi duyan,
LEMMY döner ve kocaman açılmış gözleri hepsini gözden geçirir. LORD
ve LADY WILLIAM kahkahalarla gülerken, KÜÇÜK ANNE ayaklarını yere vurur, çünkü kırmızı ama sakin BAYAN STOKES, ellerini
gözbebeğinin gözlerinin ve kulaklarının üzerine sıkıca koymuştur; KÜÇÜK AIDA parlak bir şekilde gülümser, BAYAN LEMMY ise sempatiyle, ikisi de nedenini bilmeden; DÖRT AYAKÇI, arka arkaya dizilmiş, küçük patlamaları bastırıyor.
POULDER, son derece ciddi ve kırmızı, BASIN tamamen bitkin,
tırnaklarını kemiriyor.]

LEMMY. [BASIN'a dönerek] Aman Tanrım! Onları rahatlatıyor, nazik olanlar hariç.
Neşe oh! Basın! Her zaman bir şeyler bulabilirsin, değil mi? Hayalinde var olan ilk şey değil sadece.

BAS. Hayır, siktir et; onu bir bomba olarak saklayacağım!

LEMMY. [Yatıştırıcı bir şekilde] Ah! Duygularını koru. Bununla
karşılaştırıldığında ne kadar değerli? Hadi, Muvver! Hadi, Küçük Aida! 'Earf'e gitme
zamanımız geldi.

[Masaya doğru gidiyor ve hala biraz kayarak LADY WILLIAM'a, soğutucudan son bombayı alıp kolunun altına yerleştiriyor.]

BAYAN LEMMY. İyi geceler efendim; iyi geceler hanımefendi; bir fincan çayım ve tüm nezaketiniz için teşekkür ederim.

[LORD ve LADY WILLIAM ile el sıkışır, Bay POULDER'ın önünde gençliğindeki reveransını
bırakır ve KÜÇÜK
AIDA'nın peşinden dışarı çıkar, o da KÜÇÜK ANNE'ye bakmaktadır.]

LEMMY. [Birden dönerek] Aoh! Ve sadece bir kurbağa! Bir dahaki sefere
bir ev inşa ettiğinde, unutma--bu, temeller, wyte'ı taşıyan

tır.

[LADY WILLIAM'a son bir büyülenmiş bakış atmaya yol açan bir göz kırpmayla, bayılır. Herkes onların ardından bakar, ancak THE PRESS hariç,
o trajik bir şekilde süslü notlarına danışmaktadır.]

L. ANNE. [Bayan STOKES'tan uzaklaşarak ve ileri doğru koşarak] Oh!
Anne! neydi o?

PERDE

DERİ OYUNU

(TRAGİ-KOMEDİ)

"Kim ziftle temas ederse kirletilecektir"

KARAKTERLER

HILLCRIST ...............Bir Taşra Beyefendisi
AMY .....................Karısı
JILL ....................Kızı
DAWKER ..................Ajanı
HORNBLOWER ..............Yeni Zengin Bir Adam
CHARLES .................Büyük Oğlu
CHLOE ...................Charles'ın Karısı
ROLF ...................Küçük Oğlu
FELLOWS .................Hillcrist'in Uşağı
ANNA ....................Chloe'nin Hizmetçisi
THE JACKMANS ............Erkek ve Karısı

BİR MÜZAYEDECİ
BİR AVUKAT
İKİ YABANCI

1. PERDE. HILLCRIST'İN ÇALIŞMA ODASI

2. PERDE.
1. SAHNE. Bir ay sonra. Bir Müzayede Odası.
2. SAHNE. Aynı akşam. CHLOE'NİN BUDOİR'U.

PERDE III

SAHNE I. Ertesi gün. HILLCRIST'İN ÇALIŞMA ODASI. Sabah.
SAHNE II. Aynı. Akşam.

PERDE I

HILLCRIST'İN ÇALIŞMA ODASI. Dana ciltli kitaplar ve HILLCRIST'LERİN seyahat ettiğini gösteren işaretler olan hoş bir oda, örneğin
Tac Mahal'in, Masa Dağı'nın ve Mısır Piramitleri'nin büyük bir fotoğrafı. Büyük bir büro [sahnenin sağında], bir kır malikanesinin
işine adanmış. İki tilki maskesi.
Kaselerde çiçekler. Derin koltuklar. Büyük bir Fransız penceresi açık
[Arkada], Ağustos güneşi altında tarlaların ve ağaçların hafif bir yükselişinin
güzel bir manzarası var. Güzel bir taş şömine [sahnenin solunda].
Bir kapı [Solda]. Karşıda bir kapı [Sağda]. Genel renk
etkisi--taş ve puro yaprağı kahverengisi, parlak renkli noktalar.

[HILLCRIST büroda döner bir sandalyede oturuyor, kağıtlarla meşgul. Gut hastası ve sol ayağı akortla kaplı: O, yaklaşık elli beş yaşında, zayıf, kurumuş bir adam, oldukça
zarif, oldukça nazik ve oldukça huysuz bir yüze sahip. Yakınında, oldukça dik duran on dokuz yaşındaki kızı JILL duruyor, güzel, erkeksi bir yüzün etrafında toplanmış saçlarıyla.]

JILL. Biliyor musun, Dodo, bu günlerde her şey oldukça iyi bir çürüme.

HILLCRIST. Şerefsizler şerefsizdir, Jill, bu günlerde bile.

JILL. Şerefsiz nedir?

HILLCRIST. Kendini beğenmiş, başka insanları hissetmeyen bir adam.

JILL. Pekala, Yaşlı Hornblower'ı sana vereceğim.

HILLCRIST. Onu almazdım.

JILL. Pekala, onu yakaladın. Şimdi, Charlie--Chearlie--diyorum ki--Charlie olmamanın önemi----

HILLCRIST. Aman Tanrım! Hristiyan isimlerini biliyor musun?

JILL. Sevgili babam, yedi yıldır buradalar.

HILLCRIST. Eskiden Hristiyan isimlerini sadece
mezar taşlarından bilirdik.

JILL. Charlie Hornblower aslında fena bir sporcu değil.

HILLCRIST. Kötü bir sporcunun yaklaşık dörtte biri
avlanmayı her zaman düşündüm.

JILL. [Saçını çekerek] Şimdi, karısı--Chloe---

HILLCRIST. [Şakacı] Aman Tanrım! Annen ona Chloe dediğini
öğrenirse çılgına dönerdi.

JILL. Harika bir isim.

HILLCRIST. Chloe! Hımm! Bir zamanlar bir spaniel köpeğim vardı----

JILL. Dodo, dar kafalısın. Kendine gel, canım, bu olmaz.
Chloe hayatı gördü, eminim; HER NE OLURSA OLSUN, BU çekici. Hayır, annem odada değil; huzursuz gözlerini çevirme.

HILLCRIST. Gerçekten canım, sen----

JILL. Sınır. Şimdi, Rolf----

HILLCRIST. Rolf ne? Başka bir köpek mi?

JILL. Rolf Hornblower bir harika; gerçekten iyi bir çocuk.

HILLCRIST. [Keskin bir bakışla] Oh! O iyi bir çocuk mu?

JILL. Evet, canım. İyi bir çocuğun ne olduğunu biliyorsun, değil mi?

HILLCRIST. Bu günlerde değil.

JILL. Şey, sana söyleyeyim. İlk olarak, o aşık değil.

HILLCRIST. Ne! Şey, bu biraz teselli.

JILL. Sadece neşeli iyi bir arkadaş.

HILLCRIST. Kime?

JILL. Şey, herhangi birine--ben.

HILLCRIST. Nerede?

JILL. Herhangi bir yere. Kendimi evle sınırladığımı düşünmüyorsun, değil mi? Doğal olarak otlakçıyım, Peder.

HILLCRIST. [İronik olarak] Sen öyle demiyorsun!

JILL. İkinci olarak, disiplini sevmiyor.

HILLCRIST. Jüpiter! Gerçekten çekici görünüyor.

JILL. Üçüncü olarak, babasını engelliyor.

HILLCRIST. Bu iyi kızlar için de önemli mi?

JILL. [Saçını savurarak] Balık değil! Dördüncüsü, onun
fikirleri var.

HILLCRIST. Biliyordum!

JILL. Örneğin, o da benim gibi düşünüyor----

HILLCRIST. Ah! İyi fikirler.

JILL. [Yavaşça çekerek] Dikkat et! Yaşlıların gösteriyi
fazla yönettiğini düşünüyor. Yapmamaları gerektiğini söylüyor, çünkü çok şımarıklar.
Sen şımarık mısın, canım?

HILLCRIST. Şey, ben----! Hassasiyetten anlamam.

JILL. Yaşlılardan kurtulana kadar yaşamaya uygun bir dünya olmayacağını söylüyor. Onları uzun bir ağaca tırmandırıp
üzerlerinden silkelememiz gerekiyor.

HILLCRIST. [Kuru bir şekilde] Ah! Bunu söylüyor!

JILL. Aksi takdirde, birbirlerinin haklarına sahip çıkma biçimleriyle
gençler için bahçeyi mahvedecekler.

HILLCRIST. Babası da aynı fikirde mi?

JILL. Ah! Rolf onunla konuşmuyor, ağzı çok büyük. Hiç
gördün mü, Dodo?

HILLCRIST. Elbette.

JILL. Önemli, değil mi? Şimdi seninki--çekingen,
canım. [Saçını buruşturarak.]

HILLCRIST. Bir dakikaya kalmaz. Gut hastası olduğumun farkında mısın?

JILL. Zavallı ördek! Ne zamandır buradayız, Dodo?

HILLCRIST. En azından Elizabeth'ten beri.

JILL. [ Ayağına bakarak] Bunun dezavantajları var. Sizce

Hornblower'ın bir babası var mıydı? Bence o kendiliğindendi. Ama Dodo,
tüm bunlar--Hornblower'lara karşı bu tavır neden?

[ Dudaklarını büzer ve insanları iter gibi bir hareket yapar.]

HILLCRIST. Çünkü itiyorlar.

JILL. Bunun tek sebebi, annemin dediği gibi, bizim olmamız ve onların
-henüz olmaması. Ama neden onları rahat bırakmıyorsun?

HILLCRIST. Yapamazsın.

JILL. Neden?

HILLCRIST. Yaşamayı ve yaşatmayı öğrenmek nesiller alır,
Jill. Böyle insanlar onlara bir santim verdiğinizde bir arşın alırlar.

JILL. Ama onlara arşını verirseniz, o santimi istemezler.
Neden her şey böyle bir deri oyunu olsun ki?

HILLCRIST. Deri oyunu mu? Bu jargonunu nereden buluyorsun?

JILL. Konuya sadık kal, Dodo.

HILLCRIST. Pekala, Jill, tüm hayat farklı gelişim aşamalarında, farklı konumlarda, farklı miktarda sosyal etki ve mülkiyete sahip
insanlar arasındaki bir mücadeledir. Ve tek şey oyunun kurallarına sahip olmak ve onları korumaktır. Hornblowers gibi yeni insanlar bu kuralları öğrenmemiştir; onların tek kuralı
ellerinden geleni elde etmektir.

JILL. Canım, düzyazı yazma. Düşündüğün kadar kötü değiller.

HILLCRIST. Eh, Hornblower Longmeadow ve
evleri sattığımda, onu kesinlikle iyi buldum. Yine de, onun
çatal toynağı var. [Isınıyor] Deepwater'daki etkisi
tamamen kötü; o çanak çömlekleri moral bozucu--buranın tüm
atmosferi değişiyor. Buraya gelip o kili
bulması çok yazık. Modern
acımasız ruhu getirdi.

JILL. Boğazımızı kesen ruh, demek istiyorsun. Senin bir beyefendinin tanımı nedir, Dodo?

HILLCRIST. [Tedirgin bir şekilde] Tarif edemiyorum--sadece hissediyorum.

JILL. Ah! Dene!

HILLCRIST. Şey--şey--sanırım diyebilirsin--formunu koruyan ve hayatın onu standartlarından çıkarmasına
izin vermeyen bir adam.

JILL. Ama ya standartları düşükse?

HILLCRIST. [Biraz samimiyetle] Elbette, onun
dürüst ve hoşgörülü, zayıflara karşı nazik ve bencil olmadığını varsayıyorum.

JILL. Ah! bencil mi? Ama hepimiz öyle değil miyiz, Dodo? Ben öyleyim.

HILLCRIST. [Gülümseyerek] Sen!

JILL. [Alaycı bir şekilde] Ah! evet--bilmek için çok genç.

HILLCRIST. Kimse, oldukça yoğun bir ateş altında kalana kadar bilemez, Jill.

JILL. Elbette, annem hariç.

HILLCRIST. Ne demek istiyorsun--anne?

JILL. Annem bana İngiltere'yi hatırlatıyor--ne yaparsa yapsın her zaman haklı.

HILLCRIST. Evet-es. Annen belki de--mükemmel kadın.

JILL. Ben de onu diyordum. Şimdi, kimse sana
mükemmel diyemez, Dodo. Ayrıca, gut hastalığın var.

HILLCRIST. Evet; ve ben Fellows istiyorum. O zili çal.

JILL. [Zile doğru yürür] Sana bir beyefendinin tanımı nedir? Hornblower'a hakkını veren bir adam. [Zili çalar] Ve bence annem onları çağırmalı. Rolf, yaşlı Hornblower'ın Chloe'ye üç yıldır hiç işaret etmemiş olmasından
korkarak rahatsız olduğunu söylüyor.

HILLCRIST. Ben annenin bu tür meselelere karışmam.
İsterse gidip şeytanı çağırabilir.

JILL. Senin ondan çok daha iyi olduğunu biliyorum.

HILLCRIST. Bu saygılı bir davranış.

JILL. Önyargılarını fiziğinden uzak tutuyorsun. Ama annen
tam anlamıyla burnunu aşağı doğru indiriyor. Ve asla bir "h"yi affetmiyor.
"Hinch"i alırlarsa ondan "cehennem" alırlar.

HILLCRIST. Jill-dilin!

JILL. Sümük gibi sümük dökme, Dodo. Diyorum ki, anne Hornblowers'ı çağırmalı. [Cevap yok.] Ee?

HILLCRIST. Canım, ben her zaman son sözü insanlara bırakırım. Bu
onları--komik hissettirir. Ugh! Ayağım![FELLOWS girer, Sol.]
Fellows, köye git ve bu şeyden bir şişe daha getir. JILL. Gideceğim, canım.

[Ona bir öpücük yolluyor ve pencereden dışarı çıkıyor.]

HILLCRIST. Ve aşçıya tuvalete gitmem gerektiğini söyle. Bu ayak
daha kötü.

FELLOWS. [Sempatik] Gerçekten, efendim.

HILLCRIST. Bu yıl üçüncü gidişim, Fellows.

FELLOWS. Çok can sıkıcı, efendim.

HILLCRIST. Evet-es. Hiç oldu mu?

FELLOWS. Sanırım bir sızı hissettim, efendim.

HILLCRIST. [Parlayarak] Oldu mu? Nerede?

FELLOWS. Mantar bileğimde, efendim.

HILLCRIST. Neyin?

FELLOWS. Mantar çektiğim bilek.

HILLCRIST. [Kahkaha atarak] Babamla
yaşasaydın, bir sızıdan daha fazlasını hissederdin. Hımm!

FELLOWS. Affedersiniz efendim--Vichy su mantarları, benim deneyimime göre,
herhangi bir şaraptan daha kötüdür.

HILLCRIST. [İronik bir şekilde] Ah! Ülke eskisi gibi değil, değil mi,
Fellows?

FELLOWS. Çok yeni oluyor, efendim.

HILLCRIST. [Duygusal bir şekilde] Haklısınız. Dawker geldi mi?

FELLOWS. Henüz gelmedi, efendim. Jackman'lar sizi görmek istiyor, efendim.

HILLCRIST. Ne dersiniz?

FELLOWS. Bilmiyorum, efendim.

HILLCRIST. Hadi, onları içeri alın.

FELLOWS. [Giderek] Evet, efendim.

[HILLCRIST döner sandalyesini çevirir. JACKMAN'lar içeri girer.
O, elli yaşlarında iri yarı bir adam, işçi kıyafeti giymiş, gözleri
dilinin ifade edebileceğinden daha fazlasını anlatır; o, yıpranmış bir yüze, parlak, hızlı bir bakışa ve buna uygun bir
dile sahip küçük bir kadın.]

HILLCRIST. Günaydın Bayan Jackman! Günaydın Jackman! Uzun
zamandır seni görmedim. Ne yapabilirim?

[Ayağını içeri çeker ve keskin bir tıslamayla nefes alır.]

HILLCRIST. [Kalbi kırık bir sesle] Ayrılmamız için bize bildirim yapıldı,
efendim.

HILLCRIST. [Vurgulayarak] Ne!

JACKMAN. Bu hafta dışarı çıkmam gerekiyor.

BAYAN J. Evet, efendim, kesinlikle.

HILLCRIST. Peki, ama Longmeadow'u ve kulübeleri sattığımda,
kiracıların
hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceğine dair açık bir anlaşma vardı:

BAYAN J. Evet, efendim; ama hepimizin gitmesi gerekiyor. Bayan 'Arvey ve
Drews ve biz ve Deepwater'da başka bir kulübe yok.

HILLCRIST. Biliyorum; çobanım için bir tane istiyorum. Bu hiç uygun değil.
Nereden aldın?

JACKMAN. Bay 'Ornblower, kendisi, hava. Daha bir saat önce.
Yanıma geldi ve şöyle dedi: "Üzgünüm; kulübeleri istiyorum ve sen
temizlemelisin."

BAYAN J. [Acı bir şekilde] O bir beyefendi değil, efendim; çok hızlı söyledi.
Otuz yıldır oradayız ve şimdi ne yapacağımızı bilmiyoruz. Bu yüzden
umarım yanımıza gelmemizi mazur görürsünüz, efendim.

HILLCRIST. Kesinlikle öyle düşünüyorum! Hımm! [Ayağa kalkar ve sopasıyla
sopasıyla şömineye doğru aksayarak yürür. Kendi kendine] Yarık toynak.
Aman George! bu bir sadakat ihlali. Ona yazacağım, Jackman.
Kahretsin! Bunu yapacağını bilseydim kesinlikle satmazdım.

BAYAN J. Hayır efendim, eminim efendim. Bunun çanak çömleklerle ilgili olduğunu söylüyorlar. İşçileri için kulübeler istiyor.

HILLCRIST. [Keskin bir şekilde] Hepsi çok güzel ama
beni hiçbir değişiklik yapmayacağı varsayımına sürüklememeliydi.

JACKMAN. [Ağır bir şekilde] Orada daha fazla baca temizlemek için Centry'yi satın aldığından ve bu yüzden kulübeleri istediğinden bahsediyorlar.

İPUCU. Centry! İmkansız!

[Bayan J. Evet, hava; çok güzel bir yer-buradan
güzel görünüyor. [Pencereden dışarı bakıyor] Deepwater'daki
en güzel yer, her zaman derim. Ve baban orayı satın almıştı ve ondan
önce de babası. Yazık ki satmışlar, efendim,
affınıza sığınıyorum.]

HILLCRIST. Centry! [Zili çalar.]

Bayan J. [Kendini neşelendiren] Durduracağınıza sevindim,
efendim. Bizi zor durumda bırakıyor. Nereye gideceğimizi bilmiyoruz.
Bay Hornblower'a dedim ki, "Bay Hillcrist'in bizi asla
kovmayacağına eminim." dedim. Ve o da dedi ki: "Bay Hillcrist----" affınıza sığınarak, efendim. "Yanlış anlaşılmasın," dedi, "gitmelisiniz, hanımefendi." O bizim
adımızı bile bilmiyor; ve bu şekilde üzerimize geliyor! Bence, baskın fikirleriyle korkunç bir yeni adam. Ve
bakıldığında çok
ağırbaşlı bir adam. [Bir tür hoşgörülü küçümsemeyle]
Ama onun Kuzeyli olduğunu söylüyorlar. [FELLOWS girdi, Sol.]

HILLCRIST. Bayan Hillcrist'e gelip gelmeyeceğini sor.

FELLOWS. Çok iyi, efendim.

HILLCRIST. Dawker burada mı?

FELLOWS. Henüz değil, efendim.

HILLCRIST. Onu hemen görmek istiyorum.

[FELLOWS emekli oluyor.]

JACKMAN. Bay Hornblower sizi görmeye geleceğini söyledi, efendim. Bu yüzden
önce biz de gelelim diye düşündük.

HILLCRIST. Kesinlikle haklısın, Jackman.

BAYAN J. Jackman'a dedim ki: "Bay Hillcrist bizim için ayağa kalkacak, biliyorum. O bir beyefendi," dedim. "Bu adam," dedim, "mahalleyi veya insanları umursamıyor; parasını kazandığı ve önemli olduğu sürece hiçbir şeyi umursamıyor. Sanırım bunu bekleyemezsiniz," dedim; [Acı bir şekilde] "birdenbire zengin olmuşken." Soylular böyle şeyler yapmaz.

HILLCRIST. [Özetlenmiş] Kesinlikle, Bayan Jackman, kesinlikle!
[Kendi kendine] Centry! Hayır!

[BAYAN HILLCRIST girer. İyi giyimli, sert ve net bir yüze sahip bir kadın.]

Oh! Amy! Bay ve Bayan Jackman kulübelerinden çıktılar ve
Bayan Harvey ve Drew'lar. Hornblower'a sattığımda,
olmamaları gerektiğini şart koştum.

BAYAN J. Haftamız cumartesi günü sona eriyor, hanımefendi ve eminim ki nereye gideceğimizi bilmiyorum, çünkü tabii ki Jackman işinin yakınında olmalı ve eğer uzağa gitmek zorunda kalırsak çamaşırlarımı kaybedeceğim.

HILLCRIST. [Karar vererek] Siz bana bırakın, Bayan Jackman. Günaydın! Günaydın, Jackman! Bu gut hastalığıyla hareket edemediğim için üzgünüm.

BAYAN J. [İkisi için] Çok üzgün olduğumuzdan eminim, efendim. Günaydın, efendim. Günaydın, hanımefendi; ve çok teşekkür ederim. [Çıkıyorlar.]

HILLCRIST. Otuz yıldır orada olan insanları dışarı atmak. Buna izin vermem. Bu bir sadakat ihlali.

BAYAN H. Sizce bu Hornblower o Jack'e hiç mi aldırmaz?

HILLCRIST. Eğer biraz olsun iyi hissediyorsa, kendisine sorulduğunda bunu yapmak zorundadır.

BAYAN H. Yapmadı.

HILLCRIST. [Birdenbire] Jackman'lar onun daha fazla baca yapmak için
Centry'yi satın aldığından bahsediyorlar.

BAYAN H. Asla! [Pencereden dışarı bakarak] İmkansız!
Burayı tamamen mahvederdi; ayrıca bizi Dük'lerden ayırırdı. Ah,
hayır! Bayan Mullins asla arkamızdan satış yapmazdı.

HILLCRIST. Neyse, bu insanları kovmasını engellemeliyim.

Bayan H. [Küçük bir gülümsemeyle, neredeyse küçümseyici] Onun böyle bir şey yapacağını tahmin etmiş olabilirsin. İnsanların senin gibi olduğunu hayal edeceksin, Jack. Dawker'ın her zaman her şeyi siyah ve beyaz yapmasını sağlamalısın.

HILLCRIST. Oldukça net bir şekilde şunu söyledim: "Elbette kiracıları rahatsız etmek
istemezsin; çok fazla kulübe sıkıntısı var."
Hornblower da aynı şekilde bunu yapmayacağını söyledi. Daha ne istiyorsun?

Bayan H. Böyle bir adam kendi yoluna giden kısa yoldan başka bir şey düşünmez. [Pencereden yukarı doğru bakarak] Eğer Centry'yi satın alıp bacalar dikerse, burada duramayız.

HILLCRIST. Babam mezarında ters dönerdi.

BAYAN H. Eğer mülkü batırıp Centry'yi satmasaydı daha faydalı olurdu. Bu Hornblower bizden nefret ediyor; ona burun kıvırdığımızı düşünüyor.

HILLCRIST. Bizim yaptığımız gibi, Amy.

BAYAN H. Kim etmez ki? Gelenekleri olmayan, sadece paraya ve baskıya inanan bir adam.

HILLCRIST. Ya da taviz vermezse, Jackman'lar için bir şey yapabilir miyiz?

BAYAN H. Beaver'ın ahırların üstündeki iki odası var.

ARKADAŞLAR. Bay Dawker, efendim.

[DAWKERS kısa boylu, kare, oldukça kırmızı yüzlü bir terrier cinsi adamdır,
binicilik kıyafetleri ve tozlukları içinde.]

HILLCRIST. Ah! Dawker, yine gut oldum.

DAWKER. Çok üzgünüm efendim. Nasılsınız, hanımefendi?

HILLCRIST. Jackman'larla tanıştınız mı?

DAWKERS. Evet.

[Neredeyse hiç bir kelimeyi bitiremiyor, kuyruklarını
koparıyormuş gibi görünüyor.]

HILLCRIST. O zaman duydunuz mu?

DAWKER. [Başını sallayarak] Akıllı adam, Hornblower; asla çimenlerin büyümesine izin vermez.

HILLCRIST. Akıllı mı?

DAWKER. [Sırıtarak] Komşularınızı küçümsemeyin.

BAYAN H. Bir herif--ben ona böyle derim.

DAWKER. İşte bu, hanımefendi-tüm avantajı ele geçirdi.

HILLCRIST. Centry hakkında bir şey duydun mu, Dawker?

DAWKER. Hornblower satın almak istiyor. HILLCRIST. Bayan Mullins asla satmaz, değil mi?

DAWKER. İstiyor.

HILLCRIST. Ne kadar da iyi!

DAWKER. O da bu fiyata sadık kalmayacak.

BAYAN H. Ne kadar eder, Dawker?

DAWKER. Ne için istediğine bağlı.

BAYAN H. O kin için istiyor; biz duygusallık için istiyoruz.

DAWKER. [Sırıtarak] O zaman vermek istediğin kadar değerli; ama o
zengin bir adam.

BAYAN H. Tahammül edilemez!

DAWKER. [HILLCRIST'e] Bana rakamını ver, beyefendi. Ona ulaşmadan önce yaşlı kadını
arayacağım.

HILLCRIST. [Düşünerek] Başka bir şey yoksa satın almak istemiyorum. Arazi için para toplamam gerekecek; daha fazla dayanamaz. Bu adamın böyle bir
barbar olduğuna inanamıyorum. Üç yüz metre ötede, tam bu evin önünde bacalar var! Bu bir kabus.

BAYAN H. Dawker'ın emin olmasına izin ver, Jack.

HILLCRIST. [Rahatsız] Jackman, Hornblower'ın beni görmeye
geldiğini söylüyor. Ona soracağım.

DAWKER. Onu her zamankinden daha hevesli hale getir. Önce içeri girsen iyi olur.

HILLCRIST. Yöntemlerini taklit et!--Ugh! Bu gut hastalığını mahvet! [Zorlukla
sandalyesine geri döner] Bak, Dawker, seni
kapılar hakkında görmek istiyordum----

ARKADAŞLAR. [İçeri girer] Bay Hornblower.

[HORNBLOWER içeri girer-orta boylu, iyice genişlemiş, sanki başarıdan dolayı patlamış bir adam. Kalın,
kaba, koyu renk saçları, sadece kırlaşmış, çarpık, gür kaşları, geniş bir
ağızı var. Sanki bu departman bu tür şeyleri bilen birinin sorumluluğundaymış gibi oldukça sıradan kıyafetler giyiyor.
İliklerinde küçük bir gül var ve kafasında çok küçük duracağından şüphelenilen
bir Homburg şapkası taşıyor.]

HORNBLOWER. Günaydın! Günaydın! Nasılsın, Dawker? Güzel
bir sabah! Güzel hava!

[Sesinde pirinç ve yağın tuhaf bir karışımı var,
ve aksanı ne tam İskoç ne de tam Kuzey ülkesi.]

Seni uzun zamandır görmedim, Hillcrist.

HILLCRIST. [Ayağa kalkan] Longmeadow'u ve o kulübeleri sana sattığımdan beri, sanırım.

HORNBLOWER. Aman Tanrım! Ben bu yüzden geldim.

HILLCRIST. [Tekrar sandalyesine çökerek] Beni affet! Oturmaz mısın?

HORNBLOWER. [Oturmadan] Gut hastalığın mı var? Bu talihsiz bir durum.
Hiçbir zaman bulaşmam. Öyle bir eğilimim yok.
Görüyorsun ya, atalarım yok.
Sadece içki içmemin hesabını vermem gerekiyor.

HILLCRIST. Şanslısın.

HORNBLOWER. Acaba Bayan Hillcrist de böyle mi düşünüyor!
Geçmişim olmadığı için şanslı mıyım, hanımefendi? Sadece geleceğim?

BAYAN H. Geleceğin olduğundan emin misin, Bay Hornblower?

HORNBLOWER. [Gülerek] Bu senin aristokrat rapier vuruşun.
Siz aristokratlar görgü kurallarınızın altında çok sert insanlarsınız.
Bir vücudu ortaya koymayı seviyorsunuz. Ama benim kesinlikle geleceğim var.

HILLCRIST. [Anlamlı olarak] Dackman'ları burada ağırladım, Bay Hornblower.

HORNBLOWER. Kim bunlar--küçük, ateşli karısı olan adam mı?

HILLCRIST. Çok mükemmel, iyi insanlar ve o kulübede otuz yıldır sessizce yaşıyorlar.

HORNBLOWER. [İşaret parmağını fırlatarak--en sevdiği hareket] Ah!
biraz canınızı sıkmamı istediniz. Deepwater'ın biraz daha fazlasına ihtiyacı var. Benim olduğum yerde genelde biraz "gel" vardır.
Sanırım "gel" olmasaydı. [Gülüyor].

BAYAN H. İnsanların sözlerini tutmasını kesinlikle severiz, Bay Hornblower.

HILLCRIST. Amy!

HORNBLOWER. Önemi yok, Hillcrist; beni üzmek için bundan fazlası gerekir.

[BAYAN HILLCRIST, fark edilmeden dışarı çıkan DAWKER ile bakışır.]

HILLCRIST. Bana, bilirsin, kira sözleşmelerini değiştirmeyeceğine söz vermiştin.

HORNBLOWER. Eh, sana söylemek için geldim. Satın aldığımda ihtiyacım olacağını beklemiyordum. Dük'ün bana orada biraz satacağını düşünmüştüm; ama şeytan biraz satacak; ve şimdi işçilerim için o kulübelere sahip olmalıyım. Önemli işlerim var, biliyorsun.

HILLCRIST. [Isınarak] Jackman'ların da önemli bir yeri var, efendim.
Kalpleri o kulübede.

HORNBLOWER. Orantı duygusuna sahip ol, dostum. Eserlerim binlerce kişiye
sağlıyor ve kalbim onlarda. Dahası, onlar
benim servetimi yaratıyor. Hırslarım var--ben ciddi bir adamım. Diyelim ki
şunu ve bunu ve her küçük tuvalet itirazını düşünecek olsam--nereye varmalıyım?--hiçbir yere!

HILLCRIST. Yine de, bu tür şeyler yapılmaz, biliyorsun.

HORNBLOWER. Senin tarafından değil, çünkü bunu yapmana gerek yok. İşte
buradasın, babalarının senin için yaptıklarından oldukça memnunsun. Hiçbir hırsın yok; ve başkalarının da olmamasını istiyorsun. Babalarının senin toprağını
nasıl aldığını düşünüyorsun?

HILLCRIST. [Ayağa kalkan] Sözlerini bozarak değil.

HORNBLOWER. [Parmağını fırlatarak] Buna inanmıyorsun. Bunu, sözlerini tutmayıp Jackman'ları, eğer isimleri buysa, her yere
sokarak başardılar.

BAYAN H. Bu bir hakaret, Bay Hornblower.

HORNBLOWER. Hayır; bu bir nüktedanlık. Eğer bu Jackman'ları bu kadar çok düşünüyorsanız, kendiniz onlara bir kulübe
inşa edin; yeriniz var.

HILLCRIST. Bu konu dışı. Bana söz verdin ve ben de bu anlayışla
sattım.

HORNBLOWER. Ve Dük'ten biraz daha arazi alacağım anlayışıyla satın aldım.

HILLCRIST. Bunun benimle bir ilgisi yok.

HORNBLOWER. Öyle olduğunu göreceksin; çünkü o kulübeleri
ben alacağım.

HILLCRIST. Ben buna basitçe---- diyorum

[Kendini kontrol ediyor.]

HORNBLOWER. Bak Hillcrist, benim gibi adamları anlama fırsatın olmadı. Cesaret ve param var;
ve bu konuda boş durmuyorum. Devam ediyorum çünkü kendime inanıyorum. Duygusallığa ve bu tür şeylere ihtiyacım yok. Kırk tane Jackman'ın
küçük parmağıma değmez.

HILLCRIST. [Öfkeli] Şimdiye kadar duyduğum en açık sözlü şeylerden!

HORNBLOWER. Açıkça konuştuğumuza göre, düşünüyordum.
Sen köyün eski usulde yönetilmesini istiyorsun ve ben de
benimki gibi yönetilmesini istiyorum. Sanırım burada ikimize yer yok.

BAYAN H. Ne zaman gidiyorsun?

HORNBLOWER. Korkma, gitmiyorum.

HILLCRIST. Bak Bay Hornblower--bu cehennem gut hastalığı beni
sinirli hale getiriyor--beni dezavantajlı bir duruma sokuyor. Ama lütfen kendinizi açıklarsanız
memnun olurum.

HORNBLOWER. [Büyük bir gülümsemeyle] Ca' canny; ben Kuzey'denim.

HILLCRIST. Bana Centry'yi satın almak ve bacalarından daha fazlasını oraya
yerleştirmek istediğin söylendi, [Pencereden işaret ediyor] nesillerdir sahip olduğumuz evi ve buradaki tüm zevkimizi tamamen mahvedeceği gerçeğine rağmen.

HORNBLOWER. Adam nasıl konuşuyor! Neden! Sanki gökyüzüne sahipmiş gibi düşünürdünüz,
çünkü babaları ona güzel manzaralı bir ev inşa etti, orada
yapacak hiçbir şeyi yok sadece yaşıyor. Sana güzel duygularını
veren şey, yapacak bir şeyin olmaması, Hillcrist.

HILLCRIST. Lütfen beni tembellikle suçlama. Dawker--nerede?----[Büroyu gösterir] İşlerinin zahmetini benim mülkümün zahmetini yaptığım kadar titizlikle yaptığında----
Centry hakkında doğru mu?

HORNBLOWER. İncil doğru. Eğer bilmek istiyorsan, oğlum Chearlie hemen şu anda
satın alıyor.

BAYAN H. [İrkilerek dönerek] Ne diyorsun?

HORNBLOWER. Evet, satmak istediği yaşlı kadınla birlikte ve ne olursa olsun fiyatını alacak.

HILLCRIST. [Derin bir öfkeyle] Eğer bu bir deri oyunu değilse, Bay
Hornblower, ne olduğunu bilmiyorum.

HORNBLOWER. Ah! Çok hoş bir ifaden var. "Deri
oyunu!" Kötü sözler kemiği kırmaz ve
kalbi sertleştirmek için harikadır. Bir hanımın varlığı olmasaydı, sana bir veya iki örnek verebilirdim.

BAYAN H. Oh! Bay Hornblower, bunun seni durdurmasına gerek yok, eminim.

HORNBLOWER. Eh, ve bunun gerekli olduğunu da bilmiyorum. Sen bir
engelsin--senin gibi--sen benim yolumdasın. Ve yoluma çıkan
herkes orada uzun süre kalmaz; ya da kalırsa, benim şartlarımla orada kalır. Ve benim şartlarım, onlara ihtiyacım olduğu Merkez'deki bacalardır.
Her şeye kadir olmadığınızı bilmek de size iyi gelecektir.

HILLCRIST. Ve bu komşuluktur!

HORNBLOWER. Ve bana karşı nasıl komşuluk yapmaya çalıştın? Eğer bir karım yoksa, bir gelinim var. Ye ona mı güvendi, hanımefendi? Ben yeniyim ve siz eski bir ailesiniz. Benden hoşlanmıyorsunuz,
benim zorba bir adam olduğumu düşünüyorsunuz. Kiliseye gidiyorum ve siz bundan hoşlanmıyorsunuz.
Ben bir şeyler yapıyorum ve onları satıyorum ve siz bundan hoşlanmıyorsunuz. Ben arazi satın alıyorum ve siz bundan hoşlanmıyorsunuz. Bu, rüzgarlı pencerelerinizin manzarasını tehdit ediyor.
Eh, size yalan söylemiyorum ve sizin tavrınıza katlanmayacağım. Uzun zamandır kendinize ait şeylere sahipsiniz ve artık
bunlara sahip olmayacaksınız.

HILLCRIST. O kulübeler konusunda verdiğiniz sözü tutacak mısınız?

HORNBLOWER. Kulübelere sahip olacağım. Onlara ve daha fazlasına ihtiyacım var
ayrıca, şimdi yeni işlerimi inşa edeceğim.

HILLCRIST. Bu bir savaş ilanıdır.

HORNBLOWER. Daha doğru bir söz söylemedin. İkimizden biriyiz ve sanırım ben olacağım. Ben doğanım ve sen batan güneşsin, şairin dediği gibi.

HILLCRIST. [Zile dokunarak] Bakalım bu şekilde
sert bir şekilde
gidebilecek misin. Burada işleri halletmenin düzgün yolları vardı.
Sen bütün bunları değiştirmek istiyorsun. Pekala, seni
durdurmak için elimizden geleni yapacağız. [Kapıdaki FELLOWS'a] Jackman'lar
hala evde mi? İçeri girmeleri için onlara söyle.

HORNBLLOWER. [İlk huzursuzluk belirtisiyle] Bu insanları
gördüm. Onlara söyleyecek başka bir şeyim yok. Onlara taşınmaları için
beş pound vereceğimi söyledim.

HILLCRIST. İnsanların, ne kadar mütevazı olurlarsa olsunlar,
kendi kaderleri hakkında söz sahibi olmayı sevmeleri aklına gelmiyor mu?

HORNBLOWER. Ben de pirinçleri alana kadar benimkinde hiçbir söz hakkım olmadı ve
hiç kimse olmayacak. Hepsi ikiyüzlülük. Siz taşralılar oldukça
iğrenç ikiyüzlülersiniz. İyi formdan ve bunun gibi şeylerden bahsediyorsunuz. Bu sadece eyerdeki adamın rahatlatıcı doktrini;
duygusal cila. Siz de benim kadar sertsiniz, içten içe.

BAYAN H. [Bunca zamandır hareketsiz duran] Bizi
övüyorsunuz.

HORNBLOWER. Kesinlikle hayır. Tanrı, 'kendilerine yardım edenlere yardım eder--
bu tüm dinlerin temelinde yatar. Ben kendime yardım edeceğim ve
Tanrı bana yardım edecek.

BAYAN H. Bilginize hayranım.

HILLCRIST. Biz haklıyız ve Tanrı yardım ediyor----

HORNBLOWER. İnanmayın; enerjiniz yok.

BAYAN H. Belki de kendini beğenmişlik.

HORNBLOWER. [İşaret parmağını fırlatarak] Hayır, hayır; kendine inanmak
ken kendine inanmak kendini beğenmişlik değildir. [JACKMAN'lar
içeri girdi.]

HILLCRIST. Çok üzgünüm Bayan Jackman, ama sadece bu beyefendiyle
elimden gelenin en iyisini yaptığımı anlamanızı istedim.

BAYAN J. [Şüpheli] Evet, efendim. Bizim adımıza konuşursanız,
kendini farklı hissedeceğini düşündüm.

HORNBLOWER. Bir kulübe diğeriyle aynıdır, hanımefendi. Taşınmak için
beş sterlinlik adil bir teklifte bulundum.

JACKMAN. [Yavaşça] O evden çıkmak için elli sterlin almazdık.
Orada üç çocuk büyüttük ve ikisini de gömdük.

BAYAN J. [BAYAN'a HILLCRIST] Biz ona bağlıyız, hanımefendi.

HILLCRIST. [HORNBLOWER'a] Sevdiğiniz bir yerden
kovulmanızı nasıl karşılarsınız?

HORNBLOWER. Hiç de değil. Ama küçük düşünceler büyük düşüncelere yol açmak zorunda. Şimdi hanımefendi, on pound yapacağım ve eşyalarınızı
taşımak için bir araba göndereceğim. Eğer bu adil değilse--! Kabul etseniz iyi olur, açık tutmayacağım.

[JACKMAN'lar birbirlerine bakıyor; yüzlerinde derin bir öfke var--
ve birbirlerine sordukları soru hangisinin konuşacağı.]

BAYAN J. Bunu almayacağız; ha, George?

JACKMAN. Bir araba bile değil. Evlendiğimizde oraya gelirdik.

HORNBLOWER. [Parmağını fırlatarak] Çok tedbirsiz insanlarsınız.

HILLCRIST. Onlara ders vermeyin, Bay Hornblower; buradan
millerce yukarıdan çıkıyorlar.

HORNBLOWER. [Öfkeli] Pekala, sana bir hafta daha verecektim ama
gelecek cumartesi dışarı çıkacaksın; ve geç kalmamaya dikkat et, yoksa
eşyaların yağmurda kalır.

BAYAN H. [ BAYAN JACKMAN'a] Eşyalarını almak için aşağı göndereceğiz ve sen
şimdilik bize gelebilirsin.

[ BAYAN JACKMAN bir reverans yapar; gözleri HORNBLOWERS'ı bıçaklar.]

JACKMAN. [Ağır ağır, yumruklarını sıkarak] Sen bir beyefendi değilsin!
Bana ayartma yapma, hepsi bu,

HILLCRIST. [Alçak sesle] Jackman!

HORNBLOWER. [Zaferle] Duydun mu? O senin himayen!
Yolumdan çekil, dostum, yoksa seni tehdit ettiğin için polise veririm.

HILLCRIST. Şimdi gitsen iyi olur, Jackman.

[JACKMAN'lar kapıya doğru hareket ediyor.]

BAYAN J. [Dönüyor] Belki bir gün pişman olursun, efendim.

[Dışarı çıkıyorlar, BAYAN HILLCRIST onları takip ediyor.]

HORNBLOWER. Şey, bu kadar mantıksız insanlar oldukları için üzgünüm. Ekmeğinin hangi tarafının tereyağı olduğu konusunda daha az fikri olan insanlarla hiç karşılaşmadım.

HILLCRIST. Ve hiç bu kadar kalın derili biriyle tanışmadım.

HORNBLOWER. Ne o, Tanrı aşkına? İyi hanımın gittiğine göre
uzun kelimelerle sarmana gerek yok.

HILLCRIST. [Onurlu bir şekilde] Ben bir küfür yarışına girmeyeceğim.
Davranışından fazlasıyla rahatsızım.

HORNBLOWER. Bak Hillcrist, sana kişisel olarak itiraz etmiyorum;
bana gutun ve onurunla birlikte kalmaya mahkum zavallı bir yaratık gibi görünüyorsun; ama tabii ki işin bitmeden önce kendini
çok itici hale getirebilirsin. Şimdi ben burada hareket eden ruh olmak istiyorum. Planlarla doluyum. Parlamentoya aday olacağım; burayı
müreffeh bir yer haline getireceğim. Bana öyle davranırsan
ben iyi olgunlaşmış bir adamım. Şimdi, beni komşun olarak kabul et ve tüm bunlar, ve ben de Centry'de bacalar olmadan idare edeceğim. Bu bir
pazarlık mı? [Elini uzatır.]

HILLCRIST. [Bunu görmezden gelerek] Sözünü tutmadığını söylediğini sanıyordum, bozmak sana uygun olduğunda?

HORNBLOWER. Şimdi, kendini beğenmişlik yapma. Sen ve ben
çok iyi arkadaş olabilirdik; ama ben çok kötü bir düşman olabilirim. Bacalar
o rüzgardan
hoş görünmeyecek, biliyorsun.

HILLCRIST. [Derin bir öfkeyle] Bay Hornblower, bu Jackman olayından sonra elini tutacağımı düşünüyorsan, çok yanılıyorsun.
Mahallede tiranlık yaparken seninle birlikte olmamı teklif ediyorsun. Lütfen, söylediğin gibi
kiracıları rahatsız etmeden bırakmadığın sürece birbirimizi
tanıyamayacağımızı anla.

HORNBLOWER. Pekala, bu beni fazla rahatsız etmeyecek. Şimdi, bunu
biraz daha düşünsen iyi olur; gut hastalığın var ve bu seni aceleci yapıyor. Sana
tekrar söylüyorum: Ben düşman edinilecek adam değilim. Eğer dost canlısı olmazsan,
burada durduğum sürece evinin görünümünü mahvedeceğimden eminim.

[Bir arabanın düdüğü duyulur.]

İşte benim arabam. Chearlie ve karısını Centry'yi satın almaya gönderdim. Ve yanılmayın--paketinde var. Bu senin
son şansın, Hillcrist. Sana bir erkek olarak karşı değilim; bence
buradaki fosillerin en iyisi sensin; en azından, bana
sosyal olarak en çok zararı sen verebilirsin. Hadi şimdi!

[Tekrar elini uzatır.]

HILLCRIST. Centry'yi on kere satın alsan bile. Senin
yolların benim değil ve seninle hiçbir işim olmayacak.

HORNBLOWER. [Çok öfkeli] Gerçekten mi! Öyle mi? Çok iyi. Şimdi
bir şeyler öğreneceksin ve bunu yapmanın zamanı geldi. Neredeyse
çevrende olduğumun farkında mısın? [Havada yavaşça bir daire çizer] Uphill'deyim, işler burada, işte Longmeadow, işte
az önce satın aldığım Centry, dünyayla temasını sağlayacak tek şey Common kaldı. Şimdi seninle Common arasında
ana yol var.

Ben ana yola kuzeyine geliyorum ve orada batına
çıkacağım. Centry'de yeni işlerimi yaptığımda, işler arasında yolun her iki ucunda bir tramvay yolu yapacağım, böylece tüm mallar senin etrafından dolanacak.
Bunu bir kır yeri olarak nasıl bulursun?

[Cevap için HILLCRIST, konuşamayacak kadar öfkeli,
bastonunu kullanmayı unutarak Fransız penceresine doğru yürüyor.
Orada dururken, sırtı HORNBLOWER'a dönükken, kapı L.
ardına kadar açılıyor ve Jim, CHARLES, karısı CHLOE ve ROLF'un önünde içeri giriyor. CHARLES, yakışıklı, bıyıklı, yaklaşık yirmi sekiz yaşında, yeleğinin yakasında beyaz bir çerçeve ve tozlukları olan genç bir adam. CHLOE'NİN sırtının arkasında elini tutuyor, sanki kuyruğunu
çevirmesini engellemek istercesine. Oldukça yakışıklı bir genç kadın, koyu gözleri, dolgun kırmızı dudakları ve
barut şüphesi, ülkeye göre biraz az giyinmiş.
ROLF, mho arkada, yirmili yaşlarda, açık bir yüzü ve sert tereyağı rengi saçları var. JILL penceredeki babasının yanına
koşuyor. Elinde bir şişe var.]

JILL. [Alçak sesle] Bak, Dodo, hepsini getirdim! Bu bir
ziyafet değil mi, sevgili Papa? Ve işte malzemeler. Merhaba!

[Ünlem, bir kavga
olduğu endişesiyle ortaya çıkıyor. HILLCRIST sertçe eğilip pencerede olduğu
yerde kalıyor. JILL, ona yakın duruyor, birinden diğerine
bakıyor, sonra onu engelliyor ve sohbete
başlıyor. CHARLES, son konuşmasını yaptığı
kötü niyetle hareketsiz duran babasının yanına gitti.
CHLOE ve ROLF şömine ile kapı arasında garip bir şekilde bekliyorlar.]

HORNBLOWER. Peki, Chearlie?

CHARLES. Anlamadım.

HORNBLOWER. Anlamadım!

CHARLES. Neredeyse üç bin beş yüze satacağını söyletmiştim ki, o Dawker geldi.

HORNBLOWER. O bull-terrier herif! Vay canına, bir süre önce
buradaydı. Oh--ho! Demek bu kadar!

CHARLES. Dörtnala geldiğini duydum. Doğruca yaşlı kadına doğru geldi ve
onu kaçırdı. Ne dediğini bilmiyorum; ama kadın geri döndüğünde
bir baykuştan daha akıllı görünüyordu; düşüneceğini söyledi,
başka görüşleri olduğunu düşündü.

HORNBLOWER. Ona fiyatını alabileceğini söyledin mi?

CHARLES. Pratikte yaptım.

HORNBLOWER. Peki?

CHARLES. Bunu açık artırmaya çıkarmanın daha adil olacağını düşündü.
Başka soruşturmalar da vardı. Oh! O temkinli yaşlı bir kuş--bana Fate'in o resimlerinden birini hatırlattı, bilmiyor musun.

HORNBLOWER. Açık artırma! Eh, eğer gitmediyse henüz alacağız.
O lanet olası küçük Dawker! Hillcrist ile bir tartışmam oldu.

CHARLES. Ben de öyle düşünmüştüm.

[JILL öne çıktığında, HILLCRIST'e bakmak için dikkatlice dönüyorlar.]

JILL. [Kızarmış ve kararlı] Bu hiç de sportmenlik dışı,
Bay Hornblower.

[Sözleri üzerine ROLE de öne çıkıyor.]

HORNBLOWER. Bunu söylemeden önce her iki tarafı da dinlemelisin, küçük hanım.

JILL. Jackman'ları söz verdiğin
zaman
sonra dışarı atmanın başka bir tarafı yok.

HORNBLOWER. Aman Tanrım, evet. Bu mahalleyi iyileştirmek için yaptığım planlara göre bir sıra zencefilli kurabiyenin bile önemi yok.

JILL. Seni savunuyordum; şimdi savunmayacağım.

HOUNBLOWER. Aman Tanrım! Benim halim ne olacak?

JILL. Diğer şey hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim çünkü bence bunu fark etmek
onursuzluk. Ama fakir insanları
kulübelerinden atmak utanç verici.

HORNBLOWER. Bana bak!

ROLF. [Birdenbire] Bunu yapmıyor muydun, baba?

CHARLES. Çeneni kapa, Rolf!

HORNBLOWER. [ROLF'a dönerek] Ha! İşte bir gençlik ligi! Genç 
çıtır çıtırım, ağzını kapalı tut ve neyin doğru olduğunu
büyüklerine bırak.

[Bu cevabın ağırlığı altında ROLF dudaklarını ısırarak durur. Sonra başını kaldırır.]

ROLF. Nefret ediyorum!

HORNBLOWER. [Gerçek bir zehirle] Ah! Nefret mi ediyorsun? O zaman
evimden çıkabilirsin.

JILL. Özgür konuşma, Bay Hornblower; şiddete başvurma.

HORNBLOWER. Haklısın, genç bayan. Evimde kalabilirsin,
Rolf ve görgü kurallarını öğrenebilirsin. Gel, Chearlie!

JILL. [Oldukça yumuşak bir sesle] Bay Hornblower!

HILLCRIST. [Pencereden] Jill!

JILL. [Sabırsızlıkla] Peki, bunun ne faydası var? Hayat kavga etmek için
çok kısa ve çok neşeli!

ROLF. Bravo!

HORNBLOWER. [Zayıflama belirtisi gösteren] Şimdi, buraya bak!
Ailemde isyan olmayacak. Sadece şunu öğrenmen gerekecek
benim gibi çalışmış, benim gibi yükselmiş ve dünyayı
bilen bir adam, neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair doğru yargıçtır.
Yaptıklarım için Tanrı'ya hesap vereceğim, siz gençlere değil.

JILL. Zavallı Tanrı!

HORNBLLOWER. [Gerçekten şok olmuş] Küfürbaz genç şey! [ROLF'a] Ve sen de en az onlar kadar kötüsün, genç özgür düşünür. Buna
izin
vermeyeceğim.

HILLCRIST. [Aşağı inen, Sağ] Jill, keşke
lütfen konuşmasaydın.

JILL. Elimde değil.

CHARLES. [Kolunu HORNBLOWER'IN koluna sokarak] Gel,
baba! Sözler değil, eylemler.

HORNBLOWER. Ay! Eylemler!

[BAYAN HILLCRIST ve DAWKERS Fransız penceresinden içeri girdiler.]

BAYAN H. Kesinlikle haklısın!

[Hepsi dönüp ona bakıyorlar.]

HORNBLOWER. Ah! Yani köpeğini ona taktın. [DAWKERS'a
parmağını fırlatıyor] Çok akıllıca, bu--sana hak veriyorum.

BAYAN H. [Sahne boyunca tek başına duran, unutulmuş ve rahatsız olan CHLOE'yi işaret ederek]
Bu hanımın kim olduğunu sorabilir miyim?

[CHLOE irkilerek arkasını döner ve makyaj çantası elbisesinden aşağı
yerde kayar.]

HORNBLLOWER. Hayır, hanımefendi, yapamazsınız, çünkü gayet iyi biliyorsunuz.

JILL. Onu içeri ben getirdim, anne [CHLOE'nin yanına doğru hareket eder.]

BAYAN H. O zaman onu tekrar dışarı çıkarır mısın?

HILLCRIST. Amy, unutma ki----

BAYAN H. Hanımlar söz konusu olduğunda burası benim evim.

JILL. Anne!

[CHLOE'ye şaşkın şaşkın bakar, konuşmak üzereyken konuşmaz,
gözlerini tuhaf, yarı yaralı bir ifadeyle, BAYAN HILLCRIST'ten DAWKER'a doğru çevirir.]

[CHLOE'ye] Çok üzgünüm. Hadi!

[Dışarı çıkarlar, Sol. ROLF onların peşinden koşar.]

CHARLES. Karıma hakaret ettin. Neden? Ne demek istiyorsun?

[BAYAN HILLCRIST sadece gülümser.]

HILLCRIST. Özür dilerim. Son derece pişmanım. Ailenizin veya benim hanımlarımın kavgamıza karışması için hiçbir sebep yok. Tanrı aşkına, centilmenler gibi dövüşelim.

HORNBLLOWER. Sloganlar--alaylar! Hayır; senin dediğin gibi bir deri oyunu oynayacağız, Hillcrist, eldivensiz; birbirimizi esirgemeyeceğiz. Kendinize dikkat edin, çünkü, aman Tanrım, bu sabahtan sonra ciddiyim. Ve sana gelince, Dawker, kurnaz köpek, kendini çok
zeki sanıyorsun; ama ben yine de Centry'i alacağım. Gel, Chearlie!

[Dışarı çıkarlar, kapıda tekrar içeri giren JILL'in yanından geçerler.]

HILLCRIST. Peki, Dawker?

DAWKER. [Sırıtarak] Şimdilik güvende. Yaşlı kadın onu açık artırmaya
çıkaracak. Onu bundan vazgeçiremedim. İkisine de komşuluk yapmamak
istemediğini söylüyor. Ama bana sorarsan, kokusu para!

JILL. [İlerleyerek] Şimdi, anne

BAYAN H. Peki?

JILL. Ona neden hakaret ettin?

BAYAN H. Sanırım senden sadece onu dışarı çıkarmanı istedim.

JILL. Neden? Old Combustion'ın gelini olsa bile mi?

BAYAN H. Sevgili Jill, ne tür
tanışmalar yapmak istediğime karar vermeme izin ver. [DAWKER'a bakar.]

JILL. İyi durumda. Günümüzde birçok kadın pudralayıp dudaklarını rötuşluyor. Bence oldukça iyi bir tip; çok
üzgündü.

BAYAN H. Çok üzgün.

JILL. Ah! Bu kadar gizemli olma, anne. Eğer bir şey biliyorsan,
söyle!

BAYAN H. "Söylememi" ister misin, Jack?

HILLCRIST. Dawker, eğer sakıncası yoksa----

[DAWKER, başını sallayarak Fransız penceresinden dışarı çıkar.]

Jill, saygılı ol ve bir mavna gibi konuşma.

JILL. Bu iyi değil, Dodo. Beni utandırdı. Kendi evinde tek kelime etmemiş insanlara hakaret etmek, yaşlı Hornblower'a hakaret etmek kadar---kaba bir şey.

BAYAN H. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.

HILLCRIST. Genç Bayan Hornblower'a ne oldu?

BAYAN H. Affedersiniz, düşüncelerimi şimdilik kendime saklayacağım.

[JILL'e soğuk bir şekilde bakar ve Fransız
penceresinden dışarı çıkar.]

HILLCRIST. Anneni çok üzdün, Jill.

JILL. Dawker'ın ona söylediği bir şey; onları gördüm. Dawker'ı sevmiyorum, baba, o çok sıradan.

HILLCRIST. Canım, hepimiz sıra dışı olamayız. Çok fazla cesareti var,
Annenden özür dilemelisin.

JILL. [Çarpık saçlarını sallayarak] Dikkat etmezsen, onaylamadığın şeyler yaptırırlar sana, Dodo. Annesi bıçağını
sürdüğünde çok
acı çekiyor. Eğer yaşlı Hornblower iğrençse,
bizim de öyle olmamız için bir sebep yok.

HILLCRIST. Yani benim yetenekli olduğumu düşünüyorsun--bu güzel, Jill!

JILL. Hayır, hayır, canım! Sadece seni ciddi bir şekilde uyarmak istiyorum ki
annem sana adil dövüştüğünü söyleyecektir, o ve Dawker ne yaparsa yapsın.

HILLCRIST. [Gülümseyerek] Jill, seni hiç bu kadar
ciddi görmemiştim sanırım.

JILL. Hayır. Çünkü--[Boğazında bir yumruyu yutar] Şey--ben de
sadece eğlenmeye başlamıştım; ve şimdi--annem o ruh halindeyken her şey
acı ve çirkin olacak. O korkunç ihtiyar! Ah, Dodo! Seni korkunç yapmalarına izin verme! Çok
sevimlisin. Gut hastalığın nasıl, ördek?

HILLCRIST. Daha iyi; çok daha iyi.

JILL. İşte, görüyorsun ya! Bu gösteriyor! Senin için yarı ilginç olacak ama bizim için değil.

HILLCRIST. Şuraya bak, Jill--seninle genç
adı neydi-Rolf arasında bir şey var mı?

JILL. [Dudağını ısırarak] Hayır. Ama--şimdi her şey mahvoldu.

HILLCRIST. Benden pişman olmamı bekleyemezsin.

JILL. Aşkın genç rüyası hakkında saçma sapan bir şey söylemek istemiyorum; ama arkadaş olmayı seviyorum. Ben şeylerin tadını çıkarmak istiyorum, Dodo ve sen
herkes nefretteyken bunu yapamazsın. Sen bunun içinde debeleneceksin ve ben de--oh! Biliyorum ki yapacağım!--hepimiz debeleneceğiz ve
"birinin efendisi için" dışında hiçbir şey düşünmeyeceğiz.

HILLCRIST. Evini sevmiyor musun?

JILL. Elbette. Bayılıyorum.

HILLCRIST. Eh, o kabadayının
durdurulmadığı sürece orada yaşayamazsın. Bacalar ve duman, kesilmiş ağaçlar, yığınla
çömlek. Her türlü iğrençlik. İşte! [İşaret ediyor] Düşünsene!
[Fransız penceresinden işaret ediyor, sanki o bacaların yükselip tarlaların güzelliğini bozduğunu görebiliyormuş gibi] Ben
burada doğdum, babam, onun, onun, onun. Onlar o tarlaları ve o eski ağaçları
seviyorlardı. Ve bu barbar, onun "iyileştirme"
planlarıyla, gerçekten! Centry çayırlarında ata binmeyi öğrendim--dünyanın en güzel bahar çayırları; oradaki her
ağaca tırmandım. Babam neden satmış ki----! Ama bunu kim
hayal edebilirdi ki? Ve paranın kıt olduğu kötü bir anda geldi.

JILL. [Kolunu okşayarak] Dodo!

HILLCRIST. Evet. Ama sen burayı benim kadar sevmiyorsun, Jill. Siz
gençler hiçbir şeyi sevmiyorsunuz, diye düşünüyorum bazen.

JILL. Seviyorum, Dodo, seviyorum!

HILLCRIST. Önünde her şey var. Ama hayatını yaşayabilir ve bu eski
ev kadar iyi ve güzel bir şey bulamayabilirsin. Mücadele etmeden mahvolmasına izin vermeyeceğim.

[İhanete uğramış Duygu'nun bilincinde olarak, Fransız penceresinden dışarı
çıkıyor, sağdan geçip gidiyor. JILL pencereyi takip ediyor, bakıyor. Sonra başını geriye atarak, ellerini arkasında
birleştiriyor.]

JILL. Oh--oh-oh!

[Arkasından bir ses, "JILL!" diyor. Dönüyor ve geri çekiliyor,
pencerenin sağ sövesine yaslanıyor. ROLF, pencerenin dışında soldan beliriyor.]

Kim oraya gidiyor?

ROLE. [Sol lentoya yaslanmış] Düşman--Chloe'nin çantasının peşinde.

JILL. Geç, düşman! Ve her şey kötü!

[ROLF pencereden geçer ve CHLOE'nin düşürdüğü yerden makyaj çantasını alır, sonra tekrar Fransız penceresinin
sol lentosuna karşı duruşunu alır.]

ROLF. Hiçbir fark yaratmayacak, değil mi?

JILL. Biliyorsun öyle.

ROLF. Babaların günahları.

JILL. Üçüncü ve dördüncü nesillere. Babam hangi günahı işledi?

ROLF. Hiçbiri, bir bakıma; sadece, sana sık sık söyledim, neden bize yabancıymış gibi davranman gerektiğini anlamıyorum. Bundan hoşlanmıyoruz.

JILL. Öyleyse sen olmamalısın; yani, o olmamalı.

ROLF. Baban da baban kadar insan; o bize sarılmış durumda
ve tüm "geçinme"si bizim için. Annenizin Chloe'ye davrandığı gibi
davranmak ister misiniz? Anneniz buradaki diğer büyük
perdeler için vuruşu ayarladı; kimse Chloe'yi aramıyor. Ve neden olmasın? Neden olmasın? Bence insanları sadece yeni oldukları için, dediğiniz gibi, dışlamak ve pozisyonlarını değiştirmek yerine, pozisyonlarını değiştirmek aşağılıkça.

JILL. Bunun sebebi yeni olmaları değil, baban
bir beyefendi gibi davransaydı, ona da bir beyefendi gibi davranılırdı.

ROLF. Öyle mi? İnanmıyorum. Babam çok yetenekli bir adam;
burada nüfuz sahibi olmaya hakkı olduğunu düşünüyor. Eh, herkes
onu aşağıda tutmaya çalışıyor. Ah! Evet, öyle yapıyorlar. Bu onu çileden çıkarıyor ve
her zamankinden daha kararlı hale getiriyor. Sen adil olmalısın,
Jill.

JILL. Ben adilim.

ROLF. Hayır, değilsin. Ayrıca, bunun Charlie ile
ve Chloe ile ne alakası var? Chloe özellikle zararsız. Onun için oldukça mide bulandırıcı. Babam, Charlie evlenene kadar insanların onu aramasını beklemiyordu,
ama----

JILL. Bence hepsi çok önemsiz.

ROLF. Bu--bir köpek-yemlik meselesi; senin bunun
üstünde olduğunu düşünüyordum.

JILL. Evinizin nasıl şımartılmasını istersiniz?

ROLE. Tartışmayacağım. Sadece şeyler olduğu gibi durmaz.
Evler, değişime karşı başka hiçbir şeyden daha dayanıklı değildir.

JILL. Tamam! Gelip bizimkini almaya çalış.

ROLF. Evinizi almak istemiyoruz.

JILL. Jackman'lar gibi mi?

ROLF. Tamam. Umutsuzca önyargılı olduğunuzu görüyorum.

[Gitmek üzere döner.]

JILL. [Tam ortadan kaybolurken--yumuşakça] Düşman mı?

ROLF. [Dönerek] Evet, düşman.

JILL. Savaştan önce--el sıkışalım.

[Salıncaklardan hareket ederler ve Fransız penceresinin ortasında birbirlerinin ellerini
tutarlar.]

PERDE

2. PERDE

1. SAHNE

Bir taşra otelinde, eşyaların alınıp satıldığı bir bilardo odası. Sahne oldukça öne yerleştirilmiş ve çok geniş değil; müzayedecinin odanın sonunu temsil ediyor, daha çok, izleyicilere bakan iki sandalyeli dar bir masa var, müzayedeci burada oturup ayakta duracak. Sahneye doğru yerleştirilmiş olan masa, satışın yeşil kaplı ayrıntılarıyla dolu. İzleyiciler aslında halk ve teklif verenler. Solda, masayla aynı hizada bir kapı var. Arka duvar boyunca, masanın arkasında, genellikle bilardo odalarında bulunan gibi, iki basamaklı iki yükseltilmiş sıra var, meşe panelli bir duvarın ortasındaki bir kapıyla bölünmüş. Eylül sonu güneşi, bu koltuklara bir
gökyüzü penceresinden (görünmüyor) geliyor. Perde açıldığında sahne boş, ancak DAWKERS ve MRS. HILLCRIST arkadaki kapıdan içeri giriyorlar.

DAWKER. Burada onların yolundan çekilin, hanımefendi. Yaşlı Hornblower'ı Chearlie ile birlikte görüyor musunuz?

[Seyircilere işaret ediyor.]

BAYAN H. Saat üçte başlıyor, değil mi?

DAWKER. Fazla dakik olmayacaklar; sadece Centry
satıyor. Girişte diğer çocukla genç Bayan Hornblower var--
[İşaret ediyor]. Sana bahsettiğim o adamı
şehirden getirdim.

BAYAN H. Ah! Onun hakkında sessiz ol, Dawker. Herhangi bir hata
ölümcül olur.

DAWKER. [Başını sallayarak] Doğru, hanımefendi. Çok kalabalık--her zaman
bir müzayedeyi izlemek için zaman ayırırım--bunu hiç söyledin mi? Dük'ün
temsilcisi burada; o da katkıda bulunursa şaşırmamalıyım.

BAYAN H. Kocamı nerede bıraktın?

DAWKER. Bayan Jill ile, avluda. Sana geliyor. Eğer onu
kaçırırsam; ona, eğer devam etmemi isterse, burnunu
sümkürmem gerektiğini söyle; ikinci kez sümkürdüğünde,
kalıcı olarak duracağım. Umarım buna gelmeyiz. Yaşlı Hornblower parasını
boşa harcamaz.

BAYAN H. Ne kadar sınır koydun?

DAWKER. Altı bin!

BAYAN H. Bu korkunç bir fiyat. İyi şanslar sana, Dawker!

DAWKER. İyi şanslar, hanımefendi. Ben gidip Bayan Chloe'nin o küçük meselesini
çözeceğim. Korkma, bir şekilde hallederiz.

[Göz kırpıyor, parmağını burnunun kenarına koyuyor ve
kapıdan dışarı çıkıyor.]

[BAYAN HILLCRIST iki basamağı tırmanıyor, kapının sağına
oturuyor ve uzun saplı bir gözlük takıyor. Arkasındaki
kapıdan CHLOE ve ROLF çıkıyor. Ona gitmesi için bir işaret yapar ve kapıyı kapatır.]

CHLOE. [Girdi yolundaki basamakların dibinde--hafifçe
yaygın bir aksanla] Bayan Hillcrist!

BAYAN H. [Tam olarak başlamıyor] Özür dilerim?

CHLOE. [Tekrar] Bayan Hillcrist----

BAYAN H. Peki?

CHLOE. Sana hiç zarar vermedim.

BAYAN H. Sana hiç zarar verdiğini söyledim mi?

CHLOE. Hayır; ama sanki ben vermişim gibi davranıyorsun.

BAYAN H. Hiç davrandığımı bilmiyorum--henüz. Sen benim için
hiçbir şeysin, sadece ailenden birisin.

CHLOE. Evini mahvetmek isteyen ben değilim.

BAYAN H. O zaman durdur onları. Kocanı orada babasıyla birlikte görüyorum.

CHLOE. Ben--denedim.

BAYAN H. [Ona bakarak] Oh! Sanırım bu tür adamlar kadınların
kendilerine ne sorduğuna dikkat etmiyorlar.

CHLOE. [Bir anlık neşeyle] Kocamı seviyorum. Ben----

BAYAN H. [Ona dikkatle bakarak] Neden benimle
konuştuğunu tam olarak bilmiyorum.

CHLOE. [Bir tür acınası somurtkanlıkla] Sadece belki
bana bir insan gibi davranmak
isteyebileceğini düşündüm.

BAYAN H. Gerçekten, eğer sakıncası yoksa, şu anda yalnız kalmak istiyorum.

CHLOE. [Mutsuzca kabul ederek] Elbette! Diğer tarafa
geçeceğim.

[Sola doğru hareket eder, basamakları çıkar ve oturur.]

[ROLF, kapıdan içeri bakar ve nerede olduğunu görerek
yanına katılır. BAYAN HILLCRIST biraz daha sağa yerleşir.]

ROLF. [BAYAN HILLCRIST'e bir bakış attıktan sonra CHLOE'ye doğru eğilir.]
İyi misin?

CHLOE. Çok sıcak.

[Satışın ayrıntılarını yelpaze gibi açar.]

ROLF. İşte Dawker. O heriften nefret ediyorum!

CHLOE. Nerede?

ROLF. Aşağıda; gördün mü?

[Sahnenin sağ tarafını işaret eder.]

CHLOE. [Küçük bir solukla koltuğuna geri çekilir] Oh!

ROLF. [Farkına varmadan] Yanındaki kim, buraya bakıyor?

CHLOE. Bilmiyorum.

[Birdenbire açık artırma programını açar ve yüzünü dikkatlice
süpürerek oturur.]

ROLE. [Ona bakarak] Kendini iyi hissetmiyor musun? Sana biraz
su getireyim mi? [Onun başıyla onaylayınca ayağa kalkar.]

[Kapıya ulaştığında, HILLCRIST ve JILL içeri girer. HILLCRIST
dalgın bir şekilde başını sallayarak yanından geçer ve karısının yanına
oturur.]

JILL. [ROLF'a] Bizi giyinmiş görmeye mi geldin?

ROLF. [Vurgulayarak] Hayır. Chloe'ye bakıyorum; iyi değil.

JILL. [Ona bakarak] Özür dilerim. Sanırım gelmesine gerek yoktu?

[RALF cevap vermeye tenezzül etmez ve dışarı çıkar.]

[JILL CHLOE'ye, sonra alçak sesle konuşan anne ve babasına bakar ve ona yer açan babasının yanına
oturur.]

BAYAN H. Dawker seni orada görebilir mi, Jack?

[HILLCRIST başını sallar.]

Saat kaç?

HILLCRIST. Üçe üç kala.

JILL. Bacaklarının arkası boyunca canavarca hissetmiyor musun?
Dodo?

HILLCRIST. Evet.

JILL. Hissediyor musun, anne?

BAYAN H. Hayır.

JILL. Biz bahçedeyken bir vagon dolusu eski Hornblower tenceresi geçti.
Bu bir alamet.

BAYAN H. Aptal olma, Jill.

JILL. Şu yaşlı canavara bak! Dodo, elimi tut.

BAYAN H. Mendilin olduğundan emin ol, Jack.

HILLCRIST. Altı binin ötesine geçemem; ipotek için her kuruşu toplamam gerekecek. Mülk daha fazla dayanamaz, Amy.

[Göğüs cebini yoklar ve mendilinin kenarını yukarı çeker.]

JILL. Ah! Bak! Arkada Bayan Mullins var; az önce içeri gir.
Örümcek gibi yaşlı bir çip değil mi?

BAYAN H. Övünmeye geldi. Gerçekten, teklifinizi kabul etmemesinin iğrenç olduğunu düşünüyorum. Tarafsızlığı tamamen saçmalık.

HILLCRIST. Alabildiğini aldığı için onu suçlayamam--insan doğası bu.
Uf! Ben de bir 'viva voce'den önce böyle hissederdim.
Dawker'ın yanındaki kim?

JILL. Ne balık!

BAYAN H. [Kendi kendine] Ah! evet.

[Gözleri CHLOE'ye kaydı, hareketsiz ve
biraz da koltuğuna gömülmüş bir şekilde, satışın ayrıntılarıyla kendini yavaşça yelpazeledi. Jack, git ve ona kokulu tuzlarımı teklif et.]

HILLCRIST. [Tuzları alarak] Tanrıya şükür insan dokunuşu için!

BAYAN H. [Şaşkın bir şekilde] Oh!

JILL. [Annesine hızlıca bir bakış atıp tuzları kaptı] Ben
yapacağım. [Tuzlarla CHLOE'nin yanına gider] Bir kokla;
çok bembeyaz görünüyorsun.

CHLOE. [Başını kaldırıp şaşkınlıkla bakar] Ah! Hayır teşekkürler. İyiyim.

JILL. Hayır, yap! Yapmalısın. [CHLOE onları alır.]

JILL. Bana bir dakika göstermene izin verir misin?

[Satışın ayrıntılarını alır ve inceler, ancak
CHLOE yüzünün alt kısmını eline ve
kokan tuz şişesine gömmüştür.]

Çok sıcak, değil mi? Bunu saklasan iyi olur.

CHLOE. [Koyu gözleri gezinir ve tedirgin olur] Rolf bana biraz
su getiriyor.

JILL. Neden kalıyorsun? Gelmek istemedin, değil mi?

[CHLOE başını sallar.]

Tamam! İşte suyun.

[Ayrıntıları geri verir ve koltuğuna doğru kayar,
çenesi yukarı kalkık bir şekilde ROLF'un yanından geçer.]

[CHLOE, JILL, DAWKER ve arkadaşını izleyen BAYAN HILLCRIST, elini soran bir hareket yapar, ancak
hayal kırıklığı yaratan bir cevap alır.]

JILL. Saat kaç, Dodo?

HILLCRIST. [Saatine bakarak] Üç dakika geçti.

JILL. [İç çekerek] Aman Tanrım!

HILLCRIST. Jill!

JILL. Üzgünüm, Dodo. Sadece düşünüyordum. Bak! İşte burada!
Vay canına!--değil mi----?

BAYAN H. 'Sh!

MÜZAYEDE MEMURU Soldan içeri girer ve masaya gider.
Kısa boylu, esmer yüzlü, sıradan görünümlü, şapka gibi oturan kesilmiş gri saçları ve kesilmiş gri bıyığı olan bir adamdır. Göz kapakları hızlı gözlerinin üzerine iner, ta ki sizi
çok keskin bir şekilde görene kadar ve sizi
görebildiğini bile zor fark edersiniz. Her an, sanki kendisiyle hiçbir bağlantısı olmayan bir gülümsemeye bürünebilir. Ancak, teklifler yavaş olduğunda, belli bir
inci bakışla, yalnızca bir
müzayedeci olmadığını, aynı zamanda insan olmanın unsurlarını da içinde barındırdığını ortaya koyar.
Herkese göz kırpabilir ve üzerinde rahat kahverengi bir takım elbise,
mükemmel şekilde iliklenmemiş bir yelek, düşük, aşağı doğru kıvrılmış bir yaka ve
küçük siyah beyaz denizci düğümü kravat vardır. O kağıtlarını yerleştirirken, HILLCRIST'ler gergin bir şekilde yerleşirler. CHLOE
suyunu
içmiş ve burnuna kokan
tuzlarla tekrar geriye yaslanmıştır. ROLF, yanındaki koltukta öne doğru eğilerek,
JILL'e yan yan bakar. Gri sakallı bir avukat,
MÜZAYEDE MEMURUNUN masasına katılmıştır.

MÜZAYEDE MEMURUNUN. [Masaya vurarak] Sizi hayal kırıklığına uğratmak istemem, beyler, ama bugün size sunabileceğim tek bir mülk var, No. 1,
Centry, Deepwater. Ayrıntılarla ilgili ikinci
geri çekildi. Üçüncüsü, Kenway Mahallesi'ndeki arzu edilen serbest mülk malikanesi ve çiftlik arazileri olan Bidcot--önümüzdeki
hafta ilgilenmemiz gerekecek. O zaman size hiç çekinmeden satmaktan mutluluk duyarım.
[Elindeki ayrıntılara tekrar bakar, dinleyicilere ifadelerine yeniden uyum sağlamaları için zaman verir] Şimdi,
beyler, dediğim gibi, satabileceğim tek bir mülk var. Serbest mülk
No. 1--Centry, Deepwater olarak bilinen tüm o çok arzu edilen mısır, hayvancılık ve park benzeri yerleşim arazisi, A.1. izleyiciye A.1. bir şans. [Gülümseyerek] Üçünün de fiyatını karşılamalı. Şimdi satış koşullarını dinlemekten
rahatsız olmayacaksınız; Bay Blinkard bunları okuyacak ve
sizi tel tel sarmayacaklar, çok kısalar.

[Oturur ve masaya iki küçük bant verir.]

[AVUKAT ayağa kalkar ve satış koşullarını neredeyse hiç kimsenin duyamayacağı bir
sese okur. Satış koşullarını okumaya başladığı anda, CHARLES HORNBLOWER arkadan
girer. Bir an durur, HILLCRIST'e bakar ve bıyığını kıvırır, sonra karısına doğru gider ve ona dokunur.]

CHARLES. Chloe, iyi değil misin?

[Başlangıçta yüzü seyirciye tamamen gösterilir.]

CHARLES. Gel, şu insanların yolundan çekil.

[Başını HILLCRIST'lere doğru çevirir. CHLOE seyircilerin sağındaki sahneye doğru hızlı bir
bakış atar.]

CHLOE. Hayır; iyiyim; orası daha sıcak. CHARLES. [ROLF'a] Pekala, ona iyi bak--geri dönmeliyim.

[ROLF düğümü. CHARLES, BAYAN HILLCRIST'in bir vaşak gibi
izlediği HILLCRIST'lere bir bakış atarak kapıya doğru kayar. Tam avukat bitirip
otururken dışarı çıkar.]

MÜZAYEDECİ. [Ayağa kalkıp vurarak] Şimdi beyler, böyle bir
parça arazi pazara sık sık gelmez. Bu ne? [Önündeki bir
arkadaşa] Deepwater'da bundan daha iyi bir arazi yok--doğru,
Bay Spicer. Köyü iyi tanıyorum ve büyüleyici bir yer;
mükemmel bir yer, kesinlikle. Şimdi bu mülkün övgülerini söyleyerek sizi
canlandırmak istemiyorum; işte orada - iyi sulanmış,
güzel ağaçlandırılmış - kereste için rezervasyon yok, beyler - sizi tutacak kiracı yok
; yarın istediğinizi yapmakta özgürsünüz. Orada
mücevher gibi bir yeriniz de var; bir ev için mükemmel bir konum.
Dük'ün ve Squire Hillcrist'in arasında yer alıyor - zümrüt bir ada.
[Gülümseyerek] İrlanda'ya hiçbir gönderme yok, beyler - Centry'de mükemmel bir huzur. İlçede buna benzer bir şey yok - bir beyefendi yeri,
ve size her gün böyle bir şey sunulmuyor. [Aşağıya bakıyor
sahne solunda HORNBLOWER'a doğru] Mineral haklarını taşıyor ve
bildiğiniz gibi, belki de orada çok değerli Deepwater kili var.
Ne kadarla başlamalıyım? Üç bin diyebilir miyim? Pekala, bana
vermek istediğiniz herhangi bir şey. Çok seçiciyim. Hadi ama, benden
daha fazla zamanınız var sanırım. Birinci sınıf otlak ve mısır tarlası olan iki yüz dönüm, ilçede eşi benzeri olmayan bir yerleşim yeri; ve tüm olanaklar! Peki, ne diyeyim?

[SPICER'dan teklif.]

İki bin mi? [Gülümseyerek] Bu size zarar vermez, Bay Spicer.
Neden, Dük'ü gözden kaçırmaya değer. İki bin için mi?

[Sahne solunda HORNBLOWER'dan teklif.]

Ve beş. Teşekkür ederim, efendim. İki bin beş yüz teklif.

[Hemen altındaki bir arkadaşına.]

Hadi, Bay Sandy, kafanı kaşıma.

[Sağda DAWKER'dan teklif.]

Ve beş. Bu cazip mülk için üç bin teklif verdi. Neden,
arzu edilmediğini düşünürdünüz. Hadi beyler. Küçük bir
ruh.

[Hafif bir duraklama.]

JILL. Teklifleri neden göremiyorum, Dodo?

HILLCRIST. Sonuncusu Dawker'ındı.

MÜZAYEDECİ. Üç bin için. [HORNBLOWER] Üç bin beş yüz? Dört diyebilir miyim? [Ortadan bir teklif] Hayır, özel değilim; yüzler alırım. Üç bin altı yüz teklif.
[HORNBLOWER] Ve yedi. Üç bin yedi yüz ve----

[Duraksar, seyircileri dörde böler.]

JILL. O kimdi, Dodo?

HILLCRIST. Hornblower. Ortadaki Dük.

MÜZAYEDECİ. Gelin beyler, beni bütün gün tutmayın. Dört bin

diyebilir miyim? [DAWKER] Teşekkür ederim. Başlıyoruz. Ve bir? [Ortadan bir teklif] Dört bin yüz. [HORNBLOWER] Dört bin iki yüz. Sizinkini alabilir miyim, efendim? [DAWKER'a] Ve üç. Dört bin üç yüz teklif. İlçede böyle bir yer yok beyler. Bu araziyi değerine satacağım.
Benim için fazla teklif veremezsiniz. [Gülümser] [HORNBLOWER] Dört bin beş yüz teklif verdi. [Ortadan teklif verdi] Ve altı. [DAWKER]
Ve yedi. [HORNBLOWER] Ve sekiz. Dokuz, diyebilir miyim? [Ama
orta kurudu] [DAWKER] Ve dokuz. [HORNBLOWER] Beş bin. Beş bin teklif verdi. Bu daha iyi; biraz ruh var. Beş bin için.

[AVUKATLA konuşurken duraklar]

HILLCRIST. Şimdi bir düello.

MÜZAYEDECİ. Şimdi beyler, bu mülkü bedavaya vermeyeceğim. Beş bin teklif verdi. [DAWKER] Ve bir. [HORNBLOWER] Ve iki.
[DAWKER] Ve üç. Beş bin üç yüz teklif. Ve beş,
dediniz mi efendim? [HORNBLOWER] Beş bin beş yüz teklif.

[Kalça ayrıntılarına bakar.]

JILL. [Oldukça acı içinde] Düşman, Dodo.

MÜZAYEDECİ. Bu şans bir daha asla gelmeyebilir.

"Nasıl pişman olacaksın
Eğer alamazsan,"

şairin dediği gibi. Beş bin altı yüz diyebilir miyim efendim?
[DAWKER] Beş bin altı yüz teklif. [HORNBLLOWER] Ve yedi. [DAWKER] Ve sekiz. Beş bin sekiz yüz pound için. İlerliyoruz ama henüz değerini bilmiyoruz.

[Kendi çabalarının başarısı karşısında alnını silerek kısa bir duraklama.]

JILL. Biz, Dodo?

[HILLCRIST başını sallıyor. JILL, yüzü asık bir şekilde asık olan ROLF'a bakıyor. CHLOE hiç kıpırdamadı. BAYAN HILLCRIST kocasına
fısıldıyor.]

MÜZAYEDECİ. Beş bin sekiz yüz teklif. Beş bin sekiz yüz için. Hadi beyler, hadi. Yenilmedik. Teşekkür ederim, efendim. [HORNBLOWER] Beş bin dokuz yüz.
Ve--? [DAWKER] Altı bin. Altı bin teklif. Altı bin teklif. Altı bin teklif. Altı bin için! Centry--ilçedeki en çok arzu edilen yer--altı bin gibi düşük bir fiyata gidiyor.

HILLCRIST. [Mırıldanarak] Alçak! Aman Tanrım!

MÜZAYEDECİ. Altı bin için avans var mı? Hadi beyler, daha
kurumadık mı? Biraz ruh. Altı bin? Altı bin için? Altı bin pound için? Tamam, satıyorum. Altı bin için bir kere--[Dokunur] Altı bin için iki kere--[Dokunur].

JILL. [Alçak] Ah! Bulduk!

MÜZAYEDECİ. Ve bir, efendim? [HORNBLOWER] Altı bin yüz
teklif.

[AVUKAT koluna dokunur ve bir şeyler söyler, MÜZAYEDECİ de buna başını sallayarak karşılık verir.]

BAYAN H. Burnunu sil, Jack.

[HILLCRIST burnunu siliyor.]

MÜZAYEDECİ. Altı bin yüz için. [DAWKER] Ve iki.
Teşekkür ederim. [HORNBLOWER] Ve üç. Altı bin üç yüz için. [DAWKER] Ve dört. Altı bin dört yüz pound için.
Bu imrenilen mülk. Altı bin dört yüz pound için. Neden,
onu veriyor, beyler. [Bir duraklama.]

BAYAN H. Veriyor!

MÜZAYEDECİ. Altı bin dört yüz teklif. [HORNBLOWER] Ve beş.
[DAWKER] Ve altı. [HORNBLOWER] Ve yedi. [DAWKER] Ve sekiz.

[Bir duraklama, bu esnada, Soldaki kapıdan, biri AVUKAT'ı çağırır, AVUKAT ayağa kalkar ve görüşür.]

HILLCRIST. [Mırıldanarak] Eğer bu işe yaramazsa yaptım.

MÜZAYEDECİ. Altı bin sekiz yüz için. Altı bin sekiz yüz için--[Dokunur] iki kez--[Kaydeder] Son kez. Bu
egemen site. [HORNBLOWER] Ve dokuz. Teşekkür ederim. Altı bin dokuz yüz için.

[HILLCRIST mendilini çıkardı.]

JILL. Oh! Dodo!

BAYAN H. [Titreyerek] Pes etme!

MÜZAYEDECİ. Yedi bin diyebilir miyim? [DAWKER] Yedi bin.

BAYAN H. [Fısıldar] Sessiz ol; ona gösterme.

MÜZAYEDECİ. Yedi bin için--yedi bin için gidiyor--bir kez--
[Dokunur] iki kez [Dokunur] [BORN TÜKETİCİ] Ve bir. Teşekkür ederim, efendim.

[HILLCRIST burnunu sümkürür. JILL, boğularak, koltuğuna yaslanır
ve kollarını sıkıca göğsünde kavuşturur. BAYAN
HILLCRIST mendilini dudaklarının üzerinden geçirir,
hareketsiz oturur. HILLCRIST de hareketsizdir.]

[MÜZAYEDE MEMURU, durakladı ve
koltuğuna geri dönen AVUKATLA konuşuyor.]

BAYAN H. Oh! Jack.

JILL. Yap, Dodo; yap!

MÜZAYEDE MEMURU. Şimdi beyler, Centry için yedi bin yüz teklifim var. Ve daha fazlasını alamazsam satmam söylendi. Adil bir fiyat ama büyük bir fiyat değil. [Arkadaşı BAY SPICER'a] Çok yüksek bir fiyat mı? [Gülümseyerek] Evet, sen
çok yüksek bir fiyat yargıcısın, kabul ediyorum. Şimdi, bana yedi bin iki yüz verecek olan kim? Ne, kimse mi? Evet, sizi zorlayamam beyler.
Yedi bin yüz. Bir kere--[Dokunur] İki kere--[Dokunur].

[JILL küçük bir inleme sesi çıkarır.]

HILLCRIST. [Birdenbire, tuhaf bir sesle] İki.

MÜZAYEDECİ. [Şaşkınlıkla dönerek ve HILLCRIST'in başını sallamasını almak için yukarı bakarak] Teşekkür ederim, efendim. Ve iki. Yedi bin iki
yüz. [Hem HILLCRIST'e hem de HORNBLOWER'a komuta etmek için kendini toparlar] Sizinkini alabilir miyim, efendim? [HORNBLOWER] Ve üç.
[HILLCRIST] Ve dört. Yedi bin dört yüz. Yedi bin dört yüz için. [HORNBLOWER] Beş. [HILLCRIST] Altı. Yedi bin altı yüz için. [Bir duraklama] Pekala, beyler, bu daha iyi, ama bir kayıt mülkü rekor bir fiyata gelir. Olasılıklar muazzam. [HORNBLOWER] Sekiz bin mi dediniz, efendim? Sekiz bin. Sekiz bin pounda gidiyor.
[HILLCRIST] Ve bir. [HORNBLOWER] Ve iki. [HILLCRIST] Ve
üç. [HORNBLOWER] Ve dört. [HILLCRIST] Ve beş. Sekiz bin beş yüz için. Sekiz bin beş yüz için harika bir mülk.

[Alnını siliyor.]

JILL. [Fısıldayarak] Ah, Dodo!

BAYAN H. Bu kadar yeter, Jack, bir ara durmalıyız.

MÜZAYEDECİ. Sekiz bin beş yüz için. Bir kez--[Dokunur]--iki kez--
[Dokunur] [HORNBLOWER] Altı yüz. [HILLCRIST] Yedi. Sizinkini alabilir miyim, efendim? [HORNBLOWER] Sekiz.

HILLCRIST. Dokuz bin.

[BAYAN HILLCRIST ona bakar, dudaklarını ısırır, ama oldukça
dalmıştır.]

MÜZAYEDECİ. Bu şaşırtıcı mülk için dokuz bin. Neden,
Dük, göz ardı edileceğini anlarsa bunu öderdi. Şimdi, efendim?
[HORNBLOWER'a. Cevap yok]. Sadece bunun için küçük bir zam. [Cevap yok.] Dokuz bin için. Centry, Deepwater, dokuz
bin için. Bir kez--[Dokunur] İki kez----[Dokunur].

JILL. [Kendi kendine] Bizim!

BİR SES. [Ortadan çok gerilerden] Ve beş yüz.

MÜZAYEDECİ. [Şaşkın bir şekilde kollarını sese doğru uzatarak]
Ve beş yüz. Dokuz bin beş yüz için. Sizinkini alabilir miyim, efendim? [HORNBLOWER'a bakar. Cevap yok.]

[AVUKAT onunla konuşur. BAYAN H. [Fısıldayarak] Yine
Dük olmalı.]

HILLCRIST. [Elini alnına götürerek] Bu onu durdurdu,
neyse.

MÜZAYEDECİ. [HILLCRIST'e bakarak] Dokuz bin beş yüz için mi?
[HILLCRIST başını sallar.] Bir kez daha. Centry, Deepwater,
dokuz bin beş yüz için. Bir kez--[Dokunur] İki kez--[Dokunur] [Duraklar
ve tekrar HORNBLOWER ve HILLCRIST'e bakar] Son kez--dokuz bin beş yüz. [Dokunur] [Teklif verene doğru bir bakışla] Bay Smalley. Pekala! [Büyük bir memnuniyetle] İşte bu kadar! Bugün daha fazla değil beyler.

[MÜZAYEDECİ ve AVUKAT meşguldür. Oda
boşalmaya başlar.]

BAYAN H. Smalley? Smalley? Dük'ün temsilcisi mi o? Jack!

HILLCRIST. [Bir tür komadan çıkarak, yaşadığı heyecandan sonra] Ne! Ne!

JILL. Ah, Dodo! Ne kadar da harika bir şekilde batırdın!

HILLCRIST. Vay canına! Ne gıcırdama! Derinliğimden tamamen çıktım.
Dük yine bir
lütufta bulundu.

BAYAN H. [Ayağa kalkmak üzereymiş gibi duran ROLF ve CHLOE'ye bakarak] Dikkat et; seni duyabilirler. DAWKER'ı bul, Jack.

[Aşağıda, MÜZAYEDE MEMURLARI ve AVUKATLAR kağıtlarını alıp
Sola doğru hareket ederler.]

[HILLCRIST gerginliği atmak ister gibi ayağa kalkarak gerilir. Arkasındaki kapı açılır ve HORNBLOWER
belirir.]

HORNBLOWER. Bana epey bir fiyat biçtin. Çok cesurca teklif ettin,
Hillcrist. Ama tam olarak istediğimi alamadın.

HILLCRIST. Ah! Dük'ün kapladığı dokuz bindi. Tanrıya şükür, Centry bir beyefendiye gitti!

HORNBLOWER. Dük mü? [Gülüyor] Hayır, Gentry bir beyefendiye veya bir aptala gitmedi. Bana gitti.

HILLCRIST. Ne!

HOUNBLOWER. Senin için üzgünüm; bu işleri yönetmeye uygun değilsin.
Eh, bu korkunç bir fiyat ve senin inatçılığın yüzünden bunu ödemek zorunda kaldım. İnşa etmeye geldiğimde bunu unutmayacağım.

HILLCRIST. O teklifin senin için olduğunu mu söylüyorsun?

HORNBLOWER. Elbette öyle. Sana karşı çıkılacak kötü bir adam olduğumu söylemiştim. Belki şimdi bana inanırsın.

HILLCRIST. Alçakça bir numara!

HORNBLOWER. [Zehirle] Buna ne ad vermiştin--deri oyunu mu?
Bir deri oyunu oynadığımızı unutma, Hillcrist.

HILLCRIST. [Yumruklarını sıkarak] Daha genç adamlar olsaydık----

HORNBLLOWER. Ay! Yumruk dövüşü yapmamız hoş olmazdı.
Dövüşü gençlere bırakacağız. [ROLF ve JILL'e baktı; aniden parmağını ROLF'a doğru uzattı] O genç kadına
telafi etme! Seni izledim. Ve sana gelince, küçük hanım, oğlumu
yalnız bırak.

JILL. [Bastırılmış bir tutkuyla] Dodo, gözüne tükürebilir miyim ya da
bir şey?

HILLCRIST. Otur. [JILL oturur. Onun ve HORNBLOWER'ın arasına dikilir.]

[Bu raundu kötü bir darbeyle kazandınız, efendim. Bundan
bir avantaj elde edip edemeyeceğinizi göreceğiz. Yasanın
sizin malımı mahvetmenizi engelleyebileceğine inanıyorum.]

HORNBLOWER. Zihninizi rahatlatın; edemez. Sizi bir ilmikle bağladım ve
asacağım.

BAYAN H. [Birdenbire] Bay Hornblower, siz kötü dövüşürken--biz de öyle yapacağız.

HILLCRIST. Amy!

BAYAN H. [Hiç dikkat etmeden] Ve bu size ve sizinkilere karşı kötü oyun olmayacak.
Sınırın dışındasınız.

HORNBLOWER. Ben tam da oradayım, etrafınız sizin sınırınızın dışında.
Deepwater'a uzun süre kalmayacaksınız, hanımefendi. Gitmek için hazırlıklarınızı yapın;
altı ay içinde çıkacaksınız, kehanet ediyorum. Ve mahalleye iyi ki
kurtulduk. [Şimdi hepsi aynı seviyede.]

CHLOE. [Birdenbire MRS. HILLCRIST'e yaklaşarak] İşte tuzlarınız, teşekkür ederim. Peder, siz----?

HORNBLOWER. [Şaşkın] Ne yapamaz mıyım?

CHLOE. Bir anlaşmaya varamaz mısınız?

MRS. H. Aynen öyle, Bay Hornblower. Siz yapamaz mısınız?

HORNBLOWER. [Birinden diğerine bakarak] Konuşurken,
hanımefendi, gelinime karşı davranışlarınız--sizin kadar iyi olan--ve benim düşünceme göre daha iyi olan--bu mülkü satın almamın yarıdan fazla nedeni bu. Beni iyice sinirlendirdiniz. Şimdi
sözcükler saçmalamanın bir faydası yok. Çok affedicisin, Chloe, ama
gel!

BAYAN H. Ciddiyim, Bay Hornblower, bir
anlaşmaya varsan iyi olur.

HORNBLOWER. Bayan Hillcrist, hanımlar kendi
işlerine bakmalılar.

BAYAN H. Ben öyle yapacağım.

HILLCRIST. Amy, lütfen bunu bize bırak. Genç adam [ROLF'a
konuşur] bu öğleden sonra babanın oyununu destekliyor musun?

[JILL, HORNBLOWER araya girdiğinde konuşmaya çalışan ROLF'a bakar.]

HORNBLOWER. Benim oyunum mu? Ve buna ne ad verilir, kendi oğlumu bana karşı
kötüleştirmeye çalışmak?

JILL. [ROLF'a] Ee?

ROLF. Ben desteklemiyorum, ama----

HORNBLOWER. Oyun mu? Yavrum, sessiz ol. Bay Hillcrist'in bir
ajanı onun için teklif verdi--benim bir ajanım benim için teklif verdi. Sadece onun ajanı
başlangıçta teklif verdi, benimki ise
sonda teklif verdi. Bunda ne hile var?

[Gülüyor.]

HILLCRIST. Umutsuz; farklı dünyalardayız.

HORNBLOWER. Keşke öyle olsaydık! Gel sen, Chloe. Ve sen,
Rolf, sen de beni takip et. Altı ay içinde bacaları kuracağım ve
kamyonlarım senin etrafında dönecek.

BAYAN H. Bay Hornblower, eğer sen inşa edersen----

HORNBLOWER. [BAYAN HILLCRIST'e bakarak] Biliyorsun--gülünç.
Dört değerinde olmayan bir arazi parçası için bana dokuz bin beş yüz ödetiyorsun ve sana geri dönmemi
istiyorsun. Sanki bir karaböcek ailesiymişsin gibi
çok az düşünerek devam ediyorum. İyi günler!

ROLF. Baba!

JILL. Ah, Dodo! Müstehcen.

HILLCRIST. Bay Hornblower, saygılarımla.

[HORNBLOWER, HILLCRIST'in yarı gülümseyen yüzüne bakarak,
CHLOE'NİN kolunu tutar ve onu yarı sürükleyerek soldaki kapıya doğru
sürükler. Ama orada, açık kapıda, DAWKER ve bir YABANCI duruyor. Çıkışın hemen önünden çekilip,
sallanan ve neredeyse düşen CHLOE'ye bakıyorlar.]

HORNBLOWER. Neden! Chloe! Ne oldu?

CHLOE. Bilmiyorum; bugün iyi değilim.

[Büyük bir çabayla kendini toparlıyor.]

BAYAN H. [DAWKER ve YABANCI ile başını sallayan] Bay
Hornblower, kendi tehlikenize göre inşa ediyorsunuz. Sizi uyarıyorum.

HORNBLOWER. [Konuşmak için dönerek] Kendinizi çok havalı ve çok zeki sanıyorsunuz. Ama bunun gerçeklere karşı ilk kez
olduğunuzdan şüpheliyim. Şimdi, ben hayatım boyunca onlarla karşı karşıyaydım.
Bana tehlike ve bu tür saçmalıklar hakkında konuşmayın, hanımefendi;
hiçbir izlenim bırakmıyor. Kocanız bana kalın derili dedi. Ben
Yunanca ve Latince ve diğerlerini bilmiyorum ama sözlüğe baktım ve kalın derili anlamına geldiğini gördüm. Ve sizin gibi insanlarla
uğraşmak zorunda kaldığımda bundan hiç de kötü değilim. İyi
tünaydın.

[CHLOE'yi öne doğru çeker ve kapıdan geçerler,
ardından hemen ROLF gelir.]

BAYAN H. Teşekkür ederim; Dawker. [DAWKER'a ve Soldaki YABANCI'ya doğru hareket eder ve
konuşurlar.]

JILL. Dodo! Çok kötü!

HILLCRIST. Eh, şimdi yapılacak tek şey gülümsemek ve ödemek.
Zavallı eski ev! Onun yıkama leğeni olacak. Centry'nin üzerinde
ayakkabısını fırlatacak. Aman Tanrım, Jill, ağlayabilirim!

JILL. [İşaret ederek] Bak! Chloe oturuyor. Az önce neredeyse bayılıyordu.
Dawker, Dodo ve yanındaki adamla ilgili bir şey. Anneye bak! Onlara sor!

HILLCRIST. Dawker!

[DAWKER yanına gelir, ardından BAYAN HILLCRIST gelir.]

Genç Bayan Hornblower'la ilgili gizem nedir?

DAWKER. Gizem yok.

HILLCRIST. Eh, ne?

BAYAN H. Sormasan iyi olur.

HILLCRIST. Bilmek istiyorum.

BAYAN H. Jill, dışarı çık ve bizi bekle.

JILL. Saçmalık, anne!

BAYAN H. Bir kızın duyması için değil.

JILL. Saçmalık! Her gün gazete okuyorum.

DAWKER. Senin oraya gitmenden daha kötü bir şey yok zaten.

BAYAN H. Kızının---- olmasını ister misin?

JILL. Bu saçmalık, Dodo; benim yaşımda anne olduğumu düşünürdün.

BAYAN H. Bilgimle o kadar gurur duymuyordum.

JILL. Hayır, ama sen biliyordun canım.

HILLCRIST. Ne oldu---- ne oldu? Gel buraya, Dawker.

[DAWKER ona gider, Doğru, ve alçak sesle konuşur.]

Ne! [DAWKER yine alçak sesle konuşur.]

Aman Tanrım!

BAYAN H. Kesinlikle!

JILL. Zavallı şey--her neyse!

BAYAN H. Zavallı şey?

JILL. Öncesi neydi, anne?

BAYAN H. Önemli olan sonradan gelenler; neyse ki.

HILLCRIST. Bunu nereden biliyorsun?

DAWKER. Buradaki arkadaşım [YABANCI'yı işaret ediyor] ajanlardan biriydi.

HILLCRIST. Şok edici. Duyduğum için üzgünüm.

BAYAN H. Sana yapmamanı söylemiştim.

HILLCRIST. Arkadaşına buraya gelmesini söyle.

[DAWKER işaret ediyor ve YABANCI gruba katılıyor.]

Söylediklerinden emin misin, beyefendi?

YABANCI. Mükemmel. Onu gayet iyi hatırlıyorum; o zaman adı
---- idi

HILLCRIST. Bilmek istemiyorum, teşekkür ederim. Gerçekten üzgünüm. Kadınları hakkında bu bilgiyi en büyük düşmanıma bile
istemem. Bundan bahsedilmemeli. [JILL kolunu kucaklar.]

BAYAN H. Bay Hornblower akıllıysa olmaz. Akıllı değilse bundan bahsedilmelidir.

HILLCRIST. Hayır diyorum Amy. Buna izin vermem. Bu kirli bir silah.
Zifte dokunan kirletilecektir.

BAYAN H. Peki, bize karşı hangi silahları kullanıyor? Don Kişotvari olma. Anlayabildiğimiz kadarıyla, onlar bunu zaten gayet iyi biliyorlar ve
bilmiyorlarsa da bilmeliler. Neyse, bunu bilmek bizim kurtuluşumuzdur ve
kullanmalıyız.

JILL: [Alçak sesle] Zif! Dodo! Zif!

DAWKER. Tehdit yeter! J.P.--Chapel--Seçim bölgesinin gelecekteki üyesi----.

HILLCRIST. [Biraz daha şüpheci] Bir kadın hakkında
bir bilgi parçasını kullanmak iğrenç. Ben--ben yapmam.

[Bayan H. Eğer böyle bir kadınla evlenmesi için kandırılmış bir oğlunuz olsaydı,
bundan habersiz kalmak ister miydiniz?]

HILLCRIST. [Çarpılmış] Bilmiyorum--Bilmiyorum.

BAYAN H. En azından, gerekli olduğunu düşünüyorsanız, ona yardım edebilecek bir konumda olmak isterdiniz?

HILLCRIST. Şey--belki de öyledir.

BAYAN H. O zaman en azından Bay Hornblower'a söylenmesi gerektiğini kabul ediyorsunuz.
Bu bilgiyle ne yaptığı bizim işimiz değil.

HILLCRIST. [Yarı YABANCI'ya yarı DAWKER'a] Bu tür bir
isnatın cezai bir iftira davası için gerekçe olabileceğinin farkında mısınız?

YABANCI. Kesinlikle. Ama şüphe yok; en ufak bir şey değil.
Onu şimdi mi gördün?

HILLCRIST. Gördüm. [Tekrar isyan ederek] Hayır; bundan hoşlanmıyorum.

[DAWKER, YABANCI'yı bir iki adım uzaklaştırdı ve
birlikte konuştular.]

BAYAN H. [Alçak bir sesle] Ve evimizin harabesi? Babalarına ihanet ediyorsun, Jack.

HILLCRIST. Bir kadını içeri sokmaya dayanamıyorum.

BAYAN H. Biz dayanamıyoruz. Eğer biri onu içeri sokarsa; o da Hornblower'ın kendisi olacak.

HILLCRIST. Onun sırrını bir kaldıraç olarak kullanıyoruz.

BAYAN H. Sana açıkça söylüyorum: Sadece Hornblower'a söylenmesine izin verirsen, onun hakkında dilimi tutmaya razı olurum. Mahallede böyle bir kadının olması bir skandal.

JILL. Annen bunu kastediyor, baba. HILLCRIST. Jill, sessiz ol. Bu çok acı bir durum. Ne yapacağımı bilemiyorum.

BAYAN H. Bu bilgiyi kullanmalısın. Bunu bana borçlusun -- hepimize.
Bunu düşündüğünde göreceksin.

JILL. [Yumuşak bir sesle] At, Dodo, at!

BAYAN H. [Öfkeyle] Jill, sessiz ol!

HILLCRIST. Ben asla bir kadını incitmeyecek şekilde yetiştirildim. Bunu yapamam,
Amy--yapamam. Bir daha asla bir beyefendi gibi hissetmemeliyim.

BAYAN H. [Soğuk bir sesle] Oh! Pekala.

HILLCRIST. Bununla ne demek istiyorsun?

BAYAN H. Bu bilgiyi kendi yolumda kullanacağım.

HILLCRIST. [Ona bakarak] Bunu ister misin--isteklerime karşı mı?

BAYAN H. Bunu görevim olarak görüyorum.

HILLCRIST. Hornblower'a söylenmesini kabul edersem----

BAYAN H. İstediğim tek şey bu.

HILLCRIST. Kabul edebileceğim en fazla şey bu, Amy; ve bunun ahlaki olarak gerekli olduğu konusunda
hiçbir saçmalığa izin vermeyelim. Bunu
derimizi kurtarmak için yapıyoruz.

BAYAN H. Humbug derken neyi kastettiğini bilmiyorum?

JILL. Humbug demek istiyor; anne.

HILLCRIST. Yaşlı Hornblower'da durmalı. Tamamen
anlıyor musun?

BAYAN H. Kesinlikle.

JILL. Duracak mı?

BAYAN H. Jill, küstahlığını kendine saklayamazsan----

HILLCRIST. Jill, benimle gel.

[Kapıya doğru döner, Geri.]

JILL. Üzgünüm, anne. Sadece bu bir deri oyunu, değil mi?

BAYAN H. Açık sözlü olmakla övünüyorsun, Jill. Kendimi
sade düşünceyle övünürüm. Daha sonra gerçekleri
görebildiğim için bana teşekkür edeceksin. Bu Hornblower'lardan daha iyi insanlar olduğumuzu biliyorum.
Burada kalacağız ve onlar--kalmıyorlar.

JILL. [Ona isteksiz bir hayranlıkla bakarak] Anne,
harikasın!

HILLCRIST. Jill!

JILL. Geliyorum, Dodo.

[Dönüyor ve kapıya koşuyor. Dışarı çıkıyorlar.]

[BAYAN HILLCRIST, uzun bir iç çekerek, iyi ve gururlu bir şekilde doğruluyor.]

BAYAN H. Dawker! [Ona geliyor.]

[Bu gece ona bir not göndereceğim ve yarın sabah gelip bizi görmesi için
mutlaka yazacağım. Saat on birden hemen önce bu beyefendiyle birlikte çalışma odasında olacak mısın?]

DAWKER. [Başını sallıyor] Ortağı için telgraf çekeceğiz. Onu da
getireceğim. Çok emin olamam.

[O kararlı bir şekilde basamakları çıkıp dışarı çıkar.]

DAWKER. [YABANCIYA, göz kırparak] Squire'ın titizliği--fazla beyefendi. Ama o sayılmaz. Gri kısrak iyi.
Henry'ye telgraf çek. Ben avukatlarımıza gidiyorum. O yaşlı gergedanı
bize Centry'yi makul bir fiyata geri satmaya zorlayacağız.
Bu Hornblower'lar--[Parmağını burnuna koyarak] Onları yakaladık!

PERDE

SAHNE II

CHLOE'nin aynı akşam saat yedi buçukta yatak odası. Güzel bir
oda. Duvarlarda resim yok ama iki ayna var. Bir paravan ve
şöminenin yanında, sahnenin solunda lüks bir kanepe.
Sanki Orta Arkanın Sağında; içeriye doğru açılan bir kapı.
Bir Fransız penceresi,
Sağda önde: Bir yazı masası, Sağ Arkada. Elektrik ışığı
yanıyor.

CHLOE, çay elbisesi giymiş bir şekilde, kanepenin ön ucunda, çok hareketsiz ve çok solgun bir şekilde duruyor. Dudakları aralanmış ve büyük gözleri hayaletler görüyormuş gibi dik dik bakıyor: Kapı sessizce açılıyor ve bir KADININ yüzü görülüyor. CHLOE'ye bakıyor, kayboluyor ve kapı kapanıyor. CHLOE ellerini kaldırıyor, onlarla gözlerini kapatıyor, hızlı bir
hareketle onları indiriyor ve etrafına bakıyor. Kapı çalınıyor. Hızlı bir hareketle kanepeye kayıyor ve gözleri kapalı bir şekilde
yere uzanıyor.

CHLOE. [Zayıf bir şekilde] İçeri gir!

[Hizmetçisi giriyor; belirsiz yıllara ait, düzgün, kontrollü bir figür, siyah bir elbise içinde, içeri bakan bir yüzle.]

Evet, Anna?

ANNA. Yemeğe gitmiyor musunuz, hanımefendi?

CHLOE. [Kapalı gözlerle] Hayır.

ANNA. Burada bir şey alır mısınız, hanımefendi?

CHLOE. Bir bisküvi ve bir kadeh şampanya istiyorum.

[Kanepe ile kapı arasında duran HİZMETÇİ gülümsüyor.
CHLOE, hızlı bir bakışla gülümsemeyi yakalıyor.]

Neden gülümsüyorsun?

ANNA. Ben miydim, hanımefendi?

CHLOE. Sen olduğunu biliyorsun. [Şiddetli bir şekilde] Bana gülümsemen için mi para alıyorsun?

ANNA. [Kıpırdamadan] Hayır, hanımefendi, Alnınıza biraz kolonya
sürer misiniz?

CHLOE. Evet.--Hayır.--Ne işe yarar? [Alnını tutarak] Baş
ağrım geçmiyor.

ANNA. Yatmaya devam etmek en iyisi.

CHLOE. Saatlerdir.

ANNA. [Gülümseyerek] Evet, hanımefendi.

CHLOE. [Kanepede doğrularak] Anna! Neden yapıyorsun bunu?

ANNA. Ne yapacaksın, hanımefendi?

CHLOE. Beni gözetlemek.

ANNA. Ben--asla! Ben----!

CHLOE. Gözetlemek! Sen de aptalsın. Gözetlenecek ne var ki?

ANNA. Hiçbir şey, hanımefendi. Elbette, benden memnun değilseniz,
haber vermeliyim. Sadece--eğer casusluk yapıyor olsaydım,
haber verilmesini beklerdim. Böyle bir şeye bir dakika bile tahammül edemeyecek kadınlara alışkınım.

CHLOE: [Dikkatlice] Pekala, bir aylık maaş alıp
yarın gideceksin. Ve hepsi bu, şimdi.

[ANNA başını eğer ve dışarı çıkar.]

[CHLOE, bir tür inlemeyle, döner ve yüzünü
yastığa gömer.]

CHLOE. [Oturur] Şu adamı görebilseydim --keşke--ya da Dawker---

[Ayağa fırlar ve kapıya gider, ama tereddüt eder ve
ROLF içeri girerken kanepenin başına geri döner. Bu sahne sırasında
kapı yine gizlice, bir santim veya daha fazla açılır.]

ROLF. Baş nasıl?

CHLOE. Beastly, teşekkürler. Akşam yemeğine girmiyorum.

ROLF. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?

CHLOE. Hayır, canım oğlum. [Birden ona bakarak] Hillcrist'lerle olan bu kavganın devam etmesini istemezsin, değil mi, Rolf?

ROLF. Hayır; nefret ediyorum.

CHLOE. Sanırım bunu durdurabilirim.
Dawker'a gizlice gidip--beş dakika bile sürmez--ona gelip beni
görmesini söyler misin?

ROLF. Baba ve Charlie yapmazdı----

CHLOE. Biliyorum. Ama sen akşam yemeğindeyken pencereye gelirse, onu içeri ve dışarı alırım ve kimse bilmez.

ROLF. [Şaşkın] Evet, ama demek istediğim nasıl----

CHLOE. Bana sorma. Denemeye değer, hepsi bu. [Kol saatine bakarak] Tam saat sekizde bu pencereye. Terastaki ilk
uzun pencere, ona söyle.

ROLF. Charlie'nin umurunda olacak bir şey değil mi?

CHLOE. Hayır; sadece ona söyleyemem--o ve babası buna çok
deli.

ROLF. Eğer gerçek bir şans varsa----

CHLOE. [Pencereye gidip açar] Bu taraftan, Rolf. Eğer
geri dönmezsen onun geldiğini anlarım. Saatini benimkinin yanına koy. [Saatine bakarak] Bir dakika hızlı, bak!

ROLF. Buraya bak, Chloe

CHLOE. Bekleme; devam et.

[Onu neredeyse pencereden dışarı itiyor, ardından
kapatıyor, perdeleri tekrar çekiyor, bir dakika durup çok düşünüyor;
zile gidip çalıyor; sonra, yazı masasına doğru
geçiyor, Hemen Geri, bir eczacının reçetesini çıkarıyor.]

[ANNA içeri girer.]

CHLOE. O şampanyayı istemiyorum. Bunu eczacıya götür ve
bu kaşelerden birkaçını hemen hazırlamasını ve
kendin getirmesini sağla.

ANNA. Evet, hanımefendi; ama sende biraz var.

CHLOE. Çok eski; ikisini aldım--güçleri tükendi.
Çabuk, lütfen; bu kafaya dayanamıyorum.

ANNA. [Reçeteyi alıyor--gülümseyerek] Evet, hanımefendi.
-biraz zaman alacak--beni istemiyor musun?

CHLOE. Hayır; kaşeleri istiyorum.

[ANNA dışarı çıkar.]

[CHLOE kol saatine bakar, eski moda, gizli çekmeceli yazı masasına gider, etrafına bakar,
gizli çekmeceye dalar, bir tomar banknot ve bir
peçete kağıdı paketi çıkarır. Banknotları sayar: "Üç yüz."
Onları göğsüne kaydırır ve küçük paketi açar.
Armutlar içerir. Onları da elbisesinin içine kaydırır,
şaşkınlıkla etrafına bakar, çekmeceyi yerine koyar ve
kanepedeki yerini geri alır, kapı açılırken ve HORNBLOWER içeri girer.
Gözlerini açmaz ve konuşmadan önce bir an ona bakar.]

HORNBLOWER. [Neredeyse yumuşak bir sesle] Nasılsın? Chloe?

CHLOE. Korkunç kafa!

HORNBLOWER: Bir dakika bekleyebilir misin? O kadından bir
not aldım. [CHLOE doğrulur.]

HORNBLOWER. [Okur] "Gelininizle ilgili size
söyleyecek çok önemli bir şeyim var. Yarın sabah saat
on birde sizi
görmek için bekliyor olacağım. Bu konu tüm ailenizin
mutluluğu için o kadar hayati önem taşıyor ki,
gelmeyeceğinizi
düşünemiyorum." Peki, bunun anlamı ne?
Bu düpedüz küstahlık mı, delilik mi, yoksa ne?

CHLOE. Bilmiyorum.

HORNBLLOWER. [Kaba bir şekilde değil] Chloe, eğer bir şey varsa--bana
söylesen iyi olur. Önceden uyarılmış, önceden tedbirlidir.

CHLOE. Hiçbir şey yok; eğer--[Ona hızlıca bir bakış atarak]--
Eğer babam iflas etmişse.

HORNBLLOWER. Öf! Birçok adam böyle olmuştur. Bize ailen hakkında pek bir şey anlatmadın.

CHLOE. Onunla pek gurur duymadım.

HORNBLOWER. Eh, babandan sen sorumlu değilsin. Eğer hepsi buysa, rahatladım. Acı züppeler! Bunu onlarla olan
hesabımda hatırlayacağım.

CHLOE. Baba, Charlie'ye hiçbir şey söyleme; bu onu
boşa endişelendirecek.

HORNBLOWER. Hayır, hayır, söylemeyeceğim. Eğer iflas edersem, Chearlie'yi
üzer, hiç şüphem yok. [Gülüyor. Ona kurnazca bakıyor]
Cevap vermeden önce başka bir şey yok mu?

[CHLOE başını sallıyor.]

Emin misin?

CHLOE. [Bir çabayla] Elbette bir şeyler uydurabilir.

HORNBLOWER. [Kavga hissine kapılmış] Ah! ama iftira yasaları diye bir şey var. Şaka yaparlarsa, onları bunun için
mahkûm ederim.

CHLOE. [Utangaç bir şekilde] Bu kavgayı durduramaz mısın; baba? Benim yüzümden olduğunu
söyledin. Ama onları tanımak istemiyorum. Ve eski evlerini
seviyorlar. Kızı seviyorum. Gerçekten oraya
inşa etmene gerek yok, değil mi? Durduramaz mısın? Durdur!

HORNBLOWER. Durdur? Şimdi satın aldım mı? Hayır, hayır! Züppeler bana meydan okudular ve onlara göstereceğim. Hepsinden nefret ediyorum ve en çok da o küçük Dawker'dan nefret ediyorum.

CHLOE. O sadece onların temsilcisi.

HORNBLOWER. O, yoluma çıkan tüm köpek-yemlik sisteminin bir parçası. Sen bir kadınsın ve bu şeyleri
anlamıyorsun. Para kazanmak ve pozisyonumu elde etmek için verdiğim mücadeleye inanamazsınız. Bu taşra halkı yumuşak konuşuyor ama onlardan bir şey almak
bir köpeğin ağzından tereyağı çıkarmak gibi. Eğer beni buradan adil veya haksız yollarla kovabilirlerse, bir an tereddüt ederler mi? Onlar değil! Bana ne ödettiklerine bak; ve
şu mektuba bak. Bencil, ikiyüzlü bir sürü kötü!

CHLOE. Ama kavgayı onlar başlatmadı.

HORNBLLOWER. Açıkça değil; ama içten içe onlar başlattı--bu onların yolu.
Beni burada, orada ve her yerde engelleyerek başlattılar, sadece
çünkü ben onlardan biraz daha geç kendime geldim. Onlara şans verdim ve bunu değerlendirmediler. Peki, benim gibi bir adamın aklına koyduğunda neler yapabileceğini onlara göstereceğim.
Onlarda pek fazla
deri bırakmayacağım.

[Duygularının yoğunluğunda yüzünü gözden kaybetti,
bir tür şüpheyle canlanıyordu, ona daha fazla yalvarmalı mıydı, yoksa ne yapmalıydı.
Sonra, kol saatine hızlıca bir bakış atarak, kanepeye geri düştü ve gözlerini kapattı.]

Bacalarımın rüzgarlılarının önünde
yükseldiğini görmek bana bir zevk gücü verecek. Bu güzel bir düşünceydi - son teklifim.
Onu uyandırmıştı, sanırım, asla durmazdı.
[Ona bakarak] Kafanı unuttum. Pekala, pekala, sessiz olmaya
çalışsan iyi olur. [Gong sesi duyulur.] Akşam yemeğinden bir şeyler gönderelim mi?

CHLOE. Hayır; uyumaya çalışacağım. Lütfen onlara rahatsız edilmek
istemediğimi söyle.

HORNBLLOWER. Tamam. Sadece bu notu cevaplayacağım.

[Yazı masasına oturur.]

[CHLOE ateşli bir şekilde kanepeden kalkar, saatine, pencereye, saatine bakar; sonra yavaşça
pencereye gider ve açar.]

HORNBLOWER. [Bitirir] Dinle! [Kanepenin yanına döner]
Merhaba! Neredesin?

CHLOE. [Pencerede] Çok sıcak.

HORNBLLOWER. İşte söylediklerim:

"HANIMEFENDİ,--Bana gelinim hakkında ailemin mutluluğunu etkileyebilecek hiçbir şey söyleyemezsin. Notunu bir
küstahlık olarak görüyorum ve yarın sabah saat on birde
yanınızda olmayacağım.

"Saygılarımla----"

CHLOE. [Başını acı içinde hareket ettirerek] Oh!--Pekala!--[Gong'a ikinci kez
dokunulur.]

HORNBLLOWER. [Kapıya doğru ilerlerken] Yat ve uyu.
Onlara seni rahatsız etmemelerini söyleyeceğim; ve yarın iyi olmanı
umarım. İyi geceler, Chloe.

CHLOE. İyi geceler. [Dışarı çıkar.]

[Bir iki ateşli dönüşten sonra CHLOE açık pencereye döner
ve orada, perdelerle yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde bekler. Kapı
santim santim açılır ve ANNA'NIN başı etrafa bakıyor.
CHLOE'nin nerede olduğunu görünce içeri giriyor ve perdenin arkasına geçiyor, Sol.
Birden CHLOE pencereden geri çekiliyor.]

CHLOE. [Alçak bir sesle] İçeri gir.

[Kapıya doğru fırlıyor ve kilitliyor.]

[DAWKER pencereden içeri giriyor ve ona yarım bir gülümsemeyle bakıyor.]

DAWKER. Peki genç kadın, benden ne istiyorsun?

[Kendi sınıfından bu adamın huzurunda, CHLOE'NİN sesinde ve tavrında belirgin bir değişiklik oluyor; bir tür açık sözlülük, muhatap olduğu adama uyarlanmış
ama sesini alçak tutuyor.]

CHLOE. Hata yapıyorsun, biliyorsun.

DAWKER. [Geniş bir sırıtmayla] Hayır. Yüzleri hafızam var.

CHLOE. Bence öylesin.

DAWKER. [Gitmek için dönerek] Eğer hepsi buysa, gelmem için
beni rahatsız etmene gerek yoktu.

CHLOE. Hayır. Gitme! [Hafif bir gülümsemeyle] Benimle oyun oynuyorsun.
Utanmıyor musun? Sana ne kötülük yaptım? Buna
kriket mi diyorsun?

DAWKER. Hayır, kızım--iş.

CHLOE. [Acı bir şekilde] Bu kavgayla benim ne alakam var?
Aralarının açılmasına engel olamadım.

DAWKER. Bu senin talihsizliğin.

CHLOE. [Ellerini kavuşturarak] Sana hiç zarar vermemiş bir kadının hayatını mahvedebiliyorsan
zalim bir adamsın.

DAWKER. Yani seni bilmiyorlar. Sorun değil. Şimdi, bak
buraya, ben işverenime hizmet ediyorum. Ama ben de et ve kandanım ve
aldığım kadarını veririm. Senin bu ailenden nefret ediyorum. Bana bu son ayda
deyecekleri
kötü bir isim yok ve bana
verecekleri
kara bir bakış da yok. Sana açıkça söylüyorum, nefret ediyorum.

CHLOE. Senin içinde olduğu gibi onlarda da iyilik var.

DAWKER. [Sırıtarak] İyi bir Hornblower yoktur, sadece ölü bir Hornblower vardır.

CHLOE. Ama--ama ben değilim.

DAWKER. Bazılarının annesi olacaksın, şaşmamalıyım.

CHLOE. [Acıklı bir şekilde elini uzatarak] Ah! Beni yalnız bırak,
yap! Burada mutluyum. Sporcu ol! Sporcu ol!

DAWKER. [Bir saniyeliğine şaşkına döner] Bana ulaşamazsın, o yüzden
deneme.

CHLOE. Eskiden çok kötü zamanlar geçirdim.

[DAWKER başını sallar; sırıtışı kaybolmuştur ve yüzü
odun gibidir.]

CHLOE. [Nefes nefese] Ah! Yapabilirsin! Sanırım bir
kadını sevmişsindir. Onu düşün!

DAWKER. [Kararlı bir şekilde] Bu olmaz, Bayan Chloe. Sen oyunda bir piyonsun ve ben seni kullanacağım.

CHLOE. [Umutsuzca] Sana ne? [Birdenbire kaplanın
dokunmasıyla] Bak buraya! Beni düşman etme. Cehennemi boşuna
sürüp
geçmedim. Benim gibi kadınlar ısırır, sana söylüyorum.

DAWKER. Bu daha iyi. Bir kadının sızlanmasındansa
tehdit etmesini tercih ederim. Tehdit et! Bir gece Promenade'de benimle
tanıştığını onlara bildireceksin. Elbette bunu onlara bildireceksin, değil mi?--ya da----

CHLOE. Sessiz ol! Ah! Sessiz ol! [Kuyruğundan banknotları ve incileri alarak] Bak! İşte birikimlerim--sahip olduğum her şey bu!
İnciler neredeyse bin eder. [Ona uzatarak]
Al ve beni dışarı bırak--yapmaz mısın? Yapmaz mısın?

DAWKER. [Dilini dudaklarının üzerinden geçirerek sert bir kahkaha atarak]
Adamını yanlış anlıyorsun, hanımefendi. Eğer istersen ben sıradan bir köpeğim, ama
sadığım ve sıkı sıkıya bağlıyım. Bana bu oyunları deneme.

CHLOE. [Kontrolü kaybederek] Sen bir canavarsın!--bir canavar! zalim,
korkak bir canavar! Ve nasıl cesaret edersin o kadına beni gözetlemesi için rüşvet vermeye?
Ah! Evet, veriyorsun; verdiğini biliyorsun. Beni deli etsen,
umursamazdın. Canavar!

DAWKER. Şimdi, devam etme! Bu sana yardımcı olmayacak.

CHLOE. Buna ne diyorsun--sadece bir erkekle kavga ettiğin için bir kadını böyle aşağılamak mı?

DAWKER. Kavgayı kim çıkardı? Ben değil, hanım. Bilmelisin ki
-birbiri ardına zayıf ve çaresizler--masumlar demiyoruz---boynuna vuruyor. Buna engel olamazsın.

CHLOE. [Ona dikkatle bakarak] Umarım annen veya kız kardeşin,
eğer varsa,
sen benim yoluma girdiğinden beri yaşadıklarımı yaşar. Umarım korkunun ne demek olduğunu anlarlar. Umarım
sevecekler ve bunun bir ipliğe bağlı olduğunu anlayacaklar ve--ve--
Ah! korkak, korkak herif! Kendine erkek mi diyorsun!

DAWKER. [Sırıtarak] Ah! Öyle oldukça güzel görünüyorsun.
Aman
George! Tahrik olduğunda çok yakışıklı bir kadınsın.

[CHLOE'NİN tutkusu alevlendiği kadar çabuk sönüyor.

Kanepeye çöküyor, titriyor, oraya buraya bakıyor ve
sonra bir an ona bakıyor.]

CHLOE. Hayatımı mahvetmeyecek bir şey alabilir misin?

[Ellerini göğsünde kavuşturarak; kısık sesle] Ben mi?

DAWKER. [Alnını silerek] Tanrım! Bu bir teklif. [Pencereye doğru
geri çekilir] Sen--sen bana orada dokundun. Şuraya bak! Seni
kullanmalıyım ve kullanacağım, ama seni
olabildiğince kolay bir şekilde
yüzüstü bırakmak için elimden geleni yapacağım. Hayır, bana
verebileceğin hiçbir şeyi istemiyorum--yani--[Tekrar alnını siler] İsterim--ama
almayacağım.

[CHLOE yüzünü ellerinin arasına gömer.]

İşte! Kuyruğunu yukarıda tut; ağlama. İyi geceler! [Pencereden
içeri girer.]

CHLOE. [Ayağa fırlayarak] Ugh! Tuzaktaki fare! Fare----!

[Dinleyerek durur; kapıya uçar, kilidini açar ve
kanepeye geri döner, uzanır ve gözlerini uyuşturur. CHARLES
çok sessizce içeri girer ve onun üzerinde durarak
uyuyor mu diye bakar. Gözlerini açar.]

CHARLES. Peki, Clo! Uyudun mu, ihtiyar kız?

CHLOE. Ye-es.

CHARLES. [Kanepenin koluna oturup onu okşar] Daha iyi hissediyor musun, canım?

CHLOE. Evet, daha iyi, Charlie.

CHARLES. Doğru. Biraz çorba ister misin?

CHLOE. [Titreyerek] Hayır.

CHARLES. Diyorum ki-bu kafaları sana ne veriyor? Son bir aydır sürekli
bir ara
bir ara oldun.

CHLOE. Bilmiyorum. Sadece--bir çocuğum olacak, Charlie.

CHARLES. Sonuçta! Tanrım! Emin misin?

CHLOE. [Başını sallayarak] Memnun musun?

CHARLES. Şey--sanırım öyleyim. Vali çok memnun olacak,
her neyse.

CHLOE. Ona söyleme--henüz.

CHARLES. Tamam! [Eğilip onu kendine doğru çekerek] Zavallı
kızım, senin bakımsız olmana çok üzüldüm. Bize bir öpücük ver.

[CHLOE yüzünü kaldırır ve onu tutkuyla öper.]

Diyorum ki, ateş gibisin. Ateşli değilsin?

CHLOE. [Gülerek] Acaba ben mutlu muyum?

Charlie, benden
mutlu musun?

CHARLES. Ne düşünüyorsun?

CHLOE. [Ona yaslanarak] Bana karşı olan şeylere
kolayca inanmazsın, değil mi?

CHARLES. Ne! O Hillcrist'leri mi düşünüyorsun? O kadın sana karşı tavrıyla ne demek istiyor--Bugün onu orada gördüğümde, gidip ona biraz olsun
aklımı vermemek için elimden geleni yaptım.

CHLOE. [Onu gizlice izleyerek] Bu benim için iyi değil, şimdi böyleyim. Beni üzüyor, Charlie.

CHARLES. Evet; ve unutmayacağız. Onlara bunun bedelini ödeteceğiz.

CHLOE. Böyle küçük bir yerde berbat bir durum. Diyorum ki, onların
evini mahvetmeye devam etmek zorunda mısın?

CHARLES. Kadın seni kesiyor ve sana hakaret ediyor. Bu benim için yeterli.

CHLOE. [Korkarak] Bırak gitsin. Umurumda değil; düşman hissetmeye dayanamıyorum, Charlie, ben--gergin oluyorum--ben----

CHARLES. Sevgili kızım! Ne oldu?

[Ona dikkatle bakıyor.]

CHLOE. Sanırım--böyle olmak. [Birdenbire] Ama, Charlie,
benim için bırak artık. Yap, yap!

CHARLES. [Kolunu okşayarak] Gel, gel; diyorum, Chloe! Sen
dağlar
yapıyorsun. Şeyleri orantılı gör. Babam o insanları alt etmek için dokuz bin beş yüz dolar ödedi ve sen
onun sana hakaret eden bir kadını kurtarmak için bunu çöpe atmasını istiyorsun.
Bu ne mantık ne de iş. Biraz gururlu ol.

CHLOE. [Nefes nefese] Benim gururum yok, Charlie.
Sessiz olmak istiyorum--hepsi bu.

CHARLES. Eğer kavga sinirlerini bozarsa, seni
denize götürebilirim. Ama böyle insanlarla kavga etmekten zevk almalısın.

CHLOE. [Hesaplanmış bir acılıkla] Hayır, tabii ki hiçbir şey--benim istediğim şey.

CHARLES. Merhaba! Merhaba! Sen atlayıştasın!

CHLOE. Eğer sana iyi bir eş olmamı istiyorsan, babamın bunu
durdurmasını sağla.

CHARLES. [Ayağa kalkar] Şimdi, buraya bak, Chloe, bunun arkasında ne var?

CHLOE. [Zayıfça] Arkasında mı?

CHARLES. Sanki gerçekten korkmuş gibi devam ediyorsun!
Bu insanları yakaladık: Altı ay içinde Deepwater'dan çıkaracağız. Bu, canavarca eski evlerine mutlak bir yıkım olacak; bacaları en uç noktaya, üç yüz metre öteye koyacağız ve
dumanımız yarım zaman boyunca üzerlerine doğru sürüklenecek. Bu
kahrolası, kendini beğenmiş kadın burada daha fazla kalmayacak. Ve sonra gerçekten gidip kendi yerimizi alabiliriz. O burada olduğu sürece,
asla bunu yapmayacağız. Şimdi sadece olabildiğince hızlı gitmemiz gerekiyor.

CHLOE. [Bir el hareketiyle] Anlıyorum.

CHARLES. [Tekrar ona bakarak] Eğer böyle devam edersen, bilirsin,
bir şeyler olduğunu düşünmeye başlayacağım----

CHLOE [yumuşak bir sesle] Charlie! [Ona doğru gelir.] Sev beni!

CHARLES. [Ona doğru sarılır] Al bakalım, yaşlı kız! Kadınların bu zamanlarda
komik olduğunu biliyorum. İyi bir gece geçirmek istiyorsun, hepsi bu.

CHLOE. Yemeğini bitirmedin, değil mi? Geri dön, ben de hemen
yatacağım. Charlie, beni sevmekten vazgeçme.

CHARLES. Durmak mı? Çok değil.

[Tekrar ona doğru sarılırken, ANNA paravanın arkasından
kapıya doğru gizlice çalar, sessizce açar ve içeri girer,
ama kapıyı kapatırken tık sesi gelir.]

CHLOE. [Şiddetli bir şekilde irkilerek] Oh-h!

[Ona doğru gelir.]

CHARLES. Ne oldu? Ne oldu? Gerginsin canım.

CHLOE. [Küçük bir kahkahayla etrafına bakarak] Bilmiyorum. Hadi,
Charlie. Bu kafa gittiğinde iyi olacağım.

CHARLES. [Alnını okşayarak ve ona şüpheyle bakarak]
Sen yatağa git; ben geç kalmam.

[Döndü ve kapıdan bir öpücük göndererek gitti. O gittiğinde, CHLOE ayağa kalktı ve tam olarak Perdenin başında durduğu
duruşla durdu, düşündü ve düşündü. Ve kapı açıldı ve HİZMETÇİNİN yüzü ona doğru baktı.]

PERDE

III. PERDE

I. SAHNE

Ertesi sabah HILLCRIST'in çalışma odası.

Soldan gelen JILL, açık Fransız penceresine bakıyor.

JILL. [Görünmez bir şekilde ROLF'a konuşuyor] İçeri gel. Kimse yok.

[İçeri giriyor. ROLF ona katılıyor, bahçeden geliyor.]

ROLF. Jill, sadece şunu söylemek istedim--İhtiyacımız var mı?

[JILL. düğümler.]

Dün seni görünce--çok kötü görünüyordu.

JILL. Biz başlatmadık.

ROLF. Hayır; ama anlamıyorsun. Eğer sen de babam gibi
kendini yaratsaydın----

JILL. Umarım üzgün olurum.

ROLF. [Suçlayarak] Bu sana benzemiyor. Gerçekten de kamu yararına çalışan
bir kişi olduğunu düşünmekten kendini alamıyor.

JILL. Ve biz de onun bir domuz olduğunu düşünmekten kendimizi alamıyoruz. Üzgünüm!

ROLF. En güçlünün hayatta kalması doğruysa----

JILL. Daha güçlü olabilir ama hayatta kalmayacak.

ROLF. [Dikkatini dağıtmış] Öyle görünüyor.

JILL. Sadece bunu mu söylemek için geldin?

ROLF. Diyelim ki katıldık, durduramaz mıyız?

JILL. Katılmak istemiyorum.

ROLF. El sıkıştık.

JILL. Kavga edip de küskün olmamak mümkün değil.

ROLF. Küskün hissetmiyorum.

JILL. Bekle; yakında hissedeceksin.

ROLF. Neden? [Dikkatlice] Chloe hakkında mı? Bence annenin ona karşı tavrı----

JILL. Ee?

ROLF. Snob. [JILL güler.]
Senin klasmanında olmayabilir; ve bu yüzden snob.

JILL. Bence çeneni kapatsan iyi olur.

ROLF. Babamın söyledikleri doğruydu; annenin buraya geldiği gün ona karşı kabalığı, hem onu ​​hem de Charlie'yi çok daha
acı hale getirdi.

[JILL, "Carmen"den Habanera'yı ıslıklayarak çalar.]

[Ona öfkeyle bakarak]

Bu bir ıslık meselesi mi?

JILL. Hayır.

ROLF. Sanırım gitmemi istiyorsun?

JILL. Evet.

ROLF. Tamam. Bir daha asla arkadaş olmayacak mıyız?

JILL. [Ona dikkatle bakarak] Öyle beklemiyorum.

ROLF. Bu çok korkunç.

JILL. Dünyada bir sürü korkunç şey var.

ROLF. Onları azaltmak bizim işimiz, Jill.

JILL. [Şiddetli bir şekilde] Ahlaklı olma.

ROLF. [Acı] Bu olmak istediğim son şey.--Sadece
dostça olmak istiyorum.

JILL. Önce gerçek olmak daha iyi.

ROLF. Büyük bakış açısından----

JILL. Hiçbiri yok. Hepimiz dışarıdayız, kendimiz için. Ve neden olmasın?

ROLF. Tanrım, sen----

JILL. Alaycı mı? Babanın sloganı--"Herkes kendi başına."
Kazanan bu--kesinlikle. Elveda!

ROLF. Jill! Jill!

JILL. [Ellerini arkasına koyarak mırıldanır]--
"Eski tanıdıklar unutulursa
Ve eski günler lang syne"----

ROLF. Yapma!

[Acılı bir hareketle Fransız penceresinden sola doğru
çıkıyor.]

[Şarkıyı yarıda kesen JILL, ellerini sıkmış ve dudakları titreyerek duruyor.]

[FELLOWS sola giriyor.]

FELLOWS. Bay Dawker, Bayan ve iki beyefendi.

JILL. Üç beyefendiyi içeri al ve beni dışarı çıkar.

[Onu geçip sola doğru çıkıyor. Ve hemen. DAWKER
ve iki YABANCI içeri giriyor.]

FELLOWS. Bayan Hillcrist'e haber vereceğim, efendim. Squire devriyede. [Sola doğru çıkıyor.]

[ÜÇ ADAM büyük büroda gizli bir düğüm halinde toplanıyor,
iki kapıya ve açık Fransız penceresine bakıyorlar.]

DAWKER. Şimdi bu mahkemeye gelebilir, biliyorsun. Eğer bir yerde gevşek bir vida varsa, bundan bahsetsen iyi olur. [İKİNCİ TUHAF'a] Onu
kişisel olarak tanıyor muydun?

İKİNCİ S. Ne düşünüyorsun? Ben, kızları bu tür işler için
güvenerek almam. Bize de çok tavsiye edilmişti; ve işini
çok iyi yaptı. Bu, emin olmak için çifte bir gösteriydi, değil mi,
George?

İLK S. Evet; iki ziyaret için ona ödeme yaptık.

İKİNCİ S. Onu bir dakika içinde tanıyacağım; çarpıcı görünümlü bir kız;
yüzünde bir şey vardı. Zor zamanlar geçirdiğini tahmin ediyorum.

İLK S. Tanıtım istemiyoruz.

DAWKER. Muhtemel değil. Tehdit işe yarayacak; ama riskler ağır
--ve adam bir yumrukçu; bunu kabul ettirebilmeliyiz.
İkiniz de ona yemin edebilirseniz, işe yarayacaktır.

İKİNCİ S. Ve hakkında--yani, zaman kaybediyoruz, bilirsin, buraya
gelmek.

DAWKER. [İLK YABANCIYA başını sallayarak] George beni tanıyor.
Bu iyi olacak. Bunun senin için değerli olduğunu garanti ederim.

İKİNCİ S. Eğer evliyse, kıza zarar vermek istemiyorum.

DAWKER. Hayır, hayır; kimse ona zarar vermek istemiyor. Sadece bu adam çığlık atana kadar
biraz daha yakın olmak istiyoruz.

[BAYAN HILLCRIST sağdan girerken biraz ayrılıyor.]

DAWKER. Günaydın, hanımefendi. Arkadaşımın ortağı. Hornblower
geliyor mu?

BAYAN H. Saat on birde. İkinci bir not göndermem gerekiyordu, Dawker.

DAWKER. Squire gelmedi mi?

BAYAN H. Ona söylemedim.

DAWKER. [Başını sallıyor] Arkadaşlarımız buraya girebilir [Sağa doğru işaret ediyor]
ve onları dilenci olarak kullanabiliriz.

BAYAN H. [YABANCILARA] Rahatınıza bakın?

[Kapıyı açık tutuyor ve onu odaya geçiriyorlar,
Sağ.]

DAWKER. [Belgeyi gösteriyor] Bunu çizdim ve kafamda canlandırdım.
Oldukça keskin bir çalışma. Centry ve Longmeadow'u dört bin beş yüz'deki
Squire'a iletiyor: Şimdi, hanımefendi, Hornblower'ın buna elini koyduğunu varsayalım, gözünde cehennem olmuş ve cebinden altı bin kişi çıkmış.--Burada çok kötü bir komşunuz olacak.

BAYAN H. Ama yine de o sırrı her an ifşa etme
gücümüz olacak.

DAWKER. Evet! Ama burada asla ona anlatamayacağın şeyler olabilir.
Böyle bir adama güvenemezsin. Beni
affetmeyecek, biliyorum.

BAYAN H. [Ona dikkatle bakarak] Ama imzalarsa, onurlu bir şekilde
yapamayız----

DAWKER. Hayır, hanımefendi, yapamazsınız; ve eminim ki o kıza
zarar vermek istemiyorum. Sadece bundan bahsediyorum çünkü tabii ki, bunun dışarı
çıkmayacağını garanti edemezsiniz.

BAYAN H. Kesinlikle değil, sanırım.

[Birbirlerine bir bakış atıyorlar, ikisi de bunu tam olarak onaylamadı.]

[İşte arabası. Her zaman diğerlerinden daha fazla ses çıkarıyor gibi görünüyor.]

DAWKER. Tekmeleyecek ve çırpınacak--ama ne istediğinizi sorması için onu bırakıyorsunuz, hanımefendi; bundan bahsetmeyin [Tapuyu cebine geri koyuyor]. Eğer iş
yapmayacaksa, Centry ona ölümcül bir fayda sağlamaz; Kurtarabileceği kadarını kurtarmaktan mutluluk duyacağını söylemeliyim.

[BAYAN HILLCRIST başını eğiyor. FELLOWS sola giriyor.]

FELLOWS. [Özür dileyerek] Bay Hornblower, hanımefendi; randevuyla,
diyor.

BAYAN H. Kesinlikle, Fellows.

[HORNBLOWER içeri giriyor ve FELLOWS çıkıyor.]

HORNBLOWER. [Selamlamadan] Size bu mektupları
yazarak ne demek istediğinizi sormaya geldim. [İki mektup çıkarıyor.] Ve eğer isterseniz, kimsenin önünde tartışacağız.

BAYAN H. Bay Dawker benim bildiğim her şeyi ve daha fazlasını biliyor.

HORNBLOWER. Öyle mi? Çok iyi! İkinci notunuzda, gelinimin bana yalan
söylediğini söylüyorsunuz. Pekala, onu getirdim ve
söyleyeceklerini--sadece beni tekrar görmek için bir numara değilse--yüzüne söyleyeceksin. [Pencereye doğru bir adım atıyor.]

BAYAN H. Bay Hornblower, ne olduğunu duyduktan sonra karar verseniz iyi olur--onun huzurunda tekrarlamaya oldukça hazır olacağız;
ama mümkün olduğunca az zarar vermek istiyoruz.

HORNBLOWER. [Durarak] Ah! Evet! Peki, ne yalanlar duydunuz?
Ya da ne uydurdunuz? Siz ve Bay Dawker? Elbette
iftira ve karalama yasası olduğunu biliyorsunuz. Ben, bununla
duracak adam değilim.

BAYAN H. [Sakin bir şekilde] Boşanma yasasına aşina mısınız, Bay Hornblower?

HORNBLOWER. [Şaşkın bir şekilde] Hayır, değilim. Bu-----.

BAYAN H. Pekala, uygunsuz davranışın gerekli olduğunu biliyorsunuz. Ve sanırım
davaların ayarlandığını duymuşsunuzdur.

HORNBLOWER. Bunların hepsinin çok şok edici olduğunu biliyorum--ne olmuş?

BAYAN H. Davalar ayarlandığında, boşanacak olan Bay Hornblower, sık sık yabancı bir kadınla bir otele gider. Gelininizin evlenmeden önce böyle bir kadın olarak çalışmaya alışkın olduğunu söylemekten
çok üzgünüm.

HORNBLOWER. Korkunç yaratık!

DAWKER. [Hızla] Her şey kanıtlandı, sonuna kadar!

HORNBLOWER. Bunların hiçbirine inanmıyorum. Derinizi kurtarmak için yalan söylüyorsunuz. Bana böyle canavarlıklar anlatmaya nasıl cüret edersiniz? Dawker, sizi ceza mahkemesine
götüreceğim.

DAWKER. Sıçanlar! Dün benimle bir beyefendi mi gördünüz? Eh, onu
işe aldı.

HORNBLOWER. Uydurma bir iş! Komplo!

BAYAN H. Git ve gelinini al.

HORNBLOWER. [Bir ağın içinde olma hissiyle] Bu
çok
ayıp--yalan bir iftira!

BAYAN H. Eğer öyleyse, kolayca çürütülebilir. Git ve onu getir.

HORNBLOWER. [Onları etkilenmemiş bir şekilde görünce] Ben yaparım.
Tek bir kelimesine bile inanmıyorum.

BAYAN H. Umarım haklısındır.

[HORNBLOWER Fransız penceresinden dışarı çıkar, DAWKER sağdaki kapıya
kaytarır, açar ve içeridekilerle konuşur. BAYAN HILLCRIST dudaklarını ıslatarak durur ve mendilini onların üzerine
tutar. HORNBLOWER, CHLOE'den önce geri döner,
sert ve meydan okurcasına gerilir.]

HORNBLOWER. Hadi şimdi, bu küstah hikayeyi paramparça edelim.

CHLOE. Hangi hikaye?

HORNBLOWER. Sen, canım, bir kadındın--çok şok edici--sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum----

CHLOE. Hadi!

HORNBLOWER. Erkeklerle birlikte olan, onları boşanmaya ikna eden bir kadındık.

CHLOE. Bunu kim söylüyor?

HORNBLOWER. Oradaki [Alaycı] kadın ve onun bull-terrier'ı burada.

CHLOE. [BAYAN HILLCRIST'e dönerek] Bu söylenecek hayırsever bir şey, değil mi?

BAYAN H. Bu doğru mu?

CHLOE. Hayır.

HORNBLOWER. [Öfkeyle] İşte! İkinizi de dizlerinizin üzerine çökerteceğim!

DAWKER. [Kapıyı açarak, Sağ] İçeri gir.

[İLK YABANCI içeri girer. CHLOE, gözle görülür bir çabayla,
ona doğru döner.]

İLK S. Nasılsınız, Bayan Vane?

CHLOE. Sizi tanımıyorum.

İLK S. Hafızanız kötü, hanımefendi: Dün beni yeterince iyi tanıyordunuz. Bir gün uzun bir zaman değildir, üç yıl da.

CHLOE. Siz kimsiniz?

İLK S. Gelin hanımefendi, gelin! Caster davası.

CHLOE. Sizi tanımıyorum, diyorum. [BAYAN HILLCRIST'e] Nasıl
bu kadar aşağılık olabiliyorsunuz?

İLK S. Hafızanızı tazeleyeyim, hanımefendi. [Bir not defteri çıkarır]
Sadece üç yıl önce; "3 Ekim. Bayan Vane'e ücret ve masraflar
Bay C---- ile birlikte, Hotel Beaulieu, Yirmi pound. 10 Ekim, Do., Yirmi
pound." [HORNBLOWER'a] Bu kitaba bir göz atmak ister misiniz,
efendim? Bunların gerçek girişler olduğunu göreceksiniz.

[HORNBLOWER bunu yapmak için bir hareket yapar, ancak kendini tutar ve
CHLOE'ye bakar.]

CHLOE. [Histerik bir şekilde] Hepsi yalan--yalan!

ÖNCE S. Gelin, hanımefendi, size zarar vermek istemiyoruz.

CHLOE. Beni götürün. Bana böyle davranılmayacak.

BAYAN H. [Alçak sesle] İtiraf et.

CHLOE. Yalan!

HORNBLOWER. Sana hiç Vane denildi mi?

CHLOE. Hayır, asla.

[Pencereye doğru bir hareket yapar, ancak DAWKER
yolundadır ve durur. BİRİNCİ S. [Kapıyı açar, Sağ]
Henry.]

[İKİNCİ YABANCI hızla içeri girer. Onu görünce CHLOE
ellerini havaya kaldırır, soluk soluğa kalır, sahneye çıkar, sola doğru
ve elleriyle yüzünü
kapatır. O kadar eksiksiz bir itiraftır ki HORNBLOWER sendeleyerek durur; ve renkli bir
mendil çıkarıp alnını siler.]

DAWKER. İkna oldun mu?

HORNBLOWER. Şu adamları götür.

DAWKER. Memnun kalmazsan, başka kanıtlar bulabiliriz; bolca.

HORNBLOWER. [CHLOE'ye bakarak] Bu kadar yeter. Onları dışarı çıkar.
Beni onunla yalnız bırak.

[DAWKER onları dışarı çıkarır Sağ. BAYAN HILLCRIST, HORNBLOWER'ın yanından geçer
ve pencereden dışarı çıkar. HORNBLOWER bir iki adım aşağı CHLOE'ye doğru hareket eder.]

HORNBLOWER. Aman Tanrım!

CHLOE. [Bir patlamayla] Charlie'ye söyleme! Charlie'ye söyleme!

HORNBLOWER. Sevgilim! Demek ki hayat tarzın buydu.

[CHLOE inleyen bir ses çıkarır.]

Demek ailemle evlenerek bundan kurtuldun! Yazıklar olsun sana, Tanrısız şey!

CHLOE. Charlie'ye söyleme!

HORNBLOWER. Ve yarattığın yıkım için söyleyebileceğin tek şey bu.
Ailem, işlerim, geleceğim! Nasıl cüret ettin!

CHLOE. Eğer ben olsaydın!----

HORNBLOWER. Ve bu Hillcrists. Bunun deri oyunu!

CHLOE. [Nefes nefese] Baba!

HORNBLOWER. Bana öyle deme kadın!

CHLOE. [Çaresiz] Bir çocuğum olacak.

HORNBLOWER. Tanrım! Öylesin!

CHLOE. Torunun. Bunun uğruna, bu insanların istediğini yap; ve kimseye söyleme--CHARLIE'YE SÖYLEME!

HORNBLOWER. [Yine alnını silerek] Aramızda bir sır. Bunu saklayabileceğimi
bilmiyorum. Korkunç. Zavallı Chearlie!

CHLOE. [Birdenbire sert] Bunu saklamalısın, saklayacaksın! Ona
söyletmeyeceğim. Beni çaresiz bırakma! Olabilirdim--o hayatı
boşuna yaşamadım.

HORNBLOWER. [Yeni bir ışıkta yeniden mühürlenmiş şekilde ona bakarak] Ay; gördüğüm kadarıyla
tuhaf, vahşi bir kadına benziyorsun. Ve biz seni dünyalar kadar değerli sanıyorduk!

CHLOE. Charlie'yi seviyorum; Ona sadığım. Onsuz yaşayamam. Beni asla affetmeyeceksin, biliyorum; ama Charlie----! [Ellerini uzatarak.]

[HORNBLOWER büyük elleriyle şaşkın bir hareket yapar.]

HORNBLLOWER. Burada tamamen denizdeyim. Arabaya git ve beni bekle.

[CHLOE onu geçer ve dışarı çıkar, Sola.]

[Kendi kendine mırıldanarak] Yani düştüm! Düşmanlarım topuklarını
başıma koydu! Ah! ama daha göreceğiz!

[Pencereye gider ve Sağa doğru işaret eder.]

[BAYAN HILLCRIST içeri girer.]

Bu sır için ne istiyorsun?

BAYAN H. Hiçbir şey.

HORNBLLOWER. Gerçekten! Harika!--bu zahmete katlandın--
hiçbir şey.

BAYAN H. Bize zarar verirsen biz de sana zarar veririz. Herhangi bir şekilde
Centry'nin kullanımı.

HORNBLLOWER. Bunun için bana dokuz bin beş yüz
pound ödettin.

BAYAN H. Bunu sizden satın alacağız.

HORNBLOWER. Hangi fiyata?

BAYAN H. Centry, Bayan Muffins'in ilk başta alacağı fiyata ve Longmeadow da sizin bize verdiğiniz fiyata toplam dört bin beş yüz.

HORNBLOWER. İyi bir fiyat ve ben altı bin cebimden ödedim. Hayır,
hayır! Onu saklayıp size karşı kullanacağım. Bu sırrı
söylemeye cesaret edemezsiniz, yeter ki bende olsun.

BAYAN H. Hayır, Bay Hornblower. Tekrar düşününce, satmalısınız.
Jackman'lar için verdiğiniz sözü tutmadınız. Size güvenemeyiz.
Buradaki yerimizin hemen mahvolmasını,
sizin istediğiniz zaman mahvetme
gücünü bırakmanıza tercih ederiz. Şimdi Centry'yi ve Longmeadow'u bize satarsınız, yoksa ne olacağını biliyorsunuz.

HORNBLOWER. [Kıvranarak] Ben satmam. Bu şantaj.

BAYAN H. Pekala o zaman! Kendi yoluna git, biz de kendi yolumuza gidelim. Bu konuşmaya dair hiçbir tanık yok.

HORNBLOWER. [Zehirli bir şekilde] Tanrı aşkına, sen zeki bir kadınsın. Yüce Tanrı'ya yemin eder misin ki sen, ailen ve senin o ajansın, bu şok edici şeyden ölümlü bir ruha tek kelime bile söylemeyeceksin.

BAYAN H. Evet, eğer satarsan.

HORNBLOWER. Dawker nerede?

BAYAN H. [Kapıya doğru gidiyor, Sağa] Bay Dawker

[DAWKER içeri girer.]

HORNBLOWER. Sanırım suçunu hazırlamışsın.

[DAWKER sırıtır ve belgeyi çıkarır.]

Bu neredeyse bir komplo. Bir Vasiyetname'n var mı?

BAYAN H. Benim sözüm yeterli olacak, Bay Hornblower.

HORNBLOWER. Beni affedin--sizin için yeterince ciddi hale getiremiyorum.

BAYAN H. Pekala; işte bir İncil.

[Kitaplıktan küçük bir İncil alır.]

DAWKER. [Belgeyi büroya yayarak] Bu, Centry ve Longmeadow'un kısa bir devridir--Bayan Mulling'in size ilkinin, John Hillcrist'in ikincisinin satışını anlatır ve söz konusu John Hillcrist'e söz konusu
satışı dört bin beş yüz pound karşılığında kabul etmiş olmanıza rağmen, söz konusu
söz konusu meblağın karşılığında,
bu makbuz karşılığında, tüm bunları devrettiğinizi kabul edersiniz, vb.
Burayı imzalayın. Ben tanıklık edeceğim.

HORNBLOWER [BAYAN HILLCRIST'e] O Kitabı elinize alın ve
önce yemin edin. Yüce Tanrı'ya yemin ederim ki, Chloe Hornblower hakkında bildiklerimi
hiçbir canlıya asla söylemeyeceğim.

BAYAN H. Hayır, Bay Hornblower; lütfen önce siz imzalayın. Sözümüzü bozmak gibi bir alışkanlığımız yoktur.

[HORNBLOWER onlara öfkeyle baktıktan sonra bir kalem alır,
gözünü tekrar senedin üzerinde gezdirir ve imzalar, DAWKER şahitlik eder.]

Bu yemine, Bay Hornblower, "Hornblower ailesi bize
zarar vermediği sürece" sözlerini ekleyeceğiz.

HORNBLOWER. [Bir homurtuyla] İkiniz de elinize alın ve
birlikte yemin edin.

BAYAN H. [Kitabı alarak] Hornblower ailesi bize
zarar vermediği sürece, Chloe Hornblower hakkında bildiklerimi hiçbir canlıya
söylemeyeceğime yemin ederim.

DAWKER. Buna da yemin ederim.

BAYAN H. Kocam için söz veriyorum.

HORNBLOWER. O iki adam nerede?

DAWKER. Gitti. Bu onları ilgilendirmez.

HORNBLOWER. Geçmişte bir kadının başına ne geldiği hiç kimseyi ilgilendirmez. Bunu biliyorsunuz. İyi günler!

[Onlara ölümcül bir bakış atar ve dışarı çıkar, sola, ardından DAWKER gelir.]

BAYAN H. [Elini Tapuya koyarak] Güvende!

[HILLCRIST Fransız penceresinden içeri girer, ardından JILL gelir.]

[Tapuyu kaldırarak] Bak! Az önce gitti! Sana sadece
tehdit etmenin gerekli olduğunu söylemiştim. Pes etti ve bunu imzaladı; hiçbir şey söylememeye yemin ettik. Onu yendik.

[HILLCRIST Tapuyu inceler.]

JILL. [Aşk] Chloe'yi arabada gördük. Bunu nasıl karşıladı, anne?

BAYAN H. Reddetti, sonra tanıklarımızı görünce yıkıldı. Burada
olmadığın için mutluyum, Jack.

JILL. [Birden] Gidip onu göreceğim.

BAYAN H. Jill, görmeyeceksin; ne yaptığını bilmiyorsun.

JILL. Göreceğim. Çok kötü bir durumda olmalı.

HILLCRIST. Canım, ona hiçbir faydan dokunamaz.

JILL. Sanırım yapabilirim, Dodo.

BAYAN H. İnsan doğasını anlamıyorsun. O insanlarla
ömür boyu düşman oluruz. Başka bir şey düşünüyorsan
sen küçük bir eşeksin.

JILL. Yine de gidiyorum.

BAYAN H. Jack, ona yasak koy.

HILLCRIST. [Kaşını kaldırarak] Jill, makul ol.

JILL. Diyelim ki ben de böyle bir darbe yemişim, Dodo, birinin
dostluğuna sevinirdim.

BAYAN H. Sen asla böyle bir darbe yiyemezsin.

JILL. Denemeden ne yapabileceğini bilemezsin, anne.

HILLCRIST. Bırak gitsin, Amy. O genç kadın için üzgünüm.

BAYAN H. Cebini karıştıran bir adam için üzgün olurdun sanırım.

HILLCRIST. Kesinlikle öyle olmalı! Centry'nin parasını ödediğimde,
bundan ne kadar az şey çıkaracağını umursamıyorum.

BAYAN H. [Acı bir şekilde] İkinize de evimizi
kurtardığınız için çok minnettarım!

JILL. [Silahsız] Ah! Anne, minnettarız. Dodo, minnettarlığını
göster.

HILLCRIST. Eh, canım, bu yoğun bir rahatlama. Duygularımı
göstermekte iyi değilim, biliyorsun. Ne yapmamı istiyorsun? Tek ayak üstünde
durup ötmemi mi?

JILL. Evet, Dodo, evet! Anne, onu tut ben [Birden
durur ve tüm eğlencesi kaçar] Hayır! Onu düşünmeden
edemiyorum.

PERDE bir dakikalığına düşer.

SAHNE II

Tekrar kalktığında, oda boş ve karanlıktır, aynı şey Fransız penceresinden içeri giren ay ışığı için de geçerlidir, pencere açıktır.

Siyah bir pelerin içindeki CHLOE figürü ay ışığında dışarıda belirir; içeri bakar, geçer, kıyıya gelir, tereddütle
içeri girer. Geriye düşen pelerin, beyaz bir gece elbisesini ortaya çıkarır;
ve o saksağan figürü loş ışıkta dikkatli bir şekilde duruyor, sonra mutsuzca sağa sola çırpınıyor, sanki hareketsiz kalamıyormuş gibi. Birdenbire durup dinliyor.

ROLF'UN SESİ. [Dışarıda] Chloe! Chloe!

[O belirir]

CHLOE. [Pencereye giderek] Burada ne yapıyorsun?

ROLF. Nesin sen? Sadece seni takip ettim.

CHLOE. Git.

ROLF. Ne oldu? Bana söyle!

CHLOE. Git ve hiçbir şey söyleme. Ah! Güller! [Pencereye yakın büyük bir sehpanın üzerindeki bir
kasedeki güllere burnunu soktu] Çok güzel kokmuyorlar mı?

ROLF. Jill bu öğleden sonra ne istedi?

CHLOE. Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Git!

ROLF. Seni burada bu halde bırakmak istemiyorum.

CHLOE. Hangi halde? İyiyim. Beni aşağıda, araba yolunda bekle,
eğer istersen.

[ROLF gitmeye başlar, durur, ona bakar ve gider. CHLOE,
küçük bir inleme sesiyle, tekrar çırpınır, saksağan gibi, yukarı
aşağı, sonra pencerenin yanında durup dinler. Sesler
duyuluyor, Sol. Pencereden fırlayıp Sağa doğru
uzaklaşır, HILLCRIST ve JILL içeri girer. Elektrik ışığını
açmışlardır ve şöminenin önüne gelirler, orada HILLCRIST bir koltukta, JILL de koltuğun kolunda oturur.
Üzerlerinde gece kıyafetleri vardır.]

HILLCRIST. Şimdi söyle bana.

JILL. Çok fazla bir şey yok, Dodo. Diğerlerinden herhangi biriyle tanışmaktan korktuğum için çok kötü durumdaydım ve tabii ki Rolf'la tanıştım ama ona biraz yalan söyledim ve beni odasına götürdü - boudoir, buna boudoir denir - "sığınak" kelimesi değil mi?

HILLCRIST. [Düşünceli bir şekilde] Somurtkan oda. Eh?

JILL. Şöyle oturuyordu. [Çenesini ellerinin arasına gömdü, dirseklerini dizlerinin üzerine koydu] Ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Ne istiyorsun?" Ve ben de şöyle dedim: "Çok üzgünüm ama
beğenebileceğini düşündüm."

HILLCRIST. Eh?

JILL. Bana sertçe baktı ve şöyle dedi: "Sanırım her şeyi biliyorsun." Ve ben de şöyle dedim: "Sadece belirsiz bir şekilde," çünkü tabii ki bilmiyorum.
Ve şöyle dedi: "Eh, gelmen nezaketti." Dodo, kayıp bir ruha benziyor. Ne yaptı?

HILLCRIST. Genç Hornblower'la ona söylemeden evlendiğinde gerçek suçunu işledi. Bunu yapmak için belli bir dünyadan
çıktı.

JILL. Oh! [Önüne bakarak] O dünyada çok mu korkunç, Dodo?

HILLCRIST. [Tedirgin] Bilmiyorum, Jill. Bazıları buna dayanabilir, sanırım; bazıları dayanamaz. Hangisi olduğunu bilmiyorum.

JILL. Emin olduğum bir şey var: Chearlie'ye çok düşkün.

HILLCRIST. Bu kötü; bu çok kötü.

JILL. Ve o korkuyor, korkunç bir şekilde. Bence çaresiz.

HILLCRIST. Böyle kadınlar oldukça güçlüdür, Jill; onu kendi hislerine göre fazla yargılama.

JILL. Hayır; sadece----Oh! canavarcaydı; ve tabii ki kurudum.

HILLCRIST. [Duygusal bir şekilde] Hımm! İnsan her zaman öyle yapar. Ama belki de daha iyi; karanlık bir geçitte tökezliyor olurdun.

JILL. Sadece şunu söyledim: "Babam ve ben çok üzgünüz;
yapabileceğimiz
bir şey varsa----"

HILLCRIST. Bu riskliydi, Jill.

JILL. (Acı bir şekilde) Bir şeyler söylemem gerekiyordu. Gittiğim için mutluyum,
neyse. Kendimi daha insan hissediyorum.

HILLCRIST. Evimiz için savaşmak zorundaydık. Eğer yapmasaydım kendimi
hain gibi hissederdim.

JILL. Bu gece evimin tadını çıkarmıyorum, Dodo.

HILLCRIST. Uygun olandan asla nefret edemem; lanet olası bir sıkıntı.

JILL. Annem korkuyla tepindi ve Dawker sadece
zafer
saçıyor. Ona güvenmiyorum. Dodo; o çok--dövüşçü değil--diğeri de bir
dövüşçü--.

HILLCRIST. O daha çok.

JILL. Chloe intihar etse bile umurunda olmayacağından eminim.

HILLCRIST. [Rahatsız bir şekilde ayağa kalkarak] Saçmalık! Saçmalık!

JILL. Acaba annem umursar mıydı?

HILLCRIST. [Yüzünü pencereye doğru çevirerek] Bu ne? Duyduğumu
sandım--[Daha yüksek sesle]--Dışarıda birileri var mı?

[Cevap yok. JILL, ayağa fırlayıp pencereye koşar.]

JILL. Sen!

[Sağa doğru dalar ve geri döner, CHLOE'NİN elini tutar ve onu öne doğru çeker]

İçeri gir! Sadece biz varız! [HILLCRIST'e] Dodo!

HILLCRIST. [Telaşlı ama nezaket gösterisinde bulunarak] İyi
akşamlar! Oturmaz mısın?

JILL. Otur; titriyorsun.

[CHLOE'yi kalktıkları koltuğa oturtur, sonra kapıyı kilitler ve pencereleri kapatır,
perdeleri aceleyle çeker.]

HILLCRIST. [Beceriksiz ve beklentili] Senin için bir şey yapabilir miyim?

CHLOE. Sana gelip sormasına dayanamam----

HILLCRIST. Kim?

CHLOE. Kocam. [Uzun bir titremeyle nefesini içine çeker, sonra cesaretini ellerine alır gibi görünür] Çabuk olmalıyım. Sormaya devam ediyor--bir şeyler olduğunu biliyor.

HILLCRIST. Zihnini rahatlat. Ona söylemeyeceğiz.

CHLOE. [Yakararak] Ah! Bu yeterli değil. Ona her şeyin yolunda olduğunu düşünmesini sağlayacak
bir şey söyleyemez misin? Ona çok
kötü davrandım. Sonradan fark ettim--onunla tanışmanın
sadece yaşadıklarımdan sonra harika bir şans eseri olduğunu
düşündüm. O kadar da kötü bir grup değilim--aslında değil.

[Dudaklarının aşırı titremesinden dolayı duruyor. Sandalyenin yanında duran JILL, omzunu okşuyor. HILLCRIST çok
hareketsiz duruyor, acı içinde bir parmağını ısırıyor.]

Görüyorsun ya, babam iflas etti ve ben bir dükkandaydım----

HILLCRIST. [Yatıştırıcı bir şekilde ve ifşaları önlemek için] Evet, evet; Evet,
evet!

CHLOE. Hiçbir zaman bir adamı vermedim veya utanacağım bir şey yapmadım--en azından--yani, geçimimi her türlü şekilde sağlamak zorundaydım ve
sonra Charlie ile tanıştım.

[Dudaklarının titremesinden dolayı tekrar durdu.]

JILL. Sorun değil.

CHLOE. Beni saygıdeğer biri olarak görüyordu ve bu çok rahatlatıcıydı,
düşünemezsin, bu yüzden--bu yüzden ona izin verdim.

JILL. Dodo! Korkunç

HILLCRIST. Öyle!

CHLOE. Ve onunla evlendikten sonra, görüyorsun, aşık oldum.
Daha önce olsaydı, belki de cesaret edemezdim, sadece, bilmiyorum--asla
bilemezsin, değil mi? Bir saman çöpü olduğunda, onu yakalarsın.

JILL. Elbette yaparsın.

CHLOE. Ve şimdi, görüyorsun, bir çocuğum olacak.

JILL. [Aghast] Ah! Sen mi?

HILLCRIST. Aman Tanrım!

CHLOE. [Dully] Bütün bu ay boyunca, o günden beri
sıcak tuğlaların üstündeydim. Rüzgârda olduğunu biliyordum. Rüzgâra giren
asla dışarı çıkmaz. [Ayağa kalkar ve kollarını açar] Asla!
Sadece oradan buradan esiyor [Çaresizce] ve sonra--eve esiyor. [Sesi
kızgınlığa dönüşüyor] Ama aptal olmanın bedelini ödedim--
eğlenceli değil, bu tür bir hayat, söyleyebilirim. Utanmıyorum ve
pişman değilim, ve tüm bunlar. Eğer o olmasaydı! Korkarım ki
beni asla affetmeyecek; bu onun için büyük bir utanç - ve sonra, onun
çocuğuna sahip olmak! Ona düşkün olduğum için, bunu
hiç hissetmediğim her şeyden çok daha kötü hissediyorum ve bu da çok şey ifade ediyor. Öyle.

JILL. [Enerjik bir şekilde] Şuraya bak! Bunu kesinlikle öğrenmemeli.

CHLOE. İşte bu; ama başladı ve devam etmesi gerekiyor
çünkü bir şeyler olduğunu biliyor. Bir adam karısıyla ilgili şüphelendiği bir şey olduğunda tatmin olmaz, Charlie
asla tatmin olmaz. O zeki ve kıskanç; ve buraya geliyor.

[Durur ve çılgınca etrafına bakar, dinler.]

JILL. Dodo, onu tamamen bu kokudan uzaklaştırmak için ne söyleyebiliriz?

HILLCRIST. Herhangi bir şey - mantıklı.

CHLOE. [Bu saman çöpüne atlayarak] Yapacaksın! Görüyorsun ya,
ne yapacağımı bilmiyorum. Yumuşak, bakılıyor--beni seviyor.
Ve eğer beni terk ederse, batacağım--hepsi bu.

HILLCRIST. Bir önerin var mı?

CHLOE. [Hevesle] Tek şey ona olumlu bir şey söylemek,
inanacağı bir şey, çok da kötü olmayan bir şey--buraya gelen insanlarla birlikte bir kadın katip olmam ve
para aldığım şüphesiyle işten çıkarılmam gibi. Onu bunun doğru olmadığına inandırabilirim.

JILL. Evet; ve doğru değil--bu harika! Buna
böyle bir inanç katabilirsin. Öyle düşünmüyor musun, Dodo?

HILLCRIST. Elimden gelen her şeyi yaparım. Çok üzgünüm.

CHLOE. Teşekkür ederim. Ve buraya geldiğimi söyleme, olur mu? Çok
şüpheli. Görüyorsun, babasının o araziyi sana tekrar sattığını biliyor; anlayamadığı şey bu -- ve benim bu sabah buraya gelmem; kendisinden bir şeylerin saklandığını biliyor; ve dün o adamı Dawker'la birlikte fark etti. Ve hizmetçim beni gözetliyor. Havada. İkiyle ikiyi topluyor. Ama ona
endişelenmesi gereken hiçbir şey olmadığını söyledim; doğru olan hiçbir şey yok.

HILLCRIST. Ne saçmalık!

CHLOE. Ben para konusunda çok dürüst ve dikkatliyim. Bu yüzden
benim hakkımda buna inanmayacak ve yaşlı adam bunu Charlie'den saklamak istiyor, biliyorum.

HILLCRIST. Bu gerçekten en iyi çıkış yolu gibi görünüyor.

CHLOE. [Biraz meydan okuyarak] Ben onun için gerçek bir eşim.

CHLOE. Elbette bunu biliyoruz.

HILLCRIST. Hepsi tarif edilemeyecek kadar üzücü. Aldatmaca korkunç bir şekilde
aksinedir--ama----

CHLOE. [Hevesle] Onu aldattığımda, Tanrı'yı ​​bile aldatmış olurdum--çok çaresizdim. Sen hiç
çamurda olmadın. Neler yaşadığımı anlayamazsın.

HILLCRIST. Evet, evet. Ben de aynısını yapardım sanırım.
Yargılayacak son kişi ben olmalıyım.

[CHLOE gözlerini elleriyle kapatır.]

Hadi, hadi! Neşelen! [Elini onun koluna koyar.]

CHLOE. [Kendi kendine] Sevgili Dodo!

CHLOE. [Başlayarak] Kapıda biri var. Gitmeliyim; gitmeliyim.

[Pencereye koşar ve perdelerin arasından kayar.]

[Kapının kolu tekrar çevrilir.]

JILL. [Dehşete düşmüş] Oh! Kilitli--Unuttum.

[Kapıya doğru fırladı, kilidi açtı ve açtı, HILLCRIST
ise büroya gidip oturdu.]

Her şey yolunda, Fellows; sadece oldukça önemli bir şey söylüyordum.

FELLOWS. [Bir iki adım atıp kapıyı arkasından kapattı]
Elbette, Bayan. Bay Charles 'Ornblower koridorda. Sizi veya Bayan Hillcrist'i
görmek istiyor.

JILL. Ne sıkıcı! Onu görebiliyor musun, Dodo?

HILLCRIST. Eee--evet. Sanırım öyle. Onu buraya getirin, Fellows.

[FELLOWS dışarı çıkarken, JILL pencereye koşar, ancak perdeleri ayarlamaktan ve CHARLES içeri girmeden önce babasının yanına
atılmaktan başka bir şey yapmaya vakti yoktur. Akşam kıyafetleri içinde olmasına rağmen, genç ve yakışıklı bir adam için beyaz ve dağınıktır.]

CHARLES. Karım burada mı?

HILLCRIST. Hayır, efendim.

CHARLES. Geldi mi?

HILLCRIST. Sanırım bu sabah, Jill?

JILL. Evet, bu sabah geldi.

CHARLES. [ona bakarak] Bunu biliyorum--şimdi, yani?

JILL. Hayır.

[HILLCRIST başını sallar.]

CHARLES. Bana bu sabah ne söylendiğini söyle.

HILLCRIST. Bu sabah burada değildim.

CHARLES. Beni oyalamaya çalışma. Çok fazla şey biliyorum. [JILL'e]
Sen.

JILL. Yapabilir miyim, Dodo?

HILLCRIST. Hayır; oturacağım. Oturmaz mısın?

CHARLES. Hayır. Devam et.

HILLCRIST. [Dudaklarını ıslatarak] Görünüşe göre, Bay Hornblower,
temsilcim Bay Dawker--

[Zor nefes alan CHARLES, öfkeli bir ses çıkarır.]

--temsilcim eskiden karınızı çalıştıran bir firmayı tanıyormuş. Daha fazla bir şey söylememeyi tercih ederim, özellikle de
bu hikayeye inanmadığımız için.

JILL. Hayır; inanmıyoruz.

CHARLES. Devam et!

HILLCRIST. [Ayağa kalkarak] Gel! Senin yerinde olsam,
karıma karşı hiçbir şeyi dinlemeyi reddederdim.

CHARLES. Devam et, diyorum sana.

HILLCRIST. Israr mı ediyorsun? Şey, hesaplarla ilgili bazı sorular olduğunu ve karınızın bunları bir sis bulutu altında bıraktığını söylüyorlar. Size
söylediğim gibi, buna inanmıyoruz.

CHARLES. [Tutkuyla] Yalancılar!

[Kapıya doğru koşar.]

HILLCRIST. [Başlayarak] Ne dedin?

JILL. [Kolunu yakalayarak] Dodo! [Alçak sesle] Biz, biliyorsun.

CHARLES. [Onlara dönerek] Bana neden bu yalanı söylüyorsun?

O küçük
aldatan gerçeği yeni öğrendiğimde! Karım
buradaydı; seni buna o teşvik etti.

[CHLOE'nin yüzü perdelerin arasında donmuş bir şekilde, elleriyle
aralanmış olarak görülüyor.]

O--seni buna o teşvik etti. Yalancı olduğu için--yaşayan bir yalan.
Üç yıldır yaşayan bir yalan!

[Yalnızca yüzü perdelere dönük olan HILLCRIST,
dinleyen yüzü görüyor. Eli kontrol edilemeyen
duygulardan dolayı yukarı kalkıyor.]

Ve bana söyleyecek cesareti yok. Onunla işim bitti.
Böyle bir kadından
çocuk sahibi olmayacağım.

[Küçük bir iç çekme sesiyle CHLOE perdeyi indirir ve
kaybolur.]

HILLCRIST. Tanrı aşkına, dostum, ne dediğini bir düşün. O
çok büyük bir sıkıntı içinde.

CHARLES. Peki ben neyim?

JILL. Seni seviyor, biliyorsun.

CHARLES. Çok güzel bir aşk! O alçak Dawker bana söyledi--bana söyledi--
Korkunç! Korkunç!

HILLCRIST. Kavgamızın buna sebep olmuş olmasına
çok pişmanım.

CHARLES. [Yoğun bir acıyla] Evet, hayatımı mahvettin.

[Onlar görmeden, BAYAN HILLCRIST içeri girdi ve kapının yanında durdu, Sol.]

BAYAN H. Cahilce yaşamayı mı isterdin? [Hepsi ona bakmak için
döndüler.]

CHARLES. [Kıvranan bir hareketle] Bilmiyorum. Ama--sen--sen
yaptın.

BAYAN H. Bize saldırmamalıydın.

CHARLES. Sana ne yaptık--bununla kıyaslandığında?

BAYAN H. Elinden geleni yaptın.

HILLCRIST. Yeter, yeter! Sana yardım etmek için ne yapabiliriz?

CHARLES. Bana karımın nerede olduğunu söyle.

[JILL perdeleri aralıyor--pencere açık--JILL dışarı bakıyor.
Sessizlik içinde bekliyorlar.]

JILL. Bilmiyoruz.

CHARLES. O zaman o burada mıydı?

HILLCRIST. Evet, efendim; ve seni duydu.

CHARLES. Duysa daha iyi olurdu. Benim ne hissettiğimi biliyor.

HILLCRIST. Sıkı dur; ona karşı nazik ol.

CHARLES. Nazik mi? Bir kadın kim--kim----

HILLCRIST. Çok mutsuz bir yaratık. Gel!

CHARLES. Senin sempatine lanet olsun!

[Ay ışığına doğru dışarı çıkar, ölür.]

JILL. Dodo, onu aramalıyız; çok korkuyorum.

HILLCRIST. Onu orada gördüm--dinlerken. Çocuk sahibi! Kim bilir
şeyler nerede biter ve başlar? Çakıl ocağına, Jill; ben
gölete gideceğim. Hayır, birlikte gideceğiz. [Dışarı çıkarlar.]

[BAYAN HILLCRIST şömineye gelir, zili çalar
ve orada durur, düşünür. FELLOWS içeri girer.]

BAYAN H. Bay Dawker'ın evine birinin gitmesini istiyorum.

FELLOWS. Bay Dawker burada, hanımefendi, sizi görmek için bekliyor.

BAYAN H. İçeri girmesini söyle. Oh! ve Fellows, Jackman'lara kulübelerine geri dönebileceklerini söyleyebilirsin.

FELLOWS. Çok iyi, hanımefendi. [Dışarı çıkar.]

[BAYAN HILLCRIST büroyu arar, tapuyu bulur ve
çıkarır. DAWKERS içeri girer; sinirleri çok bozulmuş bir adam gibi görünür.]

BAYAN H. Charles Hornblower--nasıl oldu?

DAWKER. Bana geldi. Hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Bunu
almadı; bana saldırdı, tepeden tırnağa bana hakaret etti; her şeyi bildiğini
söyledi ve sonra beni tehdit etmeye başladı. Eh, ben de
sinirlendim ve ona söyledim.

BAYAN H. Bu çok ciddi, Dawker, sözümüzden sonra. Kocam
çok
üzgün.

DAWKER. [Asık suratla] Benim hatam değil, hanımefendi; beni
tehdit edip kışkırtmamalıydı. Ayrıca, bir
skandal olduğu ortaya çıktı; köyde yaygın bir konuşma--gerçekler değil, ama
-burada kazlarını
pişirmeye yetecek kadar. Gitmeleri gerekecek. Her neyse, kapında düşmanlar olmasındansa, bununla
baş etmen daha iyi.

BAYAN H. Belki; ama--Ah! Dawker, bunun sorumluluğunu üstlen. [Ona tapuyu uzatıyor] Bu insanlar çaresiz ve ben
kocamın duyguları harekete geçirildiğinde ondan çok eminim.

[Bir arabanın durma sesi.]

DAWKER. [Pencerede, sola bakıyor] Hornblower'ın, sanırım. Evet, dışarı çıkıyor.

BAYAN H. [Kendini hazırlıyor] O zaman beklesen iyi olur.

DAWKER. Bana sosundan vermemeli; yeter artık.

[Kapı açılıyor ve HORNBLOWER içeri giriyor, FELLOWS'un peşine öyle bir basıyor ki isminin duyurusu kayboluyor.]

HORNBLOWER. Bana tapuyu ver! Sahtekarlık ve ihanetle benden aldın. Hiçbir şey duyulmaması gerektiğine yemin ettin.
Neden! Kendi hizmetçilerim biliyor.

BAYAN H. Bunun bizimle hiçbir ilgisi yok. Oğlun geldi ve
Bay DAWKER'dan taciz ve tehditlerle bilgiyi söküp aldı; hepsi bu.
Burada nazik davranacaksın, yoksa seni
dışarı çıkarmamı isteyeceğim.

HORNBLOWER. Bana o tapuyu ver, diyorum! [Birdenbire
DAWKER'a döner] Küçük serseri, cebinde görüyorum.

[Son gerçekten de DAWKER'ın göğüs cebinden dışarı çıkıyor.]

DAWKER. [Kızgın görerek] Şimdi, bak buraya, 'Ornblower, oğlundan bir anlaşma
bekledim ve daha fazla beklemem.

HORNBLOWER. [BAYAN HILLCRIST'e] Daha senin yerini mahvedeceğim! [DAWKER'a] Bana o tapuyu ver, yoksa seni boğarım.

[DAWKER'a yaklaşır ve tapuyu kapar. DAWKER,
ona doğru atılır ve ikisi sallanarak durur, birbirlerinin
boğazına tutunmaya çalışırlar. BAYAN HILLCRIST geçmeye ve
zile ulaşmaya çalışır, ancak onların sallanma mücadelesi onu durdurur.]

[Birdenbire ROLF pencerede belirir, mücadeleye çılgınca
bakar ve DAWKER'ın ellerini yakalar, eller HORNBLOWER'ın
boğazına uzanmıştır. Onu takip eden JILL ona doğru koşar
ve kolunu kavrar.]

JILL. Rolf! Hepiniz! Durun! Bakın!

[DAWKER'ın eli gevşer ve savrulur. HORNBLOWER
sendeler ve kendini toparlar, nefes nefese kalır. Hepsi pencereye döner, dışarıda ay ışığında HILLCRIST ve
CHARLES HORNBLOWER kollarında CHLOE'nun hareketsiz bedenini tutar.]

Çakıl çukurunda. Sadece nefes alıyor; hepsi bu.

BAYAN H. Onu içeri getir. Brendi, Jill!

HORNBLOWER. Hayır. Onu arabaya götür. Geri çekil, genç kadın! Hiçbirinizden yardım istemiyorum. Rolf-Chearlie-onu yukarı al.

[Onu kaldırıp götürüyorlar, Sol. JILL takip ediyor.]

Hillcrist, beni buralarda dövdürdün ve rezil ettin, oğlumun evli hayatını mahvettin ve torunumu öldürdün.
Bu lanetli yerde kalmayacağım ama sana veya seninkine zarar verebileceksem, vereceğim.

DAWKER. [Mırıldanarak] Doğru. Bağır ve tehdit et. Sen
başlattın.

HILLCRIST. Dawker, iyi ol! Hornblower, ölüm olabilecek
bir şeyin varlığında, tüm kalbimle üzgünüm.

HORNBLOWER. İkiyüzlü!

[Onların yanından belli bir vakarla geçer ve
pencereden dışarı çıkar, arabasına doğru gider.]

[Bir an hareketsiz duran HILLCRIST yavaşça
öne doğru gider ve döner sandalyesine oturur.]

BAYAN H. Dawker, lütfen Fellows'a Dr. Robinson'ı arayıp hemen Hornblowers'a gitmesini söyleyin.

[DAWKER, tapuyu parmaklayarak ve "Köpek!" gibi bir sesle
dışarı çıkar, Sola.]

[Şöminenin başında]

Jack! Beni mi suçluyorsun?

HILLCRIST. [Hareketsiz] Hayır.

BAYAN H. Yoksa Dawker mı? Elinden gelenin en iyisini yaptı.

HILLCRIST. Hayır.

BAYAN H. [Yaklaşıyor] Ne var?

HILLCRIST. İkiyüzlü!

[JILL pencereden koşarak içeri giriyor.]

JILL. Dodo, hareket etti; konuştu. O kadar da kötü olmayabilir.

HILLCRIST. Tanrıya şükür!

[FELLOWS içeri giriyor, sola doğru.]

FELLOWS. Jackman'lar, hanımefendi.

HILLCRIST. Kim? Bu ne?

[JACKMAN'lar içeri girdi, kapıya yakın duruyorlar.]

BAYAN J. Geri dönebildiğimiz için çok mutluyuz, efendim--hanımefendi, sadece
teşekkür etmek istedik.

[Bir sessizlik var. Hoş karşılanmadıklarını görüyorlar.]

Çok teşekkür ederim, efendim. İyi geceler, hanımefendi.

[Çıkıp gidiyorlar. ]

HILLCRIST. Varlıklarını unutmuştum. [Ayağa kalkar] Kavgaya
başladığınızda serbest kalan ve sizi
olmadığınızı düşündüğünüz şeye dönüştüren şey nedir? Ne kadar kör edici bir kötülük! Ne kadar başlarsanız başlayın, bu
--deri oyunuyla son bulur! Deri oyunu!

JILL. [Ona doğru koşar] Sen değilsin, Dodo; sen değilsin, sevgili
Dodo.

HILLCRIST. Benim. Çünkü ben bu evin efendisiyim veya olmalıyım!

BAYAN H. Anlamıyorum.

HILLCRIST. Bu kavgaya başladığımızda, ellerimiz temizdi--şimdi
temiz mi? Ateşe dayanamıyorsa nezaketin ne değeri var?

PERDE

John Galsworthy'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Dördüncü Seri Oyunlar, Tamamı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOURTH SERIES PLAYS, COMPLETE ***

***** This file should be named 5058.txt or 5058.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/0/5/5058/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
