*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fifth Series Plays, Complete (Beşinci Serisi Oynuyor, Tamamlandı)
Yazar: John Galsworthy
Yayın Tarihi: October 27, 2006 [EBook #5059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fifth Series Plays, Complete, by John Galsworthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fifth Series Plays, Complete

Author: John Galsworthy

Release Date: October 27, 2006 [EBook #5059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH SERIES PLAYS, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Galsworthy'nin Beşinci Serisi Oyunları

John Galsworthy tarafından



İçindekiler:

     Bir aile adamı
     Sadakatler
     Pencere




Bir aile adamı

5. Serilerden Oyunlar

John Galsworthy tarafından




Karakter

Builder & Builder firmasının John Builder ................
Julia ....................... karısı
Athene ...................... Yaşlı kızı
Maud ........................ küçük kızı
Ralph Builder ............... kardeşi ve ortağı
Guy Herringhame ............. Uçan Bir Adam
Annie ....................... mavi bir genç
Camille ..................... MRS Builder'ın Fransız Hizmetçisi
Tepesi ..................... İnşaatçının Manservant
Belediye Başkanı ................... Breconridge
Harris ...................... Sekreteri
Francis Chantrey ............ J.P.
Moon ........................ bir memur
Martin ...................... Bir Polis Çavuş
Kuyruklu Yıldızdan Bir Gazeteci ................
Bir kaçak avcının figürü
Küçük erkeklerin sesleri ve yüzleri



Eylem, Midlands, Breconridge kasabasında geçiyor.



Yasa I.
     Sahne I. İnşaatçının Çalışması.  Kahvaltıdan sonra.
     Sahne II.  Bir stüdyo.

Yasa II.  İnşaatçı çalışması.  Öğle yemeği vakti.

Yasa III.
     Sahne I. Belediye Başkanı Çalışması.  Ertesi gün sabah 10.
     Sahne II.  İnşaatçı çalışması.  Aynısı.  Öğlen.
     Sahne III.  İnşaatçı çalışması.  Aynısı.  Akşam.



Eylem I

Sahne I

     İl kasabası Breconridge'de John Builder'ın incelenmesi.
     Belki de hiçbir şeyin incelenmediği panelli bir oda, belki de
     İnşaatçının yüzü şöminenin üzerinde aynada.  Ancak,
     rahat ve büyük deri sandalyeler ve bir yazı masası var
     Bir daktilo ve birçok makale olan merkez.  Arkada bir
     Sokağa bakan Fransız dış panjurları olan büyük pencere,
     Çünkü ev, evlerinin olduğu bir çağda inşa edilmiş eski bir ev
     Doktorlar, avukatlar vb. Bir eyalet kasabasının bir parçasıydı ve
     Henüz banliyö değil.  İki veya üç ince eski baskı var
     Duvarlar, sağ ve sol; ve iyi, eski bir şömine kaldı,
     Hangisinin oturabileceği çamurluk.  Bir kapı, geride,
     Yemek odası ve hemen öne doğru bir kapı salona.

     John Builder, yangından önce kahvaltı sonrası sandalyesinde oturuyor
     ellerinde zamanla.  İyi kahvaltı yaptı ve içinde
     işlerin olduğu birinci boru huzurunun
     Ulus neredeyse katlanılabilir görünüyor.  O uzun boylu, kare, yakışıklı
     Kırk yedi kişilik adam, iyi renkli, sarsıntılı, tam bir yüzle,
     çok küçük öğrencileri ve iyi bir anlaşma olan gözlerin altında işaretlenmiş
     içlerinde ışık.  Bir erkekten itibaren etkisi ve önemi vardır
     Yükselmeye alışkın ve sahipliklere alışkın, fikirlerinde değil, değil
     işler yolunda gittiğinde genite eksikliği.  Aslında bir
     Midlander.  Karısı, kırk bir kadın, fildişi renk tonu,
     İnce, trim figürü ve neredeyse garip bir şekilde oluşturulmuş bir yüz
     Bir maske gibi (esasen Jersey'den) bir ucu koyuyor
     kalem sahibi ve yazı tablosunda bir inkpot doldurma.

     Perde yükseldikçe Camille oldukça parçalanarak girer
     Çiçek içeren karton kutu.  O iyi olan genç bir kadın
     Şekil, soluk bir yüz, sıcak kahverengi gözler ve bir
     Fransız kadın.  Kutuyu Bayan Builder'a götürür.


Bayan Builder.  Mavi vazo, lütfen, Camille.
     Camille bir vazo alır.  Bayan Builder çiçekleri vazoya koyar.
     Camille kalıntıları toplar;  Ve Builder'a bir bakışla gidiyor
     dışarı.

İnşaatçı.  Görkemli Ekim!  Lanet olsun iyi bir gün çekim yapmalıyım
Yarın Chantrey ile.

Bayan Builder.  [Çiçekleri düzenlemek] Ofise gitmiyor musunuz?
bu sabah?

İnşaatçı.  Hayır, birkaç gün izin alacaktım.  Eğer sen
Formunuzun üstünde hissedin, dinlenin-o zaman hissetmeye devam ediyorsun
tepe. [Ona bakıyormuş gibi bakıyor]
Athene?

Bayan Builder.  Athene?  Ama yapacağını söyledin
onunla?

İnşaatçı.  Altı hafta önce [gülümsüyor]; Ama, çiz, kişi ile yapamaz
kendi kızı.  Bir İngiliz'in zayıflığı bu; O tutamaz
kızgınlıklarını kaldırdı.  Böyle bir kasabada, onun hayatı olması için yapmaz
tek başına.  Bu günlerden biri dışarı çıkacak bir satırımız var.  O
Bana hiç iyi yapmazdım.

Bayan Builder.  Anlıyorum.

İnşaatçı.  Ayrıca onu özlüyorum.  Maud çok emilen.  Büyük yapar
Ailedeki delik, Julia.  Onun adresine sahipsin, değil mi?

Bayan Builder.  Evet.  [Çok hala] ama sence onurlu mu John?

İnşaatçı.  [Genial] Oh, haysiyet asın!  Bilmekten gurur duyuyorum
Ne zaman haysiyetim üzerinde durmalı ve ne zaman oturulmam.  Eğer hala çılgınsa
Sanat hakkında evde yaşayabilir ve çalışmaya gidebilir.

Bayan Builder.  Onun çılgınlığı özgürlük içindi.

İnşaatçı.  Birkaç hafta rahatsızlığı yakında bunu iyileştirir.  Onun üzerinde yaşayamaz
Pittance.  Bunu şimdiye kadar öğrenmiş olacak.  Eşyalarını al ve
Benimle saat on ikide gel.

Bayan Builder.  Sanırım pişman olacaksın.  Reddedecek.

İnşaatçı.  Ona karşı iyiysem değil.  Bir çocuk benimle bugün oynayabilir.
Sana bir sır söyleyeyim Julia?

Bayan Builder.  Bir değişiklik için hoş olurdu.

İnşaatçı.  Belediye Başkanı on birde geliyor ve ben de mükemmel bir şekilde biliyorum
Ne için geliyor.

Bayan Builder.  Kuyu?

İnşaatçı.  Önümüzdeki ay belediye başkanlığına aday olacağım.  Harris bana daldırdı
Son Konsey toplantısında göz kırp.  Kırk yedide o kadar da kötü değil-H'm?  Yapabilirim
Gürültülü bir belediye başkanı yapın.  Kimsenin bu kasaba için bir şeyler yapabilirim
başka yapabilir.

Bayan Builder.  Şimdi Athene'yi anlıyorum.

İnşaatçı.  [İyi korunan], kısmen bu.  Ama [daha
Cidden] Daha çok, görevimi onun tarafından yapmadığım için aldığım hissi.
İyilik kiminle alabileceğini biliyor!  Sanatçılar gevşek bir partidir.
Ve bu günlerde gençler sınır.  Harekete inanıyorum
Times ile, ama biri ya bir muhafazakar doğdu ya da biri değil.
Yani on iki yaşında hazır olun, bak.  Bu arada, o Fransız hizmetçisi,
Julia--

Bayan Builder.  Peki ya ona?

İnşaatçı.  O-o-iyi mi?  Hiç sorun istemiyoruz
Tepesi.

Bayan Builder.  Hiçbiri olmayacak-tepeli.
     [Sol kapıyı açar.]

İnşaatçı.  Bilmiyorum; Bana-çok Fransızca gibi vuruyor.

     Bayan Builder gülümsüyor ve bayılıyor.

     İnşaatçı ikinci borusunu doldurur.  O sadece kağıdı tekrar alıyor
     Salondan kapı açıldığında ve Manservant Tepesi,
     Kurutulmuş, karanlık, alt mizah, siyah bir kesimde, duyurur:

Tepesi.  Belediye Başkanı, Efendim ve Bay Harris!

     Breconridge Belediye Başkanı giriyor, temiz traşlı, kırmızı yüzlü,
     Hafif gözlü, yaklaşık altmış, kurnaz, anket harfi, doğal olarak neşeli,
     bir burganın tanımlanamayan yanlışlığı ile giyinmiş; Onu takip ediyor
     Sekreteri Harris tarafından, bir adam tüm gözler ve zekice.  Tepe
     emekli.

İnşaatçı.  [Yükselen] Hallo, Belediye Başkanı!  Seni bu kadar erken getiren nedir?  Gördüğüme sevindim
Sen.  Sabah Harris!

Belediye Başkanı.  Sabah, inşaatçı, sabah.

Harris.  İyi sabah, efendim.

İnşaatçı.  Otur!  Bir puro var!

     Belediye başkanı kendi davasından bir sigara puro alıyor.

İnşaatçı.  Belediye Başkanı, eserlerde neyin yanlış gittiği?

     O ve Harris bir bakış attı.

Belediye Başkanı.  Geçen gün konseyden ayrıldıktan sonra [ilk pufu ile],
İnşaatçı, bir karara vardık.

İnşaatçı.  Deuce yaptın!  Buna katılalım mı?

Belediye Başkanı.  Göreceğiz.  Sizi Belediye Başkanı için aday göstermek istiyoruz.  Sen olacaksın
durmak?

İnşaatçı.  [Stolid] Bu dikkate alınmalı.

Belediye Başkanı.  Tek alternatif Chantrey;  Ama o hafif ve
Çok fazla ilçe.  İtirazınız nedir?

İnşaatçı.  Biraz beklenmedik, belediye başkanı.  [Harris'e bakar] Ben ben
değil mi adamım?  Seni takip eden, biliyorsun.  Chantrey ile çekim yapıyorum
Yarın.  Bununla ilgili ne hissediyor?

Belediye Başkanı. Ne diyorsun, 'Arris?

Harris.  Bay Chantrey bir devlet okulu ve üniversite adamı, efendim; O değil
Ne iddialı dediğim.

İnşaatçı.  Ben de değilim, Harris.

Harris.  Hayır, efendim; Tabii ki yüksek bir görev duygusunuz.  Bay Chantrey
oldukça dilettante.

Belediye Başkanı.  Sağlam bir adam istiyoruz.

İnşaatçı.  Çok meşgulüm, biliyorsun, belediye başkanı.

Belediye Başkanı.  Ama tüm niteliklere sahipsiniz-büyük iş, aile adamı,
Kasaba, kilise müdavimi, konsey ve tezgahta deneyim.
"Evet" deyin, inşaatçı.

İnşaatçı.  Bir sürü ekstra iş.  İşleri hafifçe almıyorum.

Belediye Başkanı.  Tehlikeli zamanlar, bunlar.  Otorite her yerde sorgulandı.
Sorumluluklarını hisseden bir adam istiyoruz ve onu aldığımızı düşünüyoruz
sende.

İnşaatçı.  Çok iyisin, belediye başkanı.  Bilmiyorum, eminim.  Düşünmeliyim
kasabanın iyiliği.

Harris.  Bunun için endişelenmemeliyim efendim.

Belediye Başkanı.  John Builder ismi ağırlık taşıyor.  Bir şekilde baktın
kendi işlerini yönetebilen adam.  Bayan ve genç bayanlar iyi mi?

İnşaatçı.  Birinci sınıf.

Belediye Başkanı.  [Yükseliyor] Bu doğru.  Eğer onunla konuşmak istersen
Yarın Chantrey.  Bütün bu aşırılıkçılığa göre, bir prensip adamı istiyoruz
ve sağduyu.

Harris.  Isırganlığı kavrayacak bir adam istiyoruz, efendim-ve bu sizsiniz.

İnşaatçı.  HM!  Bir öfkem var, biliyorsun.

Belediye Başkanı.  [Kıkırdama] yapıyoruz-biz!  "Evet" diyeceksiniz.  Yanlış
Tevazu!  Gel, 'Arris, gitmeliyiz.

İnşaatçı.  Belediye Başkanı, ben düşüneceğim ve bir cevap almana izin vereceğim.
Hatalarımı biliyorsun ve niteliklerimi oldukları gibi biliyorsun.  Ben
Sadece sade bir İngiliz.

Belediye Başkanı.  Bundan daha iyi bir şey istemiyoruz.  Her zaman harika diyorum
Bir İngiliz hakkında nokta, onun dibe vurmasıdır; Onu devirebilirsin
Pimleri, ama "Jack" demeden önce onu tekrar buluyorsun
Robinson. "Sapma anları olabilir, ama o bir çıkartma.
Sabah, inşaatçı, sabah!  Umarım "Evet" dersin.

     Eller sallar ve dışarı çıkar, ardından Harris.

     Kapı dozda yapımcı, bir an hala bir an olarak durur
     Yüzünde memnun gülümseme; Sonra döner ve kendini inceler
     Cam ocak üzerinde.  Bunu yaparken kapıyı
     Yemek odası sessizce açıldı ve Camille içeri giriyor. İnşaatçı,
     Aniden onu aynaya yansıttığını görmek, döner.

İnşaatçı.  Nedir Camille?

Camille.  Madam bana sahip olduğunuzu söylediği bir mektup için gönder, Mösyö,
Bir fatura ile boya ve temizleyici.

İnşaatçı.  [Ceplerinde hissetmek] Evet-hayır.  Masada.

Camille yazı masasına gider ve görünüyor.  O mavi şey.

Camille.  [Alıyor] Non, Mösyö, bu gazdan.

İnşaatçı.  Ah!  Ah!
     [Masaya doğru hareket eder ve kağıtları çevirir.  Camille Stands
     Gözleri ona sabitlenmiş hareketsiz yakın.]
İşte!
     [Yukarı bakar, ona baktığını görür, kendi bakışlarını düşürür ve eller
     Mektup.  Elleri dokunuyor.  Ellerini ona koyuyor
     cepler]
İngiltere'ye gelmeni ne sağladı?

Camille.  [Demure] Daha iyi ücret, Mösyö ve [bir gülümsemeyle]
İngilizce çok sevimli.

İnşaatçı.  Deuce onlar!  Bu üne sahip değiller.

Camille.  Ah!  İngilizlere hayranım.  Çok güçlü ve kibar.

İnşaatçı.  [Bluffly gurur duydu] H'm!  Görgü yok.

Camille.  Fransız daha kibar, ama kulakta değil.

İnşaatçı.  Evet.  Sanırım kalbinde oldukça sesiz.

Camille.  Ve İngiliz hayatı ailede-Fransız
hayatını dışarıda bırak.

İnşaatçı.  [Rahatsızlık ile] H'm!

Camille.  [Bir bakarak] ailede çok mooch-bir tavşan gibi
Utch.

İnşaatçı.  Ah!  Yani bu bizim görüşün!  [Gözleri onun üzerinde duruyor
çekti ama kırgın].

Camille.  Pardon, Mösyö, dilim benimle kaçtı.

İnşaatçı.  Paris'ten mi?

Camille.  [Ellerini sıkmak] Evet.  Ne zevk için bir kasaba-Paris!

İnşaatçı.  Sanırım.  Gevşek yer, Paris.

Camille.  Gevşetmek?  Bu nedir Mösyö?

İnşaatçı. Katı.

Camille.  Sıkı!  Ah! Kesinlikle hayatı seviyoruz, diğer Fransızca.  Öyle
İngiltere gibi değil.  Bunu Madam, Mösyö.  [Sanki
Git] Affedersiniz.

İnşaatçı.  Senin Fransız kadınların genç evli olduğunu sanıyordum.

Camille.  Ben evliydim; Benimk bantım öldü-afrique.

İnşaatçı.  Yüzük giyiyorsun.

Camille.  [Gülümsüyor] Matemoiselle olmayı tercih ediyorum, Mösyö.

İnşaatçı.  [Şüpheyle] Pekala, hepsi bizim için aynı.  [Bir mektup alıyor
masadan] bunu Bayan Builder'a da götürebilirsiniz.  [Yine onların
Parmaklar dokunur ve gözleri arasında bir karşılaşma şüphesi vardır.]

Camille dışarı çıkıyor.

İnşaatçı.  [Sandalyesine dönüyor] O kadını bilmiyorum-o bir
Tantalizer.

     Dudaklarını sıkıştırır ve ne zaman sandalyesine yerleşir
     Salondan kapı açılır ve kızı Maud içeri girer; A
     Güzel kız, oldukça soluk, ince gözlerle.  Yüzünde bir
     Belirlenmiş şu anda tarzını hiçbir şekilde belirleyici değildir.
     Elinde bir mektup var ve sanki
     "Hallo, Maud!" okumaya başladı
     onun gazetesi.

Maud.  [Masaya kadar uzaklaşıyor] Baba.

İnşaatçı.  [Kağıdı düşürmüyor] Peki?  Bu tonu biliyorum.  Sen ne
İstiyorum-Money?

Maud.  Elbette her zaman para istiyorum; Ama-ama--

İnşaatçı.  [Not-shstractly'yi çekiyorum] İşte sizin için beş kilo.

     Maud, ilerlemek, alıyor, sonra ne için geldiğini buluyor gibi görünüyor
     Göğsünde her zamankinden daha fazla.

İnşaatçı.  [Bilinçsiz] Benim için bir mektup alacak mısın?

     Maud masanın soluna oturur ve mektubu indirmeye hazırlanır.

[Dikte ediyor] "Sevgili Bay Mayor,-Bu sabah aramanıza atıfta bulunarak,
--er-meseleyi çok dikkatli bir şekilde değerlendirin ve biraz
isteksiz--"

Maud.  Gerçekten isteksiz misin baba?

İnşaatçı.  Devam et-"Daha büyük sorumluluklar almak için, bunu benim görevimi hissediyorum
dileğinize uygun olarak öne çıkmak.  -honour
ki kendimi çok değerli hissetmiyorum, ama emin olabilirsiniz-- "

Maud.  Saygıdeğer.  Ama sen, biliyorsun.

İnşaatçı.  Buraya bak!  Benden yükselmeye mi çalışıyorsun?-Çünkü
Bu sabah başarılı olmayacaksın.

Maud.  Benden bir tane çıkarmaya çalıştığını sanıyordum.

İnşaatçı.  Peki, bunu nasıl ifade edersiniz?

Maud.  "Yer için en iyi adam olduğumu biliyorum ve sen de--"

İnşaatçı.  Gençlere saygısızlık olağanüstü bir şeydir.
Ve bu bana her akşam çaydan sonra nereye gittiğini hatırlatıyor?

Maud.  Ben-bilmiyorum.

İnşaatçı.  Şimdi gel, bu yapmayacak-sen asla altıdan evde değilsin
Yedi.

Maud.  Kuyu!  Eğitimimle ilgili.

İnşaatçı.  Neden, bunu iki yıl önce bitirdin!

Maud.  Eğer istersen ona bir hobi deyin, o zaman baba.

     Getirdiği mektubu alıyor ve noktada görünüyor
     Broaching.

İnşaatçı.  Hobi?  Peki, nedir?

Maud.  Seni tahriş etmek istemiyorum baba.

İnşaatçı.  Beni sırlara sahip olmaktan daha fazla tahriş edemezsin.  Bak ne
Bu, kız kardeşinizin durumuna yol açtı.  Ve bu arada, bir
Bu sabah son.  Onu geri almaktan memnun olacaksın, değil mi?

Maud.  [Ürkütücü] Ne!

İnşaatçı.  Annen ve ben saat on iki yaşında Athene'ye gidiyoruz.
Onu telafi edeceğim.  Buraya geri dönmeli.

Maud.  [Aghast, ama saklanıyor] Oh!  Bu-iyi değil baba.  O
alışkanlık.

İnşaatçı.  Bunu göreceğiz.  Ben öfke nöbetimi çok aştım ve ben
Beklediğini bekleyin.

Maud.  [Ciddiyetle] baba!  Gerçekten olmayacağından eminim; Sadece
Zamanınızı boşa harcamak ve mütevazi turta yemenizi sağlar.

İnşaatçı.  Bu sabah iyi bir anlaşma yiyebilirim.  Hepsi saçma!
Bir aile bir aile.

Maud.  [Gittikçe daha rahatsız ama saklamak] Baba, ben olsaydım,
Gerçekten olmazdım!  Onaylı değil.

İnşaatçı.  Beni bunu yargılamaya bırakabilirsin.  Bu onurlu değil
Bu kasabanın belediye başkanı, Athene kadar genç evlenmemiş bir kıza sahip olacak
evden uzakta yaşamak. Ziyarette olduğu bu fikir
Artık yıkayın.  Şimdi o mektubu bitir-"layık, ama dinlenebilirsiniz
eminim ki-
Ofis. "[Maud umutsuzca.] Bunu anlıyor mu?" Ve-
Gelenek çok değerli-"Hayır--" çok sadık bir şekilde "-er--er--

Maud.  Onaylandı.

İnşaatçı.  Ah!  "-Kendi kendine.-Sadakatle senin."

Maud.  [Bitiren] Baba, Athene'nin bir huff içinde gittiğini düşündün.  BT
o kadar değil değildi.  Her zaman gitmek istiyordu.  Seni az önce öfkelendirdi
kolaylaştırmak için.  Evde yaşamaktan nefret ediyordu.

İnşaatçı.  Anlamsız!  Neden yeryüzünde yapmalı?

Maud.  Şey, yaptı!  Ve öyle yap ... [kendini kontrol ediyorum] ve böylece görüyorsun
Sadece gitmen çok saçma olacak.

İnşaatçı.  [Yükseliyor] Şimdi bunun arkasında ne var Maud?

Maud.  Arkasında-oh!  Hiçbir şey!

İnşaatçı.  Gerçek şu ki, siz kızlar şımarık ve hoşunuza gidiyor
Kuyruğumu bükmek; Ama bu sabah beni kükremem.  Ben de
şeylerden memnun.  Göreceksin, Athene için iyi olacak.

Maud.  [Çok aniden] Baba!

İnşaatçı.  [Korkunç mizahi] iyi!  Göğsünüzden çıkar.  Bu da ne
hakkında mektup?

Maud.  [Tekrar başarısız olmak ve arkasından mektubu buruşturmak]
Ah! Hiçbir şey.

İnşaatçı.  Bu sabah her şey hiçbir şey.  Ne tür bir şey biliyor musun
İnsanlar şimdi ilişkilendiriyor-sanırım onu ​​görüyor musun?

Maud.  Bazen.

İnşaatçı.  Kuyu?

Maud.  Hiç kimse pek.  Burada ilişkilendirilecek kimse yok.  Onun
Hepsi umutsuzca zamanın arkasında.

İnşaatçı.  Ah! Sen de öyle düşünüyorsun!  Bu, aldığınız enflamatuar kurgu.
Sana ne diyorum, genç kadın-sen ve kız kardeşin ne kadar çabuk kurtuluyorsun
Evde yaşamama ve kendi yolunuzu yapma konusundaki aptalca kavramlarınız
Daha erken evlenecek ve başaracaksınız.  Erkekler yeniyi sevmiyor
Kadınlarda ruh-yaptıklarını söyleyebilirler, ama yapmazlar.

Maud.  Yapmıyorsun baba, biliyorum.

İnşaatçı.  Ben çok sıradanım.  Gözlerini açık tutarsan
Yakında gör.

Maud.  Erkekler kendileri dışında kimsenin özgürlüğünü sevmezler.

İnşaatçı.  Bunu koymanın yolu bu değil.  [Borusuna dokunuyor] Kadınlar
Sınıfınız asla gerçeklerle yüzleşmek zorunda kalmadı.

Maud.  Hayır, ama istiyoruz.

İnşaatçı.  [İyi bilinen] Pekala, size ne istediğine bahse girerim, Athene's
Gerçeklik dozu onu iyileştirmiş olacak.

Maud.  Ve bahse girerim-hayır, yapmayacağım!

İnşaatçı.  Olmasan iyi olur.  Athene eve gelecek ve sadece çok mutlu olacak
yap.  Tepesi için yüzük ve arabayı on ikide sipariş edin.

     Dışarı çıkması için kapıyı açarken Maud ileriye doğru başlar, ancak kontrol eder
     kendini.

Maud.  [Saatine bakıyorum] Yarı sayılı on bir!  İyi gökler!

     Zil ve halkalara gider.  Sonra masaya geri döner ve
     Biraz kağıda bir adres yazar.

     Tepesi doğru girer.

Tepesi.  Hinkledin mi Bayan?

Maud.  [Kağıtla] Evet.  Buraya bak, tepede!  Yönetebilir misin
Bisikletinizde-şimdi hemen?  Bayan Athene'e bir mesaj göndermek istiyorum
-Ara çok önemli.  Bu sadece şu: "Bak! Babam geliyor."
[Makaleyi tutmak] İşte onun adresi.  Oraya ve uzağa gitmelisin
Yine on iki.  Baba ve anne arabanın oraya gitmesini istiyor.  Emir
Sen gitmeden önce.  Bisikletinizde yirmi dakika sürmeyecek.
Feribotun yakınındaki nehrin yanında.  Ama onlar tarafından görülmemelisin
ya gidiyor ya da geliyor.

Tepesi.  Eğer ellerine düşmeliysem, bayan, yiyelim
Gönderme mi?

Maud.  Yerine!  Sen bir tuğlasın, tepesinde.  Acele etmek!

Tepesi.  Daha kesin bir şey yok, Bayan?

Maud.  M-M-NO.

Tepesi.  Çok iyi, Bayan Maud.  [Adresi Conning] "Briary Studio,
Nehir Yolu.  Dikkat!  Baba geliyor! "Arka yoldan çıkacağım.
Herhangi bir cevap var mı?

Maud.  HAYIR.

     Tepesi başını başını sallar ve dışarı çıkar.

Maud.  [Kendi kendine] Yapabileceğim tek şey bu.

     Perde düştüğünde düşünerek duruyor.




Sahne II

     Ekli oturma odaları olan stüdyo,
     yılda seksen pound-bazı resim ve teçhizat gerçekten, ama
     işten ziyade hayat.  İşler hakkında. Çıplak duvarlar, bir
     eğimli çatı penceresi, pencere yok; Görünmez şömine yok; Bir yatak odası kapısı,
     sağa doğru; Bir mutfak kapısı, sahne kaldı.  Bir kapı, geri merkeze, içine
     sokak.  Kapı vuruşu gidiyor.

Mutfak kapısından, solda, çok genç bir insan, Annie, içinde
Beyaz Hollanda kapağı ile blotting kağıt mavi keten.  O güzel, o
Yanaklar pembe ve alnını büzdü.  Sokak kapısını açar.
Dışarıda durmak tepiyor.  Bir iki hızda adım atar.

Tepesi.  Bayan Builder burada mı yaşıyor?

Annie.  Ah!  Hayır, efendim; Bayan Herringhame.

Tepesi.  Bayan Herringhame?  Ah! Koyu saçlı ve büyük olan genç bayan
Etkileyici gözler?

Annie.  Ah! Evet efendim.

Tepesi.  "A. B." ile  Ketenlerinde mi?  [Masaya geçer].

Annie.  Evet efendim.

Tepesi.  Ve çizimlerinde "Athene Builder"?

Annie.  [Birine bakıyorum] Evet, efendim.

Tepesi.  Görelim.  [Çizimi inceliyor] Bayan Herringhame, sen
söz konusu?

Annie.  Ah!  Evet efendim.

Tepesi.  Wot oh!

Annie.  Bir şey istediniz mi efendim?

Tepesi.  "Efendim" i bırak canım;  Ben inşaatçıların adamı.
Bay Herringhame mi?

Annie.  Ah! Hayır efendim.

Tepesi.  Bir mesaj al.  Bekleyemiyorum.  Bayan Maud Builder'dan.  "Bakmak
dışarı!  Baba geliyor. "Şimdi, hangisi ilk olarak geliyorsa-
Mesaj ve unutma.

Annie.  Ah! Hayır efendim.

Tepesi.  Yani evli mi?

Annie.  Ah!  Bilmiyorum efendim.

Tepesi.  Anlıyorum.  Builder tarafından bilinmiyor, J.P. de.  Bu
Neden bir mesaj var.  Görmek?

Annie.  Ah!  Evet efendim.

Tepesi.  Başını tut.  Atlamalıyım.  Bayan Maud Builder'dan.
"Dikkat et! Babam geliyor."

     Başını sallar, döner ve gider, kapıyı arkasına çeker.  Annie
     Bir an için "Baff" duruyor.

Annie.  Ah!

     Sağdaki yatak odasına geçer ve yakında bir
     Pijama, bir diş fırçası, bir çift terlik ve bir durum
     Masaya koyduğu ve içinde kaybolduğu tıraş makineleri
     mutfak.  Biriktirdiği bir ekmek tavası ile yeniden ortaya çıkar.
     odanın merkezi; Sonra tekrar yatak odasına geçer ve bir kez daha
     Bir giysi fırçası, iki saç fırçası ve bir norfolk ile yeniden ortaya çıkıyor
     ceket.  Tüm bunları ekmek tavasına doldururken ve
     Mutfağa geri döndüğünde, bir arabanın sesi var ve
     durma.  Annie tıpkı vurucu gibi mutfak kapısında yeniden ortaya çıkıyor
     sesler.

Annie.  Vexin 've provokin!  [Tekrar Knocker.  Kapıyı açar] Oh!

     Bay ve Bayan Builder giriyor.

İnşaatçı.  Bay ve Bayan Builder.  Kızım içeri giriyor mu?

Annie.  [Şaşkın] Oh!  Efendim, hayır, efendim.

İnşaatçı.  Benim iyi kızım, "Oh! Efendim, hayır, efendim."  Basitçe: Hayır, efendim.  Görmek?

Annie.  Ah!  Efendim, evet, efendim.

İnşaatçı.  O nerede?

Annie.  Ah!  Efendim, bilmiyorum efendim.

İnşaatçı.  [Onu şaka olduğundan şüphelenmiş gibi düzeltmek] Olacak
Yakında geri mi?

Annie.  Hayır efendim.

İnşaatçı.  Nereden biliyorsunuz?

Annie.  Ben değil, efendim.

İnşaatçı.  Onlar neden bunu söylüyorsun?  [Mırıldanmak üzere "O bir aptal!" O
Kızaran yüzüne ve nefes nefese figürüne bakar, onu omzuna patlatır
ve diyor] boşver; Gergin olma.

Annie.  Ah!  Evet efendim.  Hepsi bu mu lütfen efendim?

Bayan Builder.  [Kocasına ve hafif bir gülümsemeye bir yan bakışla] Evet;
gidebilirsin.

Annie.  Teşekkürler bayan.

     Dönüyor ve mutfağa acele ediyor, sol.  Kurucu bakar
     ondan sonra ve Bayan Builder, hafif gülümsemesiyle Builder'a bakar.

İnşaatçı.  [Kız gittikten sonra] tuhaf ve Hollandalı-
figür!  [Yuvarlanıyor] H'm!  Olağanüstü kızlar!  Süslü Athene
bunu eve tercih ediyor.  Ne?

Bayan Builder.  Hiçbir şey söylemedim.

İnşaatçı.  [Karısı için bir sandalye yerleştirme ve kendini otururken] iyi,
Sanırım beklemeliyiz.  Nixon Mirası'nı karıştırın!  Athene olmasaydı
O lazımlık küçük miras onu bıraksaydı, bunu yapamazdı.
Şimdiye kadar harcanmaya cesaret ediyorum.  Kaybetmek için bir hata yaptım
onunla temper.

Bayan Builder.  Birinin öfkesini kaybetmek her zaman bir hata değil mi?

İnşaatçı. Bu çok güzel ve sakin; Yaşayan kadınlar
korunaklı hayatlar söyleyebilir.  Sık sık kadınların gerginliği fark edip etmediğini merak ediyorum
bir iş adamında.

Bayan Builder.  [Yumuşak ironik sesiyle]
aile hayatının gerginliği.

İnşaatçı.  Her zaman çok pasif oldun.  Bir şey istediğimde var
sahip olmak için.

Bayan Builder.  Bunu fark ettim.

İnşaatçı.  [Kısa bir kahkahayla] Yirmi üç yıl içinde olmasaydın tuhaf.
[Ayak parmağıyla sandalyeye karşı duran bir tuvale dokunmak] Sanat!  Sadece bir
bahane.  Maud'un daha sonra gevşemek isteyeceğimiz.  O çok
Restive.  Yine de, Athene ile o sahneye sahip olmamalıydım.  Yapmalıyım
Sessiz baskı yapmak.

     Bayan Builder gülümsüyor.

İnşaatçı.  Neye gülümsüyorsun?

     Bayan Builder omuzlarını silkiyor.

Buna bakın-Cigarettes!  [Markayı kutudaki inceliyor] Güçlü,
Çok-ve iyi değil!  [Kapıyı açar] Mutfak!  [Kapatıyor
Haçlar ve kapıyı açar, sağ] yatak odası!

Bayan Builder.  [Kaybolan formuna] Sence sence John?

     Kayboldu ve onun etkileyici bir hareketiyle bitiyor
     Eller, uzun bir iç çekiş ve gözlerinin kapanması.  İnşaatçının kalıcı
     Ses duyulur: "Julia!"

Şimdi ne var?

     Yatak odasını takip eder.  Hizmetçi Annie başını çıkarır
     mutfak kapısı; Sanki uçmak gibi bir adım çıkar; Sonra
     İnşaatçının sesi, mutfağa geri döner.

İnşaatçı, bir elinde bir tıraş tuşuyla yeniden ortaya çıkıyor ve bir tıraş fırçası
Diğerinde, Bayan Builder takip eder.

İnşaatçı.  Bunları açıklayın!  Tanrım!  O kız nerede?

Bayan Builder.  John!  Yapma!  [Onunla mutfak kapısına girme]
Onurlu değil.

İnşaatçı.  Umrumda değil.

Bayan Builder.  John, yapmamalısın.  Athene küçük bir başlangıcı var
Bıyık, biliyorsun.

İnşaatçı.  Ne!  Bir hafta beklemek zorunda kalırsam kalacağım ve bunu temizleyeceğim.
Kızlarına izin veren erkekler--!  Bu yaş sınırdır.  [O
Strop ile kısır hareket, sanki birisinin üzerine koyuyormuş gibi
geri.]

Bayan Builder.  Asla buna dayanamazdı.  Bugünlerde eşler nesnesi bile.

İnşaatçı.  Savaş her şeyi üzüyor.  Kadınlar tamamen dışarıda
el.  Deuce neden gelmiyor?

Bayan Builder.  Diyelim ki beni görmek için beni burada bırakıyorsun.

İnşaatçı.  [Uğursuz] bu benim işim.

Bayan Builder.  Bence daha çok benim.

İnşaatçı.  Orada söylediğim her şeye karşı durma!  Gidip alacağım
başka bir görünüm-[
Dış kapıdaki Latchkey onu tutuklar.  Sıkışı ve fırçayı koyar
arkasından ve düşük bir sesle ekliyor] İşte o!

     Bayan Builder ona yaklaştı ve ikisi de
     açılış kapısı.  Guy Herringhame içeri giriyor. Biraz dışarı
     görme hattı ve onları görmeden önce kapıyı kapattı.
     Yaptığında, ağzı açılır ve elini düğmesine doğru
     kapı.  Harris Tweeds'te cesur bir genç.  Dahası, o
     sigara içiyor.  Yapabilseydi konuşurdu ama sürpriz de
     aşırı.  İnşaatçı.  Peki efendim?

ADAM.  [Biraz iyileşmek] Size aynı şeyi söylemek üzereydim, efendim.

İnşaatçı.  [Baskıdan çok kırmızı] Bu odalar sizin değil,
Onlar?

ADAM.  Ne de senin efendim?

İnşaatçı.  Kimin olduklarını bilip bilmediğinizi sorabilir miyim?

ADAM.  Kız kardeşimin.

İnşaatçı.  Sen-sen--!

Bayan Builder.  John!

İnşaatçı.  Bana kız kardeşinin neden çizimlerini imzaladığını söyleyecek misin?
Kızımın adı Athene Builder-ve karımın bir fotoğrafı var
Orada asılı mı?

     Genç adam Bayan Builder'a bakar ve kazanır, ancak kendini kurtarır.

ADAM.  [Cesurca] Aslında bu kız kardeşimin stüdyosu; O içinde
Fransa-ve burada kalan bir arkadaşı var.

İnşaatçı.  Ah!  Ve bir anahtarınız var mı?

ADAM.  Kız kardeşimin.

İnşaatçı.  Kız kardeşin tıraş mı?

ADAM.  Ben-sanmıyorum.

İnşaatçı.  Hayır. O zaman belki de bana bunların ne anlama geldiğini söyleyeceksin?  [Alıyor
Çıkarma ve tıraş çubuğu].

ADAM.  Ah!  Ah!  Bu şeyler?

İnşaatçı. Evet.  Şimdi o zaman?

ADAM.  [MRS Builder'a hitap etmek] Sizin varlığınızda buna girmemiz gerekiyor,
Majesteleri?  Oldukça hassas görünüyor.

İnşaatçı.  Ne açıklamanız var?

ADAM.  Görüyorsun ...

İnşaatçı.  Yalan yok; Dışarı!

ADAM.  [Kararla] Hiçbir şey söylemeyi tercih ederim.

İnşaatçı.  Adınız ne?

ADAM.  Guy Herringhame.

İnşaatçı.  Burada mı yaşıyorsun

     Guy hiçbir işaret yapmaz.

Bayan Builder.  [Guy'a] Sanırım gitsen iyi olur.

İnşaatçı.  Julia, bunu yönetmem için beni terk edecek misin?

Bayan Builder.  [Guy'a] Kızımın ne zaman gelmesini bekliyorsun?

ADAM.  Şimdi-doğrudan.

Bayan Builder.  [Sessizce] onunla evli misin?

ADAM.  Evet.  Yani-o-o;  Tamamen değil, yani.

İnşaatçı.  Bu da ne?  Bunu tekrar söyle!

ADAM.  [Kollarını katlamak] Başka bir kelime söylemeyeceğim.

İnşaatçı.  Ben.

Bayan Builder.  John-lütfen!

İnşaatçı.  Küremeni koymayın!  Şimdiye kadar harika bir sabrı yaşadım.
[Botunu bir çizimden geçiriyor] Sanat!  Bundan gelen şey bu!  Var olan
Bir sanatçı mısın?

ADAM.  HAYIR; Uçan bir adam.  Gerçek şu ki

İnşaatçı.  Gerçeği söylediğini duymak istemiyorum.  Bekleyeceğim
kız çocuğu.

ADAM.  Eğer yaparsan, umarım nazik olacak kadar iyi olursunuz.  Eğer sen
Ben de kızım yapabilirim ve bu çok çirkin olurdu.

İnşaatçı.  Ben lanet olası!

ADAM.  Bunu oldukça anlıyorum efendim.  Ama, bir dünyanın adamı olarak umarım
Kalmak istersen, o gelmeden önce bir çekiş yapacaksınız.

İnşaatçı.  Kalmak istersek!  Bu iyi!

ADAM.  Sigaranız olacak mı?

İnşaatçı.  Ben-ifade edemem--

ADAM.  [Yatıştırıcı bir şekilde] Deneme, efendim.  [Çenesini sarsıyor, dinliyor]
O olduğunu düşünüyorum.  [Kapıya gidiyor] Evet.  Şimdi lütfen!  [O açar
Kapı] Baban ve annen, Athene.

Athene girer.  Kızarmış ve zarif.  Yirmi iki, kısa
Üst dudak, düz burun, koyu saçlar ve parlayan gözler.  O giyiyor
parlak renkler ve hafif, müzikal bir sese sahiptir, hafif bir lisp.

Athene.  Ah!  Nasılsın anne canım?  Bu oldukça sürpriz.
Baba her zaman sözünü tutar, bu yüzden kesinlikle onu beklemiyordum.  [O
Builder'a kararlı bir şekilde görünüyor, ancak yaklaşmıyor].

İnşaatçı.  [Kendini bir çaba ile kontrol etmek] Şimdi Athene, bu nedir?

Athene.  Ne nedir?

İnşaatçı.  [Strop Durdu] Bununla evli misin-bu--?

Athene.  [Sessizce] tüm niyet ve amaçlara.

İnşaatçı.  Hukuk?

Athene.  HAYIR.

İnşaatçı.  Tanrım!  Sen-sen--!

Athene.  Baba, isim deme lütfen.

İnşaatçı.  Neden onunla evlenmiyorsun?

Athene.  Çok fazla neden mi yoksa gerçek neden mi istiyorsunuz?

İnşaatçı.  Bu çıldırtıcı!  [Aşamaya çıkıyor].

Athene.  Anne canım, adamla diğer odaya girecek misin?  [O
kapıyı sağa işaret ediyor].

İnşaatçı.  Neden?

Athene.  Çünkü sebebini duymamayı tercih ederim.

ADAM.  [Athene, Sotto Voce] Güvenli değil.

Athene.  Ah! Evet; devam et.

     Guy Bayan Builder'ı takip eder ve kapıda tereddüt ettikten sonra giderler
     Yatak odasına.

İnşaatçı.  Şimdi!

Athene.  Baba, gerçek sebebi bilmek istiyorsan, bu-sen.

İnşaatçı.  Ne demek istiyorsun?

Athene.  Guy benimle evlenmek istiyor.  Aslında, biz-ama böyle bir sersemlettim
seni evde izlemekten evlilik, ben

İnşaatçı.  Küstah olma!  Sabrım kırılma noktasında, uyarıyorum
Sen.

Athene.  Ben çok ciddiyim baba.  Sana söylüyorum, evlenmek istedik
Ama şimdiye kadar kendimi ona getiremedim.  Hiç fark etmedin
Çocuklar sizi nasıl izledik.

İnşaatçı.  Ben?

Athene.  Evet.  Sen ve anne ve diğer şeyler; Her türlü şey--

İnşaatçı.  [Bir mendil çıkarma ve kaşını silme] Gerçekten düşünüyorum
Sen delisin.

Athene.  Eminim yapmalısın canım.

İnşaatçı.  "Sevgili" yapma!  Ne fark ettin?  Demek ki ben değilim
İyi koca ve baba?

Athene.  Anneye bak.  Sanırım şimdi yapamazsın; Çok alışkınsın
o.

İnşaatçı.  Tabii ki ona alıştım.  Başka ne için evleniyor?

Athene.  O; Ve benim gibi üretimi.  Ve iyi değil
Yeter, baba.  Bize bu kadar mükemmel bir örnek vermemeliydiniz. İnşaatçı.  Duyduğum en çok saçmalıktan bahsediyorsun.  [O
Ellerini kaldırıyor] Senden sallamak için iyi bir zihnim var.

Athene.  Guy'u arayalım mı?

     Ellerini düşürür.

İyi bir koca ve baba olmanın sizi çok denediğini itiraf edin.  BT
Bize var, biliyorsun.

İnşaatçı.  [Alaycılığa sığınmak] Komik olmayı çok yaptığınızda,
Belki de bana neden ortak bir sokak sinekliği gibi davrandığını söyleyeceksin.

Athene.  [Basitçe] Guy'u bir aile babası olarak düşünmeye dayanamadım.
Hepsi bu-kesinlikle.  Bu onun hatası değil; Çok endişeli
Bir ol.

İnşaatçı.  O zaman bizi rezil ettin; İşte bu.

Athene.  Kesin olmak istemiyorum, ama kendinize getirdin.

İnşaatçı.  [Gerçekten dikkat dağınık]
Anlam.  Hiç bir şeyden başka bir şey olmadım.  Belki de sabırsız.  Ben değilim
bir melek; Sıradan sağlıklı bir adam yok.  Seni hiç kınamadım kızlar
konfor veya zevk.

Athene.  Kendi vasiyetimiz hariç.

İnşaatçı.  Evlenene kadar kendi iradelerinizle ne istiyorsunuz?

Athene.  Anneyi unutuyorsun!

İnşaatçı.  Peki ya ona?

Athene.  Çok evli.  Kendi iradesi var mı?

İnşaatçı.  [Somurtkan] Sakın ne zaman olduğumu öğrenmeyi öğrendi.

Athene.  Guy'un ne zaman sağda olduğunu bilmeyi öğrenmek istemiyorum.
Annenin kırk bir ve yirmi üç yılı senin karınızdı.
Uzun zaman, baba.  Hiç yüzüne bakmıyor musun?

İnşaatçı.  [Uzaktan sorunlu] Çöp!

Athene.  Yüzümün böyle olmasını istemedim.

İnşaatçı.  Evlilik hakkında bu tür görüşlerle, hangi işlere gitmeniz gerekiyordu?
Bir erkeğin yakınında mı?  Gel, şimdi!

Athene.  Çünkü aşık oldum.

İnşaatçı.  Aşk evliliğe ve sokaklara başka hiçbir şeye yol açar.
Kız kardeşine ne örnek!

Athene.  Maud'u beni tanıdığınızdan daha fazla tanımıyorsun.  Onun bir vasiyeti var
Sana da söyleyebilirim.

İnşaatçı.  Şimdi buraya bak, Athene.  Her zaman yüzümün yolu oldu
başarılı gerçekler.  Yapılan şey geri alınamaz; Ama düzeltilebilir.
Bu gençle evlenmelisiniz --- dışarı çıkmadan önce.  O Dava
Bir ruffian gibi: ama kendi itirafınızla daha kötü davrandınız.
Bu modern hastalık tarafından ısırıldınız, bu-bu-
ortak ahlak.  Belirli şeylerde ebedi bir düzen var ve evlilik
bunlardan biri; Aslında bu şef.  Şimdi gel.  Bana bir söz ver
Ve her şeyi unutmak için elimden geleni yapacağım.

Athene.  Kavga ettiğimizde baba, ne olduğunu umursamadığını söyledin
Benim.

İnşaatçı.  Kızgındım.

Athene.  Yani şimdi sensin.

İnşaatçı.  Gel, Athene, çocukça olma!  Bana söz ver!

Athene.  [Biraz ürperti ile] Hayır!  Onun kenarındaydık.  Ama şimdi
Seni tekrar gördüm-iyi anne!

İnşaatçı.  [Çok kızgın] Bu sadece küfür.  Ne demek istiyorsun
Anneni zor mu?  Eğer bunu-bu-değil-düşünürsen o
değil--

Athene.  Şimdi baba!

İnşaatçı.  Bu adaletsizlik altında oturursam lanet olası.  Annen
-oldukça rahatsız edici, size söyleyebilirim.  O-her şey
bastırılmış.  Ve-ve hayır-onun içinde blood!

Athene.  Biliyordum!

İnşaatçı.  [İçinde bazı düşüncelerini onayladığını bildiğinin farkında
Onaylama niyeti] Bu nedir?

Athene.  Hiç kendi yüzüne bakmıyor musun baba?  Tıraş ettiğinde
örneğin.

İnşaatçı.  Tabii ki yapıyorum.

Athene.  Memnun değil, değil mi?

İnşaatçı.  Dünyada ne demek istediğini bilmiyorum.

Athene.  Yardım edemezsin, ama öyleyse çok daha mutlu olursun
Bir Mohammedan ve biri yerine iki veya üçü-bilmeyi öğrendi
sağdayken.

İnşaatçı.  'Ruhum!  Bu çirkin!

Athene.  Gerçek sık sık.

İnşaatçı.  Sessiz olacak mısın?

Athene.  Guy için bu şekilde üzülmek istemiyorum.

İnşaatçı.  Bence en korkunç sensin-benim olduğun için utanıyorum
kız çocuğu.  Eğer bir başkanız şimdi olduğun gibi devam etmiş olsaydı

Athene.  Onunla sağlam mıydın?

İnşaatçı. [Onunla tanışan bu unceped alaycılığında gerçekten kalpte hasta
Her fırsatta] sessiz ol, sen ----!

Athene.  Annem asla dönmedi mi?

İnşaatçı.  Sen doğal olmayan bir kızsın!  Kendi yolunu cehenneme gidin!

Athene.  Eve dönmüyorum baba.

İnşaatçı.  [Kapı açma, doğru] Julia!  Gelmek!  Kalamayız
Burada.

     Bayan Builder ortaya çıkıyor, ardından Guy.

Size gelince, efendim, eğer bir kadının onu deli ettirmesine izin vererek başlarsanız
Sizin için evlilik hakkında fikirler, söyleyebileceğim tek şey-seni hor görüyorum.  [O
Dış kapıya geçer, ardından karısı gelir.  Athene'ye] yaptım
Seninle!

     Dışarı çıkıyor.

     Şimdiye kadar ona eşlik eden Bayan Builder kapıyı kapatıyor
     Çabuk ve stüdyoda kalıyor.  Orada o zayıfla duruyor
     İki gence bakarak yüzüne gülümseyin.

Athene.  Çok üzgünüm anne; Ama bir sersemletici babanın ne olduğunu görmüyor musun
Bana verildi mi?

Bayan Builder.  Canım, bütün erkekler birbirine benzemez.

ADAM.  Ona hep bunu söyledim, bayan.

Athene.  [Yumuşak] Oh!  Anne, senin için çok üzgünüm.

     Kapının sapı sarılır, üzerinde bir yumruk dövülür.

[Damgalar ve kulaklarını kaplar] İğrenç!

ADAM.  Yapsın mı?

Bayan Builder.  [Başını sallayarak] Biraz zaman gidiyorum.  [Athene'e] sen
Bana borçluyum, Athene.

Athene.  Ah!  Birisi ona bir ders verirse!

     İnşaatçının sesi: "Julia!"

Hiç denedin anne?

     Bayan Builder, işitmeden uzaklaşan genç adama bakar.

Bayan Builder.  Athene, yanılıyorsun.  Ben her zaman ona ayağa kalktım
kendi yolu.

Athene.  Ah! Ama, anne-liste!

     Dayak ve çıngırak önerdi ve ses: "Sen
     gelen?"

[Tutkuyla] Ve bu aile hayatı!  Babam ondan hemen önce
Evli, bekliyorum.  Ve şimdi böyle.  Nasıl hayatta kalıyorsun--!

Bayan Builder.  O sadece bir tutku içinde, canım.

Athene.  Kötü.

Bayan Builder.  Aksi halde işe yaramaz, Athene.

     Kapıda tek bir gürültülü patlama.

Athene.  O kapıyı tekrar atarsa, çığlık atacağım.

     Bayan Builder gülümsüyor, başını sallıyor ve kapıya dönüyor.

Bayan Builder.  Şimdi canım, beni memnun etmek için mantıklı olacaksın.
Gerçekten en iyisi.  Eğer öyleyse, olması gerekir.  Hepsi komedi Athene.

Athene.  Trajedi!

ADAM.  [Onlara dönüyor] Buraya bak!  Onu değiştireyim mi?

     Bayan Builder başını sallar ve kapıyı açar.  İnşaatçı Standlar
     Orada öfkeli bir figür.

İnşaatçı.  Gelip o bagajı ve onun CAD'sini terk edecek misin?

Bayan Builder hızla dışarı çıkar ve kapı kapalıdır.  Adam kızarıyor
ona doğru hareket.

Athene.  Adam!

ADAM.  En iyi şapkayı takan [ona dönüyor].  Çok ikna edici!  [O
Cebinden bir alyans ve bir evlilik lisansı] iyi!
Şimdi bu güzel şeylerle ne yapılacak?

Athene.  Onları yak!

ADAM.  [Yavaşça] tam olarak değil.  Hiç böyle olmam gerektiğini hayal edemezsin
Athene?

Athene.  Evlilik harikalar yaratır.

ADAM.  Teşekkürler.

Athene.  Ah!  Guy, korkunç olma.  Kendimi çok kötü hissediyorum.

ADAM.  Peki sence ne hissediyorum?  "Cad!"

     Annie'yi şapka ve ceket içinde görmek için dönüyorlar, içinde bir takım elbise ile
     El, kapıdan geliyor.

Annie.  Ah!  bayan, lütfen, Bayan, eve gitmek istiyorum.

ADAM.  [Bıkkın!] Eve gitmek istiyor-eve gitmek istiyor!

Athene.  Adam!  Pekala, Annie.

Annie.  Ah! Teşekkürler Bayan. [Önlerinde ilerliyor].

Athene.  [Aniden] Annie!

     Annie durur ve ona döner.

Neden korkuyorsun?

Annie.  [Karşılaştırmalı cesurluk ile] Ben-yakalayabilirim, bayan.

Athene.  Halkından mı?

Annie.  Ah! Hayır, Bayan; senden.  Görüyorsun, isteyen genç bir adamım var
benimle evlenmek için.  Ve eğer ona izin vermezsem, sorun yaratabilirim.

Athene.  Ne tür bir babanız ve anneniz var Annie?

Annie.  Hiç düşünmedim, Bayan. Ve elbette başlamak istemiyorum.

Athene.  Yani birbirlerine nasıl davrandıklarını hiç fark etmedin mi?

Annie.  Yaptıklarını sanmıyorum, bayan.

Athene.  Kesinlikle.

Annie.  Zamanı yok.  Babam bir motor şoförü.

ADAM. Ve genç adamın ne, Annie?

Annie.  [Utanmış] Senin gibi bir şey, efendim.  Ama çok saygın.

Athene.  Ve varsayalım onunla evlenirsin ve sana bir parça gibi davranıyor
mobilya?

Annie.  Ben-ona aynı şekilde davranabilirim, bayan.

Athene.  Buna inanmıyor musun, Annie!

Annie.  Çok hafif.

Athene.  Çünkü seni istiyor.  Ona kadar bekle.

     Annie Guy'a bakar.

ADAM.  Ona inanmıyor musun Annie; Eğer iyi ise--

Annie.  Ah! Evet efendim.

Athene.  Elbette [bir gülümsemeyi bastırmak]-ama mesele şu ki, Annie,
Evlilik tüm farkı yaratır.

Annie.  Evet, Bayan; Ben de öyle düşündüm.

Athene.  Görmüyorsun.  Demek istediğim, bir zamanlar senden emin olduğunda,
Tamamen değişebilir.

Annie.  [Yavaşça, başparmağına bakıyorum] Oh!  Yapmıyorum-düşünmüyorum-çekiçleyeceğim
Ben, bayan. Tabii ki, öğrenip öğrenene kadar söyleyemeyeceğini biliyorum.

Athene.  Seni etkileme hakkım yok.

Annie.  Ah! Hayır, Bayan;  Ben de öyle düşünüyorum.

-ADAM.  Oldukça haklısın, Annie = -Bu ​​sizin için bir yer değil.

Annie.  Görüyorsunuz, evlenemeyiz; Efendim, yükselene kadar.  Bu yüzden
Benim için sürekli bir cazibe olacak.

Athene.  Tamam, Annie.  Umarım asla pişman olmazsın.

Annie.  Ah! Hayır, Bayan.

ADAM.  Diyorum ki, Annie, kötülüğü düşünerek uzaklaşma; fark etmedik
Evli olmadığımızı biliyordun.

Athene.  Kesinlikle yapmadık.

Annie.  Ah!  Dikkat etmenin doğru olduğunu düşünmedim.

ADAM.  Affediyoruz.

Annie.  Ah!  Hayır efendim.  Sadece, bkz. Bay ve Bayan Builder çok üzgün, getirildi
o gibi.  Ve baba 'Andy bir kayışla olabilir.

Athene.  İşte buradasın!  Majeure!

Annie.  Ah!  Evet, bayan.

Athene.  Güle güle, Annie.  Ne söyleyeceksin
insanlar?

Annie.  Ah!  Bir ailede yaşadığımı söylemiyorum
Aile, Bayan. İyi olmazdı.

Athene.  İşte ücretiniz.

Annie.  Ah!  Seni dışarı atıyorum, bayan. [Parayı alıyor].

Athene.  Saçma, Annie.  Ve işte eviniz.

Annie.  Ah! Teşekkür ederim Bayan. Çok üzgünüm.  Tabii ki öyleysen
Fikrinizi değiştir-[durur, utanır].

Athene.  Sanmıyorum--

ADAM.  [Aniden] Güle güle, Annie.  İşte filmler için beş bob.

Annie.  Ah! Güle güle, efendim ve teşekkür ederim.  Şimdi oraya gidiyordum
genç adam.  Sadece köşede.

ADAM.  Ona çok dikkat et.

Annie.  Ah! Evet efendim, yapacağım.  Güle güle efendim.  Hoşçakal, Bayan.

     O gider.

ADAM.  Yani babasının da sağlam bir eli var.  Ama onu geri götürüyor
yuva.  Bu nasıl, Athene?

Athene.  [Ceketinde bir desen düğmesi ile oynamak] İzlediyseniz
Her şeyi izleyebildiğinizden beri, hepsini öldürdüğünü gördüm-
bunu yapan güç.  Babasının çok iyi noktaları olduğunu biliyorum.

ADAM.  Pekala, dışarı çıkmıyorlar.

Athene.  Korkula çok çalışıyor; O dik ve cesur.  O değil
pinti.  Ama hayvan doğasını boğdu ve bunu yaptı.  BEN
Seni hiçbir şey boğduğunu görmek istemiyorum, adam.

ADAM.  [Kasvetli] Sanırım kişi kapağın altına ne olduğunu asla bilemez.
Buraya bugün gelmemiş olsaydı-[alyansını döndürür] Kesinlikle
bir duraklama verir.  Seni vurması için miydi?

Athene.  Evet.

ADAM.  Kahretsin!

Athene.  En iyi niyetlerle.  Görüyorsunuz, o bir belediye meclisi üyesi ve
bir sulh yargıcı.  Sanırım "sağlam" olmaları gerekiyor.  Maud ve ben gizlice girdik
bir kez onu dinlemek için.  Koruma için gelen bir kadın vardı
kocası.  Eğer orada olduğumuzu bilseydi, bir formda olurdu.

ADAM.  Ona koruma verdi mi?

Athene.  Evet; Onu kocaya geri verdi.  Miktar değil mi?

ADAM.  [Bir homurdanma ile] Asmak!  Hepimiz böyle değiliz.

Athene.  [Düğmesini bükmek] Bence bu gerçekten bir mülk duygusu
O kadar derin ki, anladıklarını bilmiyorlar.  Babam hakkında konuşabilir
A-Politika gibi özgürlük.

ADAM.  [Alyansını parmağına sığdırmak] iyi!  Bakalım nasıl
Her neyse, görünüyor.

Athene.  Ateşle oynama, adam.

ADAM.  Atavizm'de bir şey var sevgilim; Gerçekten var.  Beğendim
--Evet. Kapıyı çalın.

Athene.  Bu yine Annie gibi geliyor.  Sadece gör.

ADAM.  [Kapıyı açma].  Gel, Annie.  Şimdi sorun nedir?

Annie.  [Karışıklığa girmek] Oh!  Efendim, lütfen, efendim-söyledim
genç adam.

Athene.  Peki, ne diyor?

Annie.  'E' orrifiye oldu, Bayan.

ADAM.  Deuce!  Davranışımızda?

Annie.  Ah!  Hayır, efendim-benim.

Athene.  Ama elinizden gelenin en iyisini yaptın; Bizi terk ettin.

Annie.  Ah! Evet, Bayan; Bu yüzden 'E dehşete kapıldı.

ADAM.  Genç adamın için iyi.

Annie.  [Gururlu] Evet efendim.  'E, zihin gücü yok dedi.

Athene.  Yani geri dönmek mi istiyorsun?

Annie.  Ah!  Evet, bayan.

Athene.  Elbette.

ADAM.  Peki ya yakalamaya ne dersin?

Annie.  Oh, efendim, 'E, Epsom tuzları gibi bir şey olmadığını söyledi.

ADAM.  O bir wag, genç adam.

Annie.  Ordudaydı, efendim.

ADAM.  Saygın olduğunu söyledin.

Annie.  Ah! Evet efendim; Ama bu kadar saygın değil.

Athene.  Annie, eşyalarını çıkar ve öğle yemeği bırak.

Annie.  Ah!  Evet, bayan.

     Biraz curtsey yapar ve mutfağa geçer.

ADAM.  Zihin gücü!  Biraz var, Athene değil mi?  [O duruyor
ondan önceki evlilik lisansı].

Athene.  Bilmiyorum-bilmiyorum!  Eğer-ortaya çıktı--

ADAM.  Olmayacak.  Hadi.  Bu hayatta şansı almalı.

Athene.  [Yüzüne bakarak] Adam, söz ver bana-çok fazla
Asla yolunda durmama ya da benimkinde durmama izin ver!

ADAM.  Sağ!  Bu bir pazarlık.  [Kucaklıyorlar.]

     Athene ona doğru hareket ediyor.  Annie girerken hararetle kucaklıyorlar
     Ekmek tavası ile.  Ayrılıyorlar.

Annie.  Ah!

ADAM.  Her şey yolunda, Annie.  Sadece bir günlük enfeksiyon var
senden önce.  Yarın sabah evli olacağız.

Annie.  Ah! Evet efendim.  Bay Builder memnun olmayacak mı?

ADAM.  !  Bu tam olarak bizim nedenimiz değil.

Annie.  [Doğru] Oh! Hayır efendim.  Tabii ki olmadan bir aile olamazsın
yapabilir misin?

ADAM.  O şeyde ne var?

     Annie ekmek tavası ile ilerliyor.  Yatak odasında duruyor
     kapı.

Annie.  Ah! Lütfen bayan, sana bir mesaj verecektim-çok önemli--
Bayan Maud Builder'dan "Lookout! Baba geliyor!"

     Dışarı çıkıyor.

     Perde düşer.




Yasa II

     İnşaatçı çalışması.  Masada Maud sadece bir kağıt koydu
     bir daktiloya.  Elleriyle seyirciye bakarken oturuyor
     anahtarların üzerine gerildi.

Maud.  [Kendine] Bu ifadeyi almalıyım.

     Yüzü, öfkeli, dinleme görünümü varsayar.  Sonra kalkıyor,
     şöminenin üzerindeki aynaya çırpma, ifadeyi inceliyor
     İçinde ve masaya geri dönmek, ellerle tekrar oturuyor
     Anahtarların üstünde uzanmış ve ifadenin vurgulanması.
     Soldaki kapı açılır ve tepesi belirir.  Maud'a bakıyor
     sadece gözlerini çeviren.

Tepesi.  Öğle yemeği bir süre hazırdı, Bayan Maud.

Maud.  Öğle yemeği istemiyorum.  Verdin mi?

Tepesi.  Bayan Athene dışarıdaydı.  Mesajı genç bir partiye verdim.  O
Biraz yeşil görünüyordu Bayan. Umarım işlerde hiçbir şey yanlış gitmez.
Öğle yemeğini geri tutalım mı?

Maud.  Eğer bir şey yanlış giderse, iştahları olmayacak, tepesi yok.

Tepesi.  Eğer riske atabileceğimi düşünüyorsan, bayan, etrafa kaymak isterim
diş hekimim.  [Yanağına bir parmak koyuyor].

Maud.  [Gülümsüyor] Oh!  Bu öğleden sonra hangi yarış yürütülüyor,
Tepesi mi?

Tepesi.  [Parlıyor ve parmağını burnunun yanına kaydırıyor]
Sanırım onun kulağa girdiniz, bayan; Ama aslında
Cesarwitch.

Maud.  Üzerinde bir şey var mı?

Tepesi.  Sadece gömleğim, Bayan.

Maud.  O zaman iyi bir şey mi?

Tepesi.  Daha kötü bir toparlanma gördüm.  [Coşku ile] karanlık
At, Bayan Maud, yirmi ila bir.

Maud.  Bana on bob koy, tepesinde.  Alabileceğim tüm parayı istiyorum, sadece
Şimdi.

Tepesi.  Sen ilk değilsin, bayan.

Maud.  Diyorum ki, film hakkında bir şey biliyor musun?

Tepesi.  [Başını sallıyor] Benden bir uzmanlığım, Bayan.

Maud. Sadece orada dur ve bana bunun hakkında görüşünü ver.

     Tepesi sola doğru hareket eder.  Daktilo üzerinde çömelir, izin verir
     Eller anahtarlarda oynar; durur; Dinleme, öfkeli bir görünüm olduğunu varsayar;
     tekrar dinler ve başının yavaşça dönmesine izin verir, önünde
     gözler; onu kırıyor ve şöyle diyor:

Ne olduğumu söylemelisin?

Tepesi.  Suçlu, Bayan.

Maud.  [Triumph ile] Orada!  O zaman anladığımı mı düşünüyorsun?

Tepesi.  Tabii ki, ne tür bir suçun olacağını söyleyemedim
kararlı, ama güzel şeyler düşünmeliyim.

Maud.  Evet; Onları burada aldım.  [Göğsünü patlatıyor].

Tepesi.  Gerçekten, Bayan.

Maud.  Evet.  Sadece bir nokta var, tepesi; Psikolojik.

Tepesi.  Gerçekten, bayan?

Maud.  Doğal olarak elimi onlara koymalı mıyım; Yoksa bir
Reaksiyon beni durduracak kadar hızlı?  Görüyorsun, ben yalnızım-ve mesele
Görme korkusunun beni durdurup durduramayacağımı bilsem de beni durduracaktı
görülebilir.  Oldukça ince.

Tepesi.  Bence bir rehiyet var Bayan.

Maud.  Ben de öyle. Onlara dokunmak [göğsünü sıkıştırır] biraz açık
değil mi?

Tepesi.  Alıcılık orada olduğunu biliyorsa.

Maud.  Ah! Evet, onları koyduğumu gördü.  Buraya bak, sana şunu göstereceğim
fazla.

     Hayali bir çekmeceden açar, bazı sızdırmazlık bantları çıkarır,
     Ve yüz ve ellerde her gizlilik koşuluyla, gizler
     Onları koynunda.

Elbette?

Tepesi.  [Başını sallama] İyi, Bayan bir filmin var.  Nedir
Onlar, eğer sorabilirsem?

Maud.  [Sızdırmazlık-Azalanma] Fanhawe Diamonds.  Var
Burada da sadece bir şey, tepede.

Gerçek hayatta, hangisinin doğal olarak yapmam gerekir-onları buraya koyun [o dokunuyor
Göğsü] mi yoksa çantamda mı?

Tepesi.  [Yemine Dokunuyor-Ürkütücü bir şekilde] Eh!  Onları buraya koymak için
Bayan, daha çok söylemeliyim-pishcholojik.

Maud.  [Dudaklarını bastırmak] Evet; Ancak--

Tepesi.  Görüyorsun, o zaman onlar var.

Maud.  Ama bu sadece mesele.  Doğal olarak düşünmemeliyim: daha güvenli
çantam; Sonra birisi onları oraya koydu gibi davranabilirim.  Görüyorsun, kimse
onları üzerime koyabilirdi.

Tepesi.  Bunun karakterinize bağlı olduğunu söylemeliyim.  Tabii ki ben
Karakterinizin ne olduğunu bilmiyorum.

Maud.  HAYIR; Bu onun canavar bir parçası-yazar da değil.
Hepsi bana bırakıldı.

Tepesi.  Bu durumda, kendimi memnun etmeliyim, Bayan.
`` Sıcak.

Maud.  Evet, bence haklısın.  Daha insan.

Tepesi.  Bu şekilde bir tat almanı bilmiyordum, Bayan Maud.

Maud.  Bir tattan daha fazlası, tepeden-bir yetenek.

Tepesi.  İnancımda, hepimizin bir yerde bizim hakkımızda bir mengene var.  Ancak
Eğer sen olsaydım, bayan, bettin'e dokunmazdım, bununla değil
Sen.  Biraz kalabalık hissedebilirsiniz.

Maud.  Peki, o zaman, sadece on bobu takacağından emin olursan
kazanç.  Parayı benden sonra gönderebilirsiniz.  Sana bir adres göndereceğim
Tepesi, çünkü burada olmayam.

Tepesi.  [Rahatsız oldum] Ne!  Sen de gitmiyorsun, Bayan Maud?

Maud.  Servetimi aramak için.

Tepesi.  Ah!  Hepsini asın, bayan, geride ne bırakacağınızı düşün.
Bayan Athene'nin Guralan Evi bunu oldukça dik yaptı, ama bu dokunacak
Alt-bu olacak.

Maud.  Evet; Ben biraz zor bulacağımı umuyorum
gitmiş.  Bayan Baldini, biliyorsun.  Onunla çalışıyorum.  O var
Ben bu şans insanlarla birlikte.  Suçlu olarak yargılanıyorum
"Miranda'nın gönül yarası" daki daktilo.

Tepesi.  [Nezaketten şaşırdım] Eh, asla!  Bu ses çıkarıyor
Onlar gibi!  Guv'nor'a mı anlatıyorsun, Bayan?

     Maud başını salladı.  Bu durumda, sanırım diş hekimime gideceğim
     Grup oynamadan önce.

Maud.  Tamam, tepesi; Umarım bir diş kaybetmezsin.

Tepesi.  [Bir sırıtışla] Tanrıların dizlerinde, bayan, dedikleri gibi
manşetlerde.

     O gider.  Maud kendini uzatır ve dinler.

Maud.  Bunun onlar olduğuna inanıyorum.  Korkak.

     Soldan çıkıyor.

İnşaatçı. [Salondan girip şömineye geçerek]
Canavar!  Gerçekten korkunç!

     Camille salondan girer.  Biraz toplama kitabı var
     eli.

İnşaatçı.  Peki, Camille?

Camille.  Kutsal 'kulaktan bir Sistare, Mösyö-küçük kitabı için
Yetim çocuklar.

İnşaatçı.  Rahatsız edilemem-ne var?

Camille.  Yetim, Mösyö.

İnşaatçı.  !  Kuyu!  [Göğüs cebinde hissetmek] ona bunu ver.

     Ona beş kiloluk bir not verir.

Camille.  Eminim zavallı küçük için minnettar olacak
dilenciler.  Madam öğle yemeğine gelmeyeceğini söylüyor Mösyö.

İnşaatçı.  Ben de istemiyorum.  TOPPY'ye biraz kahve içeceğimi söyle.

Camille.  Toplama diş hekimine gitti, Mösyö; 'E'
diş ağrısı.

İnşaatçı.  Diş ağrısı-Yok Şeytan!  !  Kardeşimi bekliyorum ama ben
Onu görebildiğimi bilmiyorum.

Camille.  Hayır, Mösyö?

İnşaatçı.  Metresinizden buraya gelmesini isteyin.

     Yukarı bakar ve gözünü yakalar, bakar.

Camille.  Evet, Mösyö.

     Döndüğünde ona hızlı bir şekilde bakar, onu yukarı ve aşağı süpürür.  O
     Başını döndürür ve hızla düşen bakışını yakalar.
     Mösyö 'yemek için bir şey olmayacak mı?

İnşaatçı.  [Başını aniden sallayarak] Hayır. Kahveyi getir!

Camille.  Mösyö iyi değil mi?

İnşaatçı.  Evet-iyi.

Camille.  [Gözlerini tatlandırıyor] Pirzola bir hobise?  HAYIR?

İnşaatçı.  [Gözlerinde hafif bir tepki ile anında bastırılmadı] Hiçbir şey!
Hiçbir şey!

Camille.  Ve Madam çok da hiçbir şey-TT!  TT!  Elini kapıda ile o
Geriye bakıyor, yine gözlerini anında kırıldı, anında kırıldı,
ve dışarı çıkıyor.

İnşaatçı.  [Stokta ve kapıya bakıyor] O kız sürekli
Bana tahriş!  O tehlikeli!  Ne bir hayat!  O kıza inanıyorum--

     Sol kapı açıldı ve Bayan Builder içeri giriyor.

İnşaatçı.  Biraz kahve geliyor; Başını iyi yap.  Buraya bak
Julia.  Üzgünüm o kapıyı yendiğim.  Özür dilerim.  Bir yükselişteydim
tutku.  Keşke bu öfkelere girmeseydim.  Ama-hepsini kesin--!  BEN
Uzaklaşıp seni orada bırakamadım.

Bayan Builder.  Neden?

İnşaatçı.  Her şeyi kendine saklıyorsunuz; Asla hiç fikrim yok
Ne düşünüyorsun.  Ona ne dedin?

Bayan Builder.  Ona asla işe yaramayacağını söyledi.

İnşaatçı.  Bu bir şey.  O deli.  Sanırım öyle
Onunla evlenmek isteyen genç kara korumanın gerçeğini mi anlatıyor?

Bayan Builder.  Bundan eminim.

İnşaatçı.  Nasıl yetiştirildiğini düşündüğünüzde.  Sahip olursun
Yalnız dinin düşündüm--

Bayan Builder.  Kızlar yıllarca kiliseye gitmek istemediler.
Her zaman neden devam etmek için neden gitmeleri gerektiğini görmediklerini söylediler
konum.  Bir zamanlar onları terk ettiğini hatırlıyor musun bilmiyorum
Pazar sabahı kaçıyor.

İnşaatçı.  Kuyu?

Bayan Builder.  O zamandan beri hiç din yoktu.

İnşaatçı.  !  [Odada kısa bir dönüş yapıyor] Ne yapmalı
Athene hakkında?

Bayan Builder.  Onunla yaptığını söyledin.

İnşaatçı.  Bunu kastetmediğimi biliyorsun.  Ben de söylemiş olabilirdim
Seninle bitmiştim!  Akıllarınızı uygulayın, Julia!  Her an bu şey olabilir
çıkmak.  Böyle küçük bir kasabada hiçbir şey karanlık tutamazsınız.  Nasıl olabilir
Bu adaylığı Belediye Başkanı için mi alıyorum?

Bayan Builder.  Belki Ralph yardımcı olabilir.

İnşaatçı.  Ne?  Kızları asla utanç verici bir şey yapmadı ve
Karısı bir desen.

Bayan Builder.  Evet; Ralph hiç aile babası değil.

İnşaatçı.  [Ona bakıyorum] Keşke işleri ters çevirmeseydin
Bu ironik bir şekilde.  Değil-İngilizce.

Bayan Builder.  Jersey'de doğmuş olmaya yardım edemem.

İnşaatçı.  HAYIR; Sanırım kanınızda.  Fransızlar-- [Durdurur
kısa].

Bayan Builder.  Evet?

İnşaatçı.  Bazen sade bir İngiliz için çok rahatsız edici-hepsi bu.

Bayan Builder.  Camille'den kurtulmalı mıyım?

İnşaatçı.  [Ona bakıyor, sonra bakışını bırakıyor] Camille?  Ne
Onunla ilgisi var mı?

Bayan Builder.  Belki de onu rahatsız edici bulduğunu düşündüm.

İnşaatçı. Neden yapmalıyım?

     Camille kahve ile yemek odasından geliyor.

Oraya koy.  Biraz brendi istiyorum lütfen.

Camille.  Getirdim, Mösyö.

     Yemek odasına zorla geri döner.

İnşaatçı.  Topping'in diş ağrısı var, zavallı adam!  [Kahveyi dökmek]
Athene'nin sebebi görmesini sağlamanın herhangi bir yolunu öneremez misiniz?  Düşün
örnek!  Maud bir sonraki adım atacak.  Benim tutamıyorum
buraya gidin.

Bayan Builder.  Korkarım bunu senin için yapamam.

İnşaatçı.  [Bıkkın] Buraya bak Julia!  O sefil kız dedi
Birlikte hayatımız hakkında bana bir şey.  Ne-mesele ne var
O?

Bayan Builder.  Tahriş edici.

İnşaatçı.  Açık olun.

Bayan Builder.  Yirmi üç yıl birlikte yaşadık, John.  Konuşma Yok
bu tür şeyleri değiştirecek.

İnşaatçı.  Bu bir para meselesi mi?  Her zaman daha fazlasına sahip olabilirsiniz.  Bilirsin
O.  [Bayan Builder Smiles] OH! Böyle gülümsemeyin; Beni hissettiriyor
Oldukça hasta!

     Camille bir sürahi ve küçük gözlük ile girer,
     yemek odası.

Camille.  Brendi, efendim.  Mösyö Ralph Builder yeni geldi.

Bayan Builder.  Ona sor, Camille.

Camille.  Evet, Madam.

     Salonun kapısından geçiyor.  Bayan Builder, takip ediyor
     kapıya doğru, Ralph Builder ile tanışır,
     İnşaatçı ve zıt yapı ve tarz.  Hoş bir şey var
     Kaprisli yüz ve bozulmuş saçlar.

Bayan Builder.  John sana danışmak istiyor, Ralph.

Ralph.  Bu çok sevindirici.

     Onu geçer ve dışarı çıkar, iki kardeşi izlerken bırakır
     bir diğer.

Galce sözleşmesi hakkında?

İnşaatçı.  Hayır. Gerçek şu ki, Ralph, çok korkunç bir şey oldu.

Ralph.  Athene gitti ve evlendi mi?

İnşaatçı.  Hayır. Bu-o gitti ve-ve evlenmedi.

     Ralph sempatik bir düdük.

Jolly, değil mi?

Ralph.  Kime?

İnşaatçı.  Genç bir uçan sınır.

Ralph.  Ve neden?

İnşaatçı.  Aile hayatı, her şey hakkında çılgın bir çöp.

Ralph.  Athene en ilginç bir kız.  Bütün bu gençler çok
queer ve keyifli.

İnşaatçı.  George, Ralph tarafından, yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz.
Keyifli bir kız.  Seninki iyi, iyi kızlar.

Ralph.  Athene çok iyi ve iyi, John.  Herhangi bir paraya bahse girerim
Bunu en yüksek prensiplerde yapıyor.

İnşaatçı.  Gibi davranıyor

Ralph.  Ne pişman olacağını söyleme yaşlı adam!  Athene her zaman bir şeyler aldı
Cidden-onu bağlayın!

İnşaatçı.  Julia yardım edebileceğini düşünüyor.  Asla hiç yok gibisin
Yurtiçi sıkıntılar.

Ralph.  Hayır-O.  Yaptığımızı sanmıyorum.

İnşaatçı.  Bunu nasıl açıklıyorsunuz?

Ralph.  Evde sormalıyım.

İnşaatçı.  Çekin!  Bilmelisin!

Ralph.  Hepimiz birbirimize düşkünüz.

İnşaatçı.  Ben de kızlarıma düşkünüm;  Sanırım sevimli değilim
yeterli.  H'm?

Ralph.  Yaşlı adam, kafasına kan alıyorsun.  Ama Athene'nin
nokta, tam olarak?

İnşaatçı.  Aile hayatı pastoral değil, bu yüzden onun ve genç adamı düşünüyor
bir tane olmamalı.

Ralph.  Anlıyorum.  Ev Deneyimi?

İnşaatçı.  Hepsini asın, bir aile bir aile!  Bir kafa olmalı.

Ralph.  Ama kuyruk yok, eski adam.

İnşaatçı.  Kadın halkınızın istedikleri gibi yapmasına izin vermiyor musunuz?

Ralph.  Her zaman.

İnşaatçı.  Kızlarınızdan biri uygunsuz yapmak istiyorsa ne olur
şey?  [Ralph omuzlarını silkiyor].  Onu durdurmuyor musun?

Ralph.  Yapıyor musun?

İnşaatçı.  Deniyorum.

Ralph.  Kesinlikle.  Ve bunu yapıyor.  Yapmıyorum ve o değil.

İnşaatçı.  [Kısa bir kahkahayla] İyi Tanrım!  Sanırım beni yiyeceksin
Mütevazi turta ve Athene'ye günahta yaşayabileceğini ve rahatsız edebileceğini söyle
toplum ve onu yuvarlamak için nimetim var.

Ralph.  Sanırım eğer yaparsan muhtemelen onunla evlenirdi.

İnşaatçı.  Teorinizi hiç test etmedin, bahse girerim.

Ralph.  Henüz değil.

İnşaatçı.  İşte buradasın.

Ralph.  'Modo'daki Suaviter' öder, John.  Zamanlar onlar değil
vardı.

İnşaatçı.  Buraya bak!  Bunun dibine ulaşmak istiyorum.  Anlatıyor musun
Ben on adamdan dokuzdan daha katı mıyım?

Ralph.  Sadece pratikte.

İnşaatçı. [Şaşkın] Nasıl demek istiyorsun?

Ralph.  Özgürlük ilkelerini savunuyorsunuz, ancak
Hükümet ilkeleri.

İnşaatçı.  !  [Dahkeyi almak] Biraz var mı?

Ralph.  Hayır, teşekkürler.

     İnşaatçı camını doldurur ve kaldırır.

Camille.  Madam kahvesini bıraktı.

     Öne çıkıyor, inşaatçının dökmesi için bir fincan tutuyor, alıyor
     ve dışarı çıkıyor.  İnşaatçı camı askıya alınır.  İçer
     Brendi kapıyı kapatırken.

İnşaatçı.  Hayat hepsi gül değil, Ralph.

Ralph.  Üzgünüm yaşlı adam.

İnşaatçı.  Bazen kendimi çok yüksek denediğimi düşünüyorum.  Peki, bunun hakkında
Galce sözleşmesi?

Ralph.  Hadi alalım.

İnşaatçı.  Eğer ona katılırsanız.  Açıkçası çok üzgünüm.

     Salonun kapısına doğru ilerlerken Maud geliyor
     Yemek odası, şapka ve ceket.

Ralph.  [Onu yakalamak] Hallo!  Kozmononunda iyi, Maud?

Maud.  Kozmogoni nedir, amca?

Ralph.  Canım, ben-bilmiyorum.

     Dışarı çıkıyor, ardından inşaatçı geliyor.  Maud çabucak masaya gidiyor,
     oturur ve dirseklerini üzerinde durur, çenesi ellerinde, bakıyor
     kapıda.

İnşaatçı.  [Yeniden giriş] Maud!  Bahse girerdin!

Maud.  Ah! Baba, ben-Senin için bazı haberlerim var.

İnşaatçı.  [Ona bakıyorum] Haberler-ne?

Maud.  Çok üzgünüm, ama bir işim var.

İnşaatçı.  Şimdi, sanat için de içeri girdiğini söyleme, çünkü ben
Sahip olmayacak.

Maud.  Sanat?  Ah! HAYIR!  Bu-[pislik ile]-filmler.

     İnşaatçı.  Doldurmak için bir boru almış, onu bırakır.

İnşaatçı.  [Etkileyici] Şaka havasında değilim.

Maud.  Şaka yapmıyorum baba.

İnşaatçı.  O zaman neden bahsediyorsun?

Maud.  Görüyorsun, ben-bir filmim var ve-

İnşaatçı.  Sen ne var?  [Kızına kadar, onu tutuyor
Chin] Saçma konuşma!  Kız kardeşin beni sınıra kadar denedi.

Maud.  [Elini çenesinden çıkarmak] Buna karşı çıkma baba, lütfen!
Her zaman kendi hayatımı kazanmak istedim.

İnşaatçı.  Yaşamak!  Yaşamak!

Maud.  [Tespit Toplama] Beni durduramazsın baba, çünkü ben
desteğe ihtiyacım yok.  Oldukça iyi terimlerim var.

İnşaatçı.  [Neredeyse boğuluyor, ama kendini hakim etmek] Söylemek mi demek istiyorsun
Bu kadar gittin mi?

Maud.  Evet.  Hepsi yerleşti.

İnşaatçı.  Seni buna kim hazırladı?

Maud.  Hiç kimse.  Ben bu kadar uzun zamandır demek istiyorum.  Ben yirmi bir yaşındayım
Bilmek.

İnşaatçı.  Bir film yüzü!  İyi Tanrım!  Şimdi, buraya bak!  Sahip olmayacağım
Benim kızım sahneyle karıştı.  İyilik harcadım ne olduğunu biliyor
Her ikiniz de eğitiminizde.

Maud.  Nankör olmak istemiyorum; Ama ben-yaşamaya devam edemem
Ev.

İnşaatçı.  Yapamazsın--!  Neden?  Her hoşgörü sensin.

Maud.  [Açıkça ve soğuk bir şekilde]
Hoşgörü incitti, baba.  [Omuzlarını kıvırır ve sırt] Asla
Bunu unuttum veya affet.

İnşaatçı.  [Tedirgin] bu!  Sen sadece çocuklardın.

Maud.  Belki tekrar başlamak istersiniz?

İnşaatçı.  Kuyruğumu bükme Maud.  En acı verici sahneyi yaşadım
Bu sabah Athene.  Şimdi gel!  Bu aptalca kavramdan vazgeç!  Gerçekten
Çok çocukça!

Maud.  [Ona merakla bakıyorum] Hiç bu kadar çok dediğini duydum
Hiçbir insanın kendi yolunu yapamayan iyi olmadığını baba.  Kuyu,
Kadınlar şimdi erkeklerle aynı.  Ülkenin yasası.  Sadece ben
Kendi yolumu yapmak istiyorum.

İnşaatçı.  [Öfkesini bastırmaya çalışıyorum] Şimdi, Maud, aptal olma.
Buradaki konumumu düşünün-bir belediye meclisi üyesi, bir sulh yargıcı ve belediye başkanı
gelecek yıl.  Bir erkekle yaşayan bir kızıyla evli değil ...

Maud.  [Canlı ilgi ile] Oh!  Yani onları yakaladın mı?

İnşaatçı.  Bildiğini mi söylüyorsun?

Maud.  Elbette.

İnşaatçı.  Tanrım!  Hıristiyan bir aile olduğumuzu düşündüm.

Maud.  Ah! baba.

İnşaatçı.  Hıristiyanlığa alay etmeyin!

Maud.  Hıristiyanlarda yanlış bir şey var-onlar değiller!

İnşaatçı onu omuzlarla ele geçirir ve onu güçlü bir şekilde sallar. O zaman
Omuzlarını düşürür, kalkar, ona kısır bir görünüm verir ve aniden
Ayağını tüm gücüyle ayak parmağına damgalar.

İnşaatçı.  [Bir acı çekerek] seni küçük şeytan!

Maud.  [Masayı aralarında koyan] Sarsıntıya dayanmayacağım.

İnşaatçı.  [Masanın karşısında ona bakıyorum] Öfkem ve
Sonuçları alacaksınız.  Seni çizgiye koyacağım.

Maud.  Eğer bir Prusya ifadesinin olduğunu biliyorsanız!

     İnşaatçı, sanki silmek gibi elini huzursuz bir şekilde geçirir
     bir şey kapalı.

HAYIR!  Çok derin!

İnşaatçı.  Sen benim kızım mısın yoksa değil misin?

Maud.  Kesinlikle olmak istemedim.  Seni hep sevmedim baba,
Çok yüksek olduğumdan beri.  Senin aracılığıyla gördüm.  Ne zaman hatırlıyor musun
Jenny güzel olduğu için kreşe gelirdin mi?  Sence
Bunu fark etmedim, ama yaptık.  Ve okul odasında-Tipton'u özlüyorum.  Ve
Başımızı bir araya getirmeyi hatırlıyor musun?  Hayır, yapmıyorsun; Ama biz yapıyoruz.
Ve--

İnşaatçı.  Sen saygısız maymun!  Sessiz olacak mısın?

Maud.  HAYIR; Bir şeyler duymalısın.  Kimseyi gerçekten sevmiyorsun ama
Kendin baba.  Senin için iyi olan herkes için iyi olmalı.
Sık sık bağımsızlık hakkında konuştuğunu duydum, ama bu sınırlı bir şirket
Ve tüm hisselere sahipsiniz.

İnşaatçı.  Çürük; sadece kendilerini destekleyebilen insanların
bağımsızlık.

Maud.  Bu yüzden kendimi desteklememi istemiyorsun.

İnşaatçı.  Yapamazsın!  Film, gerçekten!  Bir yıl içinde olukta olacaksın.
Athene onun pittance aldı, ama sen-hiçbir şeyim yok.

Maud.  Yüzüm hariç.

İnşaatçı.  Kadınları mahvetmeye getiren yüz, kızım.

Maud.  Ben oradayken beni kurtarmak için sana gelmeyeceğim.

İnşaatçı.  Şimdi, zihin-eğer evimden ayrılırsan, seninle işim.

Maud.  Şimdi kalmak yerine zeminleri ovmayı tercih ederim.

İnşaatçı.  [Neredeyse acıklı], ben lanet olası!  Buraya bak Maud--
Bütün bunlar öfke oldu.  Maymunumu kaldırdın.  Üzgünüm seni salladım;
Ayak parmaklarımdan intikam aldın.  Şimdi gel!  İşleri daha da kötüleştirme
Benim için onlardan.  Makul bir şekilde isteyebileceğiniz tüm özgürlük
Sen evlenene kadar.

Maud.  Bunu göremiyor-kesinlikle yapamıyor!

İnşaatçı.  Gördün mü?

Maud.  Kendime ait bir hayat yaşamak istiyorum.

     Ona yaklaşıyor ve mesafesini korumak için kenarlar.

İnşaatçı.  Sana ne ısırıldığını bilmiyorum.

Maud.  Özgürlük mikropu; Havada.

İnşaatçı.  Evet, orada kalacak-bu ilk mantıklı kelime
Söyledin.  Şimdi gel!  Şapkanı çıkarın ve arkadaş olalım!

Maud ona bakar ve yavaşça şapkasını çıkarır.

İnşaatçı.  [Tutumunu rahatlatmak, rahat bir nefesle] Doğru!
[Şömineye çapraz].

Maud.  [Salona giden kapıya yayılıyor] Güle güle, baba!

İnşaatçı.  [Onu takip] Maymun!

     Bir cıvata atışının sesinde, inşaatçı pencereye çıkıyor.  Orada
     kapıda bir fuming ve Camille ortaya çıkıyor.

İnşaatçı.  O kapının sorunu nedir?  Camille.  Cıvatalanmıştı
Mösyö.

İnşaatçı.  Kim cıvataladı?

Camille.  [Omuzlarını silkiyor] Söyleyemem, Mösyö.

     Bardakları toplar ve ona yakın durur.  [Yumuşak] Mösyö
     'Appy değil.

İnşaatçı.  [Şaşırmış] Ne?  HAYIR!  Bir evde kim mutlu olur
bana ait?

Camille.  Ama çok güçlü bir adam-keşke güçlü bir adam olsaydım, zayıf değil
kadın.

İnşaatçı.  [Onunla isteksiz hayranlıkla ilgili] Neden,
Seninle önemli?

Camille.  Monsieur'un ben almadan önce başka bir bardak brendi olacak mı?

İnşaatçı.  HAYIR!  Evet yapacağım.

     Onu döküyor ve içiyor, ona bardak verir ve oturur
     Aniden bir koltukta aşağı.  Camille camı bir tepsiye koyar ve
     Mantelshelf'ten bir kutu maç arar.

Camille.  Işık, Mösyö?

İnşaatçı.  Lütfen.

Camille.  [Ayaklarının üzerinden geçer ve dizine batar] Oh!
Mösyö!

     İnşaatçı alevler ve onu kollarında yakalar

Ah!  Mösyö

İnşaatçı.  Seni küçük şeytan!

     Aniden onu öpüyor ve öpücüğü geri döndürüyor. Onlarken
     Bu büyüleyici meslekle uğraşan Bayan Builder kapıyı açar
     Salondan, birkaç saniye görünmeyen izlemeler ve sessizce gider
     tekrar dışarı.

İnşaatçı.  [İster kapının sesinde isterse onu ondan geri itiyor veya
Hala küçük bir ses] Ne yapıyorum?

Camille.  Öpüşmek.

İnşaatçı.  Ben-kendimi unuttum.

     Yükseliyorlar.

Camille.  Na buzdu.

İnşaatçı.  Ben demek istemedim.  Sen uzaklaşıyorsun-uzaklaş!

Camille.  Ah!  Mösyö, bu onu bozar.

İnşaatçı.  [Onunla sabit bir şekilde] Bu benim görüşümün bir cazibesisin
Şeytan.  Biliyorsun biliyorsun.

Camille.  Belki.

İnşaatçı.  Hangi iş yaptın?  Ben bir aile adamıyım.

Camille.  Evet.  Yazık!  Ama önemli mi?

İnşaatçı.  [Çok Beset] Buraya bak, biliyorsun!  Bu yapmayacak!  Olmayacak
Yapmak!  Ben-düşünmek için itibarım var!

Camille.  Yani 'Ave i!  Ama bunu düşünmek için çok zaman var
arasında.

İnşaatçı.  Tehlikeli olduğunu biliyordum.  Her zaman biliyordum.

Camille.  Küçük bir kadın için ne söylenecek!

İnşaatçı.  Paris'te değiliz.

Camille.  [Ellerini sıkıştırıyor] Oh! Keşke olsaydık!

İnşaatçı.  Buraya bak-buna dayanamıyorum; Gitmelisin.  Seninle dışarı!
Her zaman kendime sağlam bir el tuttum ve gitmiyorum ...

Camille.  Ama sana hayranım!

İnşaatçı.  Diyelim ki karım içeri girdi mi?

Camille.  Ah!  Böyle anlaşılmaz bir şey olduğunu varsaymayın!  Eğer öyleyse
O kadar katı değil, çok şey hissedeceksin.

İnşaatçı.  [Ona bakıyorum] Sen bir baştan çıkarıcısın!

Camille.  Zevk alıyorum ve hiç alamıyorum.  Ve sen böyle bir
Görev, hiç spor yapmıyorsun.  Ben, ben '

     Kendini uzatır ve inşaatçı derin bir ses çıkarır.

İnşaatçı.  [Yenilmenin kenarında] Hepsi benim karşı-yapmayacağım
BT!  Bu-yanlış!

Camille.  Ah!  La, la!

İnşaatçı.  [Aniden isyan ediyor] Hayır!  Eğer bunu bir günah düşündüyseniz-büyük.
Ama yapmıyorsun; Sen bir şey değilsin-biraz dinsiz.

Camille.  Günah düşünürsem neden daha iyi olmalı?

İnşaatçı.  Sonra-o zaman nerede olduğumu bilmeliyim. Olduğu gibi

Camille.  İngiliz zevk fikri yok.  Hepsini öyle yapıyorlar
kaba ve erdemli.

İnşaatçı.  Şimdi, benden önce gidiyorsun!  Devam et!

     Kapıya gider ve açar.  Karısı dışarıda bir şapkada
     ve ceket.  İçeri giriyor.

[Kekemelik] Oh!  İşte buradasın-seni istedim.

     Camille, tepsiyi alarak sola çıkıyor, kalçalarını çok sallayarak
     biraz.

İnşaatçı.  Dışarı mı?

Bayan Builder.  Açıkça.

İnşaatçı.  Nerede?

Bayan Builder.  Şu anda bilmiyorum.

İnşaatçı.  Seninle Maud hakkında konuşmak istedim.

Bayan Builder.  Beklemeli.

İnşaatçı.  O gerçekten gitti ve--

Bayan Builder.  Bir dakika önce baktığım için sana söylemeliyim.

İnşaatçı.  [Mutlak dehşet içinde] Siz!  Ne sen?

Bayan Builder.  Evet.  Zevklerinizin önünde hiçbir engel koymayacağım.

İnşaatçı.  [Aghast] Hiçbir engel koymuyor mu?  Ne demek istiyorsun?  Julia, nasıl olabilir
Böyle bir şey mi söylüyorsun?  Neden, sadece sadece-

Bayan Builder.  Yapma!  Gördüm.

İnşaatçı.  Kız dizlerime düştü.  Julia, yaptı.  O-o bir
küçük şeytan.  Ben-ona direndim.  Sana sözümü veriyorum
Büyük provokasyon altında bir öpücük ötesinde hiçbir şey yok.  Ben-özür dilerim.

Bayan Builder.  [Başını eğiyor] Teşekkürler!  Oldukça anlıyorum.  Ama sen
Artık ıslak bir battaniye olarak kalmanın imkansız hissetmemi affetmelisiniz.

İnşaatçı.  Ne!  Böyle küçük bir şey yüzünden-hepsi ikiye
Dakikalar ve ben elimden gelenin en iyisini yapıyorum.

Bayan Builder.  Sevgili John, en iyisini yapmak zorunda kaldın
yeterince yeterince.  Evinizde sürekli olarak aşağılanmış hissediyorum ve istiyorum
Bırakın-sessizce, herhangi bir yaygara olmadan.

İnşaatçı.  Ama-Tanrım!  Julia, bu korkunç-bu saçma!  Nasıl yapabilirsin?
Ben senin kocanım.  Gerçekten-ne yaptığımı umursamadığını söylüyorsun-bu değil
Sağ; ahlaksız!

Bayan Builder.  Korkarım yaşayanlarda neler olduğunu görmüyorsun
seninle.  Yani, gideceğim.  Zahmet etmeyin!

İnşaatçı.  Şimdi, buraya bak Julia, bunu ciddiye alamazsın. Sen
yapamamak!  Benim konumumu düşün!  Kendini asla bana karşı kurmadın
önce.

Bayan Builder.  Ama şimdi yapıyorum.

İnşaatçı.  [Ona baktıktan sonra] Sana gerçek bir sebep vermedim.  Hasta
Kızı uzaklaştır.  Bir günaha direndiğin için bana teşekkür etmelisin
Çoğu erkeğin vereceği.  Yirmi üç yıllık evli
Hayat, böyle başlamak için-kendinizden utanmalısın.

Bayan Builder.  Eminim öyle düşünmelisin.

İnşaatçı.  Ah! Cennet aşkına alay etme!  Sen benim karımsın ve
Bunun bir sonu var; Yasal mazeretin yok.  Saçma olma!

Bayan Builder.  Güle güle!

İnşaatçı.  Beni yanlış gitmeye teşvik ettiğinin farkınday mısın?  Bu bir
Bir eşin yapması için güzel bir şey.  Kocanı düz tutmalısın.

Bayan Builder.  Ne kadar güzel koy!

İnşaatçı.  [Neredeyse acıklı bir şekilde] Bana Julia!  Korkunçum oldu
gün.  İlk Athene-o zaman Maud-o zaman o kız-ve şimdi sen!  Bir kerede
bunun gibi!  Kafası hakkında arı sürüsü gibi.  [Yalvarıyor] Gel,
Şimdi, Julia, öyle olma-bu yüzden uygulanabilir!  Bizi yapacaksın
Bütün kasabanın gülme stili.  Benim konumumdaki bir adam ve yapamam
kendi ailesini koru; Sadakatsiz!

Bayan Builder.  Kendi ailenizin hayatları, düşünceleri ve duyguları var
kendi.

İnşaatçı.  Ah!  Bu lanet olası kadının işi!  Ne zaman olacağını biliyordum
Size oy verdik.  Sen ve ben evliyiz ve kızlarımız bizim
kızları.  Gel Julia.  Commonsense nerede?  Yirmi üçten sonra
Bekler!  Sensiz yapamayacağımı biliyorsun!

Bayan Builder.  Kolayca kıpırdatabilirsin.  İnsanlara ne olduğunu söyleyebilirsin
beğenmek.

İnşaatçı.  Tanrım!  Hayatım boyunca hiç bu kadar ahlaksız bir şey duymadım
İki yetişkin kızın annesi.  Onlar gibi ortaya çıktıklarına şaşmamalı
sahip olmak!  İyilik uğruna ne istiyorsun?

Bayan Builder.  Sadece senden uzak olmak istiyoruz, hepsi bu.  Seni temin ederim
En iyisi.  Duygularımız için bir miktar düşünce gösterdiğinizde ve
Senden ayrı olarak var olduğumuzu gösteren gerçek bir işaret-yine arkadaş olabiliriz-
Belki de bilmiyorum.

İnşaatçı.  Arkadaşlar!  İyi gökler!  Kendi karısı ve kızları ile!
[Büyük ciddiyetle] Şimdi buraya bakın Julia, birlikte yaşamadın
Bunca zaman, güçlü tutkulu bir adam olduğumu bilmeden bana;  Ben
Sizin için sadık bir kocaydım-evet, ben var.  Ve bu direnmek demek
Hiçbir şey bilmediğiniz her türlü cazibe.  Benimden çekilirsen
Toplum Sonuçlara cevap vermeyeceğim.  Aslında sana sahip olamam
Çekme.  Kendimi şeytana gittiğini ve kaybettiğini görmeyeceğim
Herkesin iyi görüşü beni döndürüyor.  Bir pazarlık bir pazarlık.  Ve
Yanımı kırıncaya kadar ve sana yapmadığımı söylerim-hayır sen
sizinkini kırmak için iş.  Bu düz.  Şimdi, hepsini çıkarın
KAFA.

Bayan Builder.  HAYIR.

İnşaatçı.  [Dikkatle] Sizi lüks olarak desteklediğimi fark edersiniz ve
konfor?

Bayan Builder.  Sanırım kazandım.

İnşaatçı.  Ve nasıl yaşamayı öneriyorsunuz?  Sana bir kuruş vermiyorum.
Gel Julia, böyle bir aptal olma!  Hiç kimsenin olmayan bir öpücük izin vermek
Yardımcı olabilirdi, seni böyle üzebilirdi!

Bayan Builder.  Camille ve son saman!

İnşaatçı.  [Keskin bir şekilde] Sahip olmayacağım.  Yani şimdi biliyorsun.

     Ama Bayan Builder çok hızlı bir şekilde gitti.

Julia, sana söylüyorum-- [dış kapı kapalı olduğu duyuluyor] Lanet olsun!
Ben buna sahip olmayacağım!  Hepsi deli!  İşte-şapkam nerede?

     Dikkatsizce etrafına bakar, anahtarlar kapıyı açar ve
     Bir an sonra sokak kapısının bir patlama ile kapanacağı duyulur.


                             PERDE.




Yasa III

Sahne I

     Ertesi sabah saat on, belediye başkanının çalışmasında
     Breconridge, pencere görünmeyen panelli bir oda, bir kapı kaldı
     Sırt ve hemen öne bir kapı.  Tüm arka duvar döşenmiştir
     yerden tavana kitaplarla; Diğer duvarlar panelli ve
     çıplak.  Şömine önce, sol, iki koltuk ve diğer
     Sandalyeler duvarlara karşı. Sağda bir yazma-Bureau var
     Arkasında bir sandalye bulunan ayak ışığına dik açılar.  Sırtında
     Köşe Harris, telefon ediyor.

Harris.  Ne-[Duraklama] Eh, kötü bir şekilde garip, çavuş.  .  .  .
Belediye Başkanı düzenli bir güveçte.  .  .  . [Dinler] Yeni Constable?
Ben öyle düşünmeliyim!  Genç aptal!  Buraya bak Martin, yapılacak tek şey
Ücreti burada bir anda duymaktır.  Bay Chantrey için gönderdim;  o
onun yolu.  Bay Builder ve tanıkları keskin bir şekilde getirin.  Görmek?  Ve ben
Diyelim ki, Tanrı aşkına karanlık tut.  Basının üstüne çıkmasına izin vermeyin.  Neden
Eve gitmesine izin vermedin--!  Siyah göz?  Constable?  Peki, hizmet et
Haklı.  Gazeten genç kıç!  Yani, hepsini zayıflatıyor
otorite.  .  .  .  Eh, yapmamalısın-en azından ben.  .  .  Kahretsin
Hepsi!-Dokuz günlük bir merak ediyorum-!  Elbette!  En kısa zamanda
yapabilirsiniz.  [Alıcıyı asar, arkasına ikinci bir sandalye koyar
Büro ve ona bakan diğer sandalyeler.] [Kendisine] İşte bir karmaşa!  Johnny
Tüm erkeklerin yapıcısı!  Hangi fiyat belediye başkanları!

     Telefon çalıyor.

Hallo?  .  .  .  Kaçak avcılığı?  Peki, onu da getir; Sadece diyorum ki, sakla
diğeri bitene kadar geri döndü.  Bu arada, Bay Chantrey gidiyor
çekim.  On bire kadar inmek isteyecek.  Ne?  .  .  .  Durum!

     Alıcıyı kapatırken belediye başkanı girer.  Endişeli görünüyor ve
     hala bir burganın tanımlanamayan yanlışlığı ile giyinmiş.

Belediye Başkanı.  Peki, 'Arris?

Harris.  Beş dakika içinde bitecekler Bay Belediye Başkanı.

Belediye Başkanı.  Bay Chantrey?

Harris.  Yolda efendim.

Belediye Başkanı.  Zamanımda başa çıkacağım bazı garip şeylerim oldu, 'Arris, ama
Bu sadece [kokular] limiti ile ilgilidir.

Harris.  En rahatsız olan efendim; En rahatsız!

Belediye Başkanı.  Sandalyeye bir kitap koyun, 'Arris; Oturmayı seviyorum.

     Harris, belediye başkanının sandalyesine bir hacim Eneyclopaedi'yi geride bırakıyor
     Büro.

[Derin] Magistirimiz!  Bir aile adamı!  Önümüzdeki yıl ayakkabılarımda.
Sanırım şimdi olmayacak.  Bunları karanlık tutamazsınız.

Harris.  Martin'i efendim, en üst düzey takdir yetkisini kullanması için uyardım.  İşte
Bay Chantrey.

     Kapıdan kaldı, hoş ve eğlenceli bir beyefendi girdi,
     Çekim kıyafetlerinde tanımlanamayan doğrulukla giyinmiş.

Belediye Başkanı.  Ah, Chantrey!

Chantrey.  Nasıl De, Bay Mayor?  [Harris'e başını sallama] Bu
olağanüstü tatsız.

     Belediye Başkanı başını salladı.

Yeryüzünde ne yapıyor?

Harris.  Kendi kızlarından birine bir sopayla saldırmak; ve direnme
polis.

Chantrey.  [Düşük bir düdük ile] kızı!  Hayırseverlik evde başlar.

Harris.  Siyah bir göz var.

Belediye Başkanı.  Kimin?

Harris.  Constable's.

Chantrey.  Polis nasıl girdi?

Harris.  Bilmiyorum efendim.  En kötüsü, polise sahipti
Dün saat dörtten bu yana istasyon.  Amir uzakta ve
Martin asla sorumluluk almayacak.

Chantrey.  George! deli olacak.  John Builder A Choeric Üyesi.

Belediye Başkanı.  [Başını sallıyor].  'OT öfkesi ve' Igh bir görev duygusu.

Harris.  Başka bir suçlama daha var, Bay Belediye Başkanı.  Onlara söyledim
Bunu sonra geri tut.

Chantrey.  Oh, bunun kısa bir işini yapacağız.  Ben inmek istiyorum
Onbir, Harris.  Zaten ilk sürüşe geç kalacağım.  John
İnşaatçı!  Diyorum ki, Belediye Başkanı-ama Tanrı'nın lütfu için, biz gidiyoruz!

Belediye Başkanı.  Harris, dışarı çık ve onları kendine getir; izin verme
hizmetkarlar--

     Harris sola çıkıyor.  Belediye Başkanı, üst sandalyeyi arkaya götürür
     Büro, kitap yüzünden Chantrey'den oldukça daha yüksek oturuyor,
     Altını alır.  Artık adalet koltuklarında olduklarına göre, bir çeşit
     sanki vermekten korkuyormuş gibi suskunluk düşüyor
     görünmeyen bir varlığa zihin tutumları.

Belediye Başkanı.  [Aniden] H'm!

Chantrey.  Frost dokunuşu.  Kuşlar silahlara iyi gelmeli-hayır
rüzgâr.  Bu Ekim günlerini seviyorum.

Belediye Başkanı.  Sanırım onları kulak ediyorum.  H'm.

     Chantrey gözlükünü düşürür ve bir çift "büyükbaba" koyar
     Gözlükler. Belediye başkanı boğazını temizler ve bir kalem alır.  Onlar
     İkisi de kapı açıldığında ve biraz
     Alay Dosyaları. İlk Harris; Sonra Ralph Builder, Athene,
     Herringhame, Maud, Bayan Builder, Çavuş Martin, Ağır Taşıyor
     Gümüş düğmeli Malacca kamışı; John Builder ve Constable
     Moon, tek bir siyah gözü olan genç bir adam.  Hiç cenaze törenine katılmadı
     çok ciddi ve kederli sessizler tarafından.  Bir çeşit sırada duruyorlar.

Belediye Başkanı.  [Yukarı bakmadan] Otur, bayanlar; oturmak.

     Harris ve Herringhame üç kadını sandalyelere yerleştirmeyi başarırlar.
     Ralph Builder da oturuyor.  Herringhame geride duruyor.  JOHN Builder
     İki polis arasında duruyor.  Yüzü tıraşsız
     Ve tehditkar, ama doğrudan belediye başkanına bakarken dik duruyor.
     Harris, büronun kenarına gider, geri almak için
     kanıt.

Belediye Başkanı.  Suçlar!

Çavuş.  John Builder, The Cornways, Breconridge, Yüklenici ve
Kızı Maud Builder'a saldırmakla suçlanan barışın adaleti
Constable Moon ve iki
diğer kişiler; ayrıca infazında Constable Moon'a direnmek
görev ve gözünü yaralayarak.  Constable Moon!

AY.  [İleri bir, iki-bir otomat gibi ve selamlamak]
River Road dün öğleden sonra, ibadetiniz, yaklaşık üç otuz pm, i
bir avlunun dışında "constable" olarak adlandırılan genç bir kadın tarafından çekildi.
"Beni takip et, hızlı" kelimelerini duyduğumda, onu bir ressamın izledim
avlunun içinde stüdyo, eylemde üç kişi buldum
anlaşmazlık.  Sinemandan daha erken bir reklam ortaya çıkmadım,
Kapıya doğru bir kadın sürükle, genç kadına dönüyor
bana eşlik eden, şiddetle.  "Cesaret et baba" diyor;
bunun üzerine üretilen çubukla aynı iki kez vurdu
kendimin ve diğer iki kişinin varlığı,
Anlayın karısı ve diğer kızı.

Belediye Başkanı.  Evet; Anlamaya verdiğin şeyi boşver.

AY.  Hayır efendim.  Parti bana döndü ve "İçeri gel. Veriyorum
Saldırı için sorumlu bu adam. "Kelimelerle buna göre hareket ediyorum:
"Seni gördüm. Benimle gel."  Sanık bana keskin ve
Diyor ki: "Sen aptal lout-ben bir sulh hakimi."  "Gel," dedim
En iyisi hatırlamam.  "Bu kadına varlığımda vurdun" diyor,
"Ve sen gelsin!"   O zaman yakın mahalledeydik.  Sanık
Bana kelimelerle bir itme verdi: "Çık, seni aptal!"  "Hiç değil"
cevaplar ve kolunun yaşlığını aldı.  Bir mücadele,
burada ürettiğim siyah gözü alıyorum.  [Ona dokunuyor
korkunç bir ciddiyetle göz.]

     Belediye başkanı boğazını temizler; Chantrey'in gözleri gözlük; Harris Bends
     Hızla yazıyor ve yazıyor.

Mücadele sırasında ibadetiniz, olay yerinde genç bir adam ortaya çıktı,
Ve saldırıya uğrayan genç kadının kışkırtılmasında,
dili ve direnişi olan mahkumu güvence altına almamda bana yardımcı oluyor
aşırı şiddetli.  Onu dışarıda bulduğumuz bir taksiye yerleştirdik,
Ve onu istasyona taşıdım.

Chantrey.  Onun-ve-kabarık bir iş-el-taciz neydi?

AY.  Sessiz oturdu.

Chantrey.  Görünüşe göre--

AY.  Görüşürüz 'Daha fazla kolunun arkasında bükülmüştü.

Belediye Başkanı [İnşaatçıya Bakıyor] Ona sorulacak soru var mı?

     İnşaatçı en zayıf işareti yapmaz ve belediye başkanı bakışını bırakır.

Belediye Başkanı.  Çavuş?

     Moon iki adım geri adım atıyor ve çavuş ileri iki adım ileriye doğru adım atıyor.

Çavuş.  On dakikadan dörtte, ibadetiniz, dün öğleden sonra,
Constable Moon, sanığı dört tekerlekli istasyona getirdi
taksi.  Saldırının koşullarını anlatması üzerine,
Alındı ​​ve olağan uyarı ile davalıya oku.  .
Sanık hiçbir şey söylemedi. Çift saldırı ve durum göz önüne alındığında
Konsolunun gözünden ve amirin yokluğunda,
Sanığın gece tutmanın görevim olduğunu düşündüm.

Belediye Başkanı.  Sanık hiçbir şey söylemedi mi?

Çavuş.  Dudaklarını bilgime, ibadetine açmadığı gibi
O saat.

Belediye Başkanı.  Çavuşa sorulacak sorunun var mı?

İnşaatçı belediye başkanına tek kelime etmeden bakmaya devam ediyor.

Belediye Başkanı.  Çok iyi!

     Belediye Başkanı ve Chantrey şimdi birbirlerine danışınca danışın ve
     Belediye Başkanı başını salladı.

Belediye Başkanı.  Bayan Maud Builder, bize bunun hakkında ne bildiğinizi söyleyecek misiniz?
oluşum?

Maud.  [Yükseliyor; Gözler buraya dönüp oraya dönerek] Yapmalıyım?

Belediye Başkanı.  Korkarım yapmalısın.

Maud.  [Babasına bir göz attıktan sonra, gözlerini asla çevirmeyen
Belediye Başkanı'nın Yüzü] Ben-Bana çarpma suçlamasını geri çekmek istiyorum, lütfen.
Ben-asla yapmak istemedim.  Öfkedeydim-kırmızı gördüm.

Belediye Başkanı.  Anlıyorum.  A-bir iç anlaşmazlık.  Çok iyi, bu ücret
geri çekildi.  İncinmiş gibi görünmüyorsun ve bu bana öyle geliyor
oldukça uygun.  Şimdi bana saldırı hakkında ne bildiğini söyle
Constable.  Hesabı doğru mu?

Maud.  [Çekme] Ye-yes.  Sadece--

Belediye Başkanı.  Evet?  Bize gerçeği söyle.

Maud.  [Kararlı bir şekilde] Babamın memura çarptığını sanmıyorum.
Bence sopa bunu yaptı.

Belediye Başkanı.  Oh, sopa?  Ama-ER-çubuk 'öyle' idi ve değil mi?

Maud.  Evet; Ama demek istediğim, babam kırmızı gördü ve memur kırmızı gördü ve
Çubuk aralarında uçtu ve gözüne çarptı.

Chantrey.  Ve sonra siyah mı gördü?

Belediye Başkanı.  [Düzeltici ciddiyetle] ama çubukla 'e' It 'mıydı?

Maud.  Hayır-hayır.  Yaptığını sanmıyorum.

Belediye Başkanı.  O zaman kim-momentum'u sağladı?

Maud.  Bence baston için bir mücadele vardı ve uçtu.

Belediye Başkanı.  Bastonu el koyun.

     Çavuş bastonu kaldırır.  Belediye Başkanı ve Chantrey bunu inceliyor.
Belediye Başkanı.  Hangi son-öneriyorsunuz-bu yaralanmayı etkiledi mi?

Maud.  Ah! Düğme ucu, efendim.

Belediye Başkanı.  Buna ne diyorsun, constable?

AY.  [Mekanik iki adımın basması] Bir
Mücadele, ibadetiniz, ama benim izlenimim.

Chantrey.  Tabii ki bitmişsin; Bunu görebiliriz.  Ama bastonla veya
yumrukla?

AY.  [Biraz yüzer] Ben--yumruğa sahip, efendim.

Belediye Başkanı.  Dikkat olmak.  Buna yemin edecek misin?

AY.  [En dürüst olan bu ani belirsizlikle
bu tür koşullar] değil-siyah beyaz konuşmak için değil,
Tapmak; Ama o zaman benim fikrim buydu.

Belediye Başkanı.  Yemin etmeyecek misin?

AY.  Bana aptal ve bir lout dediğine yemin edeceğim; Kelimeler derin hale getirdi
Benim için izlenim.

Chantrey.  [Kendine] Mort aux vaches!

Belediye Başkanı.  Ha?  Yapacak, Constable; Geri dur.  Şimdi, başka kim gördü
çabalamak?  Bayan Builder.  Siz olmadıkça hiçbir şey söylemek zorunda değilsin
beğenmek.  Karısı olarak ayrıcalığın bu.

     Konuşurken kapı açıldı ve Harris gitti
     Hızlı bir şekilde, biriyle konuştu ve geri döndü.  İlerliyor
     Belediye Başkanı.

Ha?  Bir dakika bekle.  Bayan Builder, kanıt vermek ister misiniz?

Bayan Builder.  [Yükselen] Hayır, Bay Mayor.

     Bayan Builder oturuyor.

Belediye Başkanı.  Çok güzel.  [Harris'e] Şimdi o zaman nedir?

Harris düşük ve endişeli bir sesle bir şey söylüyor.  Belediye Başkanının Yüzü
uzar.  Sağına yaslanır ve bir veren Chantrey'e danışır
zayıf ve taşıma omuz silkme.  Bir an sessizliği.

Belediye Başkanı.  Bu açık bir mahkeme.  Basın katılma hakkına sahipse
diliyorlar.

     Harris kapıya gider ve gözlük içinde genç bir adamı kabul eder.
     Hoş bir görünüm ve ona arkada bir sandalye gösterir.  -Den
     Bu zamansız gerçekleşen inşaatçının gözleri yan yana hareket etti,
     Ama şimdi niyetini ve boğa benzeri bakışını geri kazanıyor
     arkadaşlık.

Belediye Başkanı.  [Maud'a] Oturabilirsin, Bayan Builder.

     Maud koltuğuna devam ediyor.

Bayan Athene Builder, sen hazırdınız, sanırım?

Athene.  [Yükselen] Evet, efendim.

Belediye Başkanı.  Bu konuda ne diyorsun?

Athene. Çok net bir şey görmedim ama bence kız kardeşimin
Hesap doğru, efendim.

Belediye Başkanı.  Bastonun yaralanmaya verdiği izleniminiz mi?

Athene.  [Düşük sesle] Evet.

Belediye Başkanı.  Kasıtlı niyetli veya kasıtlı niyetsiz mi?

Athene.  Ah!  olmadan.

İnşaatçı ona bakıyor.

Belediye Başkanı.  Ama çok iyi görecek bir konumda değil miydin?

Athene.  Hayır efendim.

Belediye Başkanı.  Kız kardeşin suçlamasını geri çekti, buna girmemiz gerekmiyor.
Çok güzel!

     Oturmak için onu harekete geçiriyor.  Athene, gözlerini ona çevir
     Babanın haksız figürü, oturuyor.

Belediye Başkanı.  Şimdi genç bir adam vardı.  [Herringhame'e işaret etmek] bu
genç adam mı?

AY.  Evet, ibadetin.

Belediye Başkanı.  Adınız ne?

ADAM.  Guy Herringhame.

Belediye Başkanı.  Adres?

ADAM.  ER-Aerodrome, efendim.  Belediye Başkanı.  Özel mi demek?

     An önemli gerginlik.

ADAM.  Şu anda [bir çaba ile] efendim, ben yok.  Ben sadece
Kazıklarımı bıraktı ve henüz başkası yoktu.

Belediye Başkanı.  !  Aerodrom.  Nasıl hazır olmaya başladın?

ADAM.  Ben-

     İnşaatçının gözleri dolaşır ve bir an için ona dinlenir.

Kız kardeşimin stüdyosunda, Bayan Athene Builder şu anda
Çalışıyor efendim.  Ben sadece ortaya çıkmaya başladım.

Belediye Başkanı.  Konsolun dediği gibi, olay yerinde görüntülüyor mu?
çabalamak?

ADAM.  Evet efendim.

Belediye Başkanı.  Seni yardımına çağırdı mı?

ADAM.  Evet-hayır efendim.  Bayan Maud Builder bunu yaptı.

Belediye Başkanı.  Bu darbeye ne diyorsun?

ADAM.  [Çenesini biraz yukarı çekiyor] Oh!  Bunu açıkça gördüm.

Belediye Başkanı.  Duyalım.

ADAM.  Konsolunun kolu bastona şiddetle vurdu ve uçtu ve
onu gözüne indirdi.

Belediye Başkanı.  [Biraz homurdanma ile] bundan emin misin?

ADAM.  Oldukça emin, efendim.

Belediye Başkanı.  Herhangi bir dil duydun mu?

ADAM.  Sıradan hiçbir şey yok efendim.  Bir veya iki lanet ve patlama.

Belediye Başkanı.  Buna sıradan mı diyorsun?

ADAM.  O, a-magnal, efendim.

     Belediye Başkanı derin bir homurdanıyor.  Chantrey gülümsüyor.  Bir
     sessizlik.  Sonra Belediye Başkanı kısa bir süre için Chantrey'e eğildi
     Konuşma.

Chantrey.  Bir dışında belirli bir şiddete tanık oldunuz mu?
Tutuklamaya Direniş?

ADAM.  Hayır efendim.

Belediye Başkanı.  [İşten çıkarılma jesti ile] Çok iyi, bu
kanıt.  Sanık John Builder-Tüm bunlara ne diyorsunuz?

İnşaatçı.  [Ondan duyduğumuz herhangi bir sesle] Deyin!
Bana hangi iş yapmıştı, bir sulh yargıcı?  Kızıma iki verdim
Özel bir evde bastonla musluklar, bana müdahale ettiği için
Eşim ev

Belediye Başkanı.  Bu suçlama basılmaz ve içine giremeyiz
durumlar.  Davranışınız hakkında ne söylemek istersiniz?
Constable?

İnşaatçı.  [Boğazında] lanet olası bir şey değil!

Belediye Başkanı.  [Utandım] Ben-yakalamadım.

Chantrey.  Hiçbir şey-hiçbir şey, dedi, Bay Belediye Başkanı.

Belediye Başkanı.  [Boğazını temizlemek] O zaman, istemediğini anlıyorum
Herhangi bir açıklama teklif?

İnşaatçı.  Kendimi iğrenç tedavi görüyorum ve söylemeyi reddediyorum
başka bir kelime.

Belediye Başkanı.  [Drilly] Çok iyi.  Bayan Maud Builder.

     Maud ayağa kalkar.


Belediye Başkanı.  Sanığın kırmızı gördüğünden bahsettiğinde, tam olarak ne yaptın
Anlam?

Maud.  Demek istediğim, babam o kadar kızgındı ki ne olduğunu bilmiyordu
yapmak.

Chantrey.  O kadar kızgın söyleyebilir misin-şimdi-şimdi?

Maud.  [Hafif bir gülümsemeyle] Oh!  çok daha kızgın.

Ralph Builder ayağa kalkıyor.

Ralph.  Bir kelime söylememe izin verir misiniz, Bay Mayor?

Belediye Başkanı.  Kendi bilginizden bahsetmişken, Bay Builder?

Ralph.  Kardeşimin zihninin durumu ile ilgili olarak-evet, Bay Mayor.  O
Kuşkusuz dün büyük bir zorlama altındaydı; belirli koşullar,
yerli ve başka türlü

Belediye Başkanı.  Demek istiyorsun, dediği gibi, yanında olabilirsin
Kendisi?

Ralph.  Tam olarak efendim.

Belediye Başkanı.  Kardeşini gördün mü?

Ralph.  Onu bu mutsuz işten kısa bir süre önce görmüştüm.

     Belediye başkanı başını sallar ve bir jest yapar, böylece Maud ve Ralph oturur;
     Sonra eğilerek, Chantrey ile düşük bir sesle ulaşır. .
     Tüm oturup, her biri tek kişi gibi oturun veya durun
     Oda, gazeteci hariç, yoğun bir şekilde yazan ve daha çok
     Açıkçası bir kurucu taslağı yapıyor.

Belediye Başkanı.  Bayan Athene Builder.

     Athene ayağa kalkar.

Bu genç adam, Bay Herringhame, alıyorum, ailenin arkadaşı mı?

     Biraz gerginlik anı.

Athene.  N-Hayır, Bay Belediye Başkanı, babam ya da annem değil.

Chantrey.  Bir tanıdık mı?

Athene.  Evet.

Belediye Başkanı.  Çok güzel.  [Boğazını temizler] Sanık olarak, yanlış, biz
düşünün, bu konuyla ilgili açıklamasını sunmayı reddediyor, tezgahın
Kanıtlara verildiği gibi karar verin.  Biraz tutarsızlık var gibi görünüyor
Meclis şüphesiz aldığı darbeye.  BU GÖREVDE,
Bay'ın ifadesini almaya eğilimliyiz

     Harris onu ister.

Bay 'erringhame-parti en az kişisel olarak ilişkilendirildiği gibi,
ve büyük olasılıkla havalı ve tarafsız bir görüşe sahip olacak.  Bu kanıt
Darbenin etkisi kazara.  Ancak hiç şüphe yok,
sanığın anlaşılabilir bir dil kullandığını ve bazılarını sundu
görevinin yürütülmesinde konsoluna direnç.  Kanıt '
heyecanlı bir zihin durumunda olduğu teklif edildi; Ve mümkün
-Bunun herhangi bir palyasyon olduğunu söylemiyorum-ama onun olabilir
Sulh yargıcı olarak pozisyonunun onu yaptığını düşündü-

Chantrey.  Sezar'ın karısı.

Belediye Başkanı.  Ha?  Tüm koşulları ve gerçeği göz önünde bulundurarak düşünüyoruz
bir hücrede bir gece geçirdiğini, adaletin karşılanacağı-
onu dikkatle taburcu etmek.

İnşaatçı.  [Derin bir mırıldanarak] Yaptığınız şeytan!

     Odadan çıkıyor.  Gazeteci, pedini yakalayan, başlar
     ve takip ediyor.  İnşaatçılar yükselir ve toparlanır ve Herringhame ile,
     Harris tarafından başlatıldı.

Belediye Başkanı.  [Büyük bir mendil çıkarma ve alnını silme]
Teyzem!

Chantrey.  Bu yeni memurlar, Belediye Başkanı!  Diyorum ki, yapımcı gitmesi gerekecek!
Basına lanet olsun, her şeyi nasıl buruşturdukları!  Büyük ücretsiz!-
Tekrar alacağız!  [Aniden kahkaha atıyor]
"Gel," dedim, "hatırlamamın en iyisine."  Ah!  Ah!
Bütün gün bir kuşa çarpmadım!  O zavallı şeytan inşaatçısı!  Şaka değil
o.  İyi yaptın, belediye başkanı; İyi yaptın.  İngiliz Adaleti Güvenli
ellerinde.  Adamın gözünü iyi kararttı.  "Ben burada
"Ah! Benim golly! Grubu yeniyor!

     Kontrol edilemez kahkahaları ve belediye başkanının rueful takdiri
     Bir doğuştan bir ciddiyet için yıldırım hızıyla değiş tokuş edildi
     Çavuş Martin'i ve lugubrious nesneyi kabul ederek kapı açılır
     bir sonraki dikkatlerinin.

Belediye Başkanı.  Ücretler.

     Çavuş, şarjı okumak için ileri adım atıyor

     Perde düşer.




Sahne II

     Aynı gün öğlen.

     İnşaatçı çalışması.  Tepesi açık pencerenin yanında duruyor, yukarı bakıyor
     Ve sokakta.  Bir gazete çocuğunun sesi,
     mallarının ilk baskısı.  Sağdan yaklaşıyor.

Tepesi.  Burada!

Çocuğun sesi.  Doğru, Guv'nor!  Johnny Builder gagalardan önce!
[Bir kağıt yukarı itilir].

Tepesi.  [Bir kuruş genişletme] Ne demek istiyorsun?  Kendine iyi bak!

Çocuğun sesi.  Hepsi 'ere.  Johnny Builder-Karısı Beatin!
Dağıtım.

Tepesi.  Durdur, sen genç uzuv!

Çocuğun sesi.  'Allo!  Sorun ne var?  Neden Johnny
İnşaatçının evi!  [Bir kedi çağrısı verir] 'Ere, anuvver satın alın!  'E' isteyecek
Kendini oku.  [Çekici] ANUVVER satın al, Guv'nor!

Tepesi.  Devam et!

     Kağıdı açarak pencereden çekilir.

Çocuğun sesi.  [Geri çekilen] Ödeme!  İlk Baskı!  J.P. Chawged!  Paylayıcı!

Tepesi.  Suçları okurken kendisine]!  Vay canına!  Onları açıklayan
Bütün gece uzak dur.

     Okurken Camille salondan girer.  Burada!  Sen var
     Bunu gördüm, deve-Stop Press'te?

Camille.  HAYIR.

     Hevesle yan yana okuyorlar.

Tepesi. [Yüksek sesle bitirmek] "Babasının onu zorlamasını önlemeye çalıştı
Annem onunla eve döndü ve bunu yaptığı için ona vurdu.  O yaptı
ücrete basmayın.  Altında davrandığını söyleyen tutuklanan beyefendi
Büyük provokasyon, bir dikkatle taburcu edildi. "Eh, esen!
O gitti ve yaptı!

Camille.  Siyah bir göz!

Tepesi.  [Ona bakarken] Bu konuda herhangi bir eliniz var mı?  Seni gördüm
Güzel siyah gözlerini ona yapıyor.  Siz yabancılar-sen gevşeysin
pay!

Camille.  Sarhoşsun!

Tepesi.  Henüz değil canım.  [Kağıda geri dönme; felsefi]
Bu küçük partinin büstü çıkması!  Favoriler düşecek.  Johnny
İnşaatçı!  Kim düşünürdü?

Camille.  O inatçı bir adam.

Tepesi.  Ah!  Şimdi buna karşı.  Ne zaman bilmemek
Firma Bein '.  EAD'nizle bir duvarla tanışırsanız, bu herhangi bir oran var
Duvar, deve.  Yine de, bazılarını dinlediyseniz, bunu düşünmezsiniz.
Şimdi ne yapacak, merak ediyorum?  Mistress hakkında herhangi bir haber var mı?

Camille.  [Başını sallayarak] TR-Runks'ı paketliyorum.

Tepesi.  Neden?

Camille.  Çünkü dün mücevherlerini alıyor.

Tepesi.  Deuce yaptı!  Genellikle onları bırakırlar.  Hediyeleri geri al!
Baubles'ı 'Is' ead atar.  [Yine ona bakıyorum] sen bir
Derin bir, biliyorsun!

     Taksinin durdurulmasının sesi var.

Acaba o mu?  [Salona doğru gidiyor.  Camille dikkatlice
yemek odası kapısına doğru kayar.  Maud girer.]

Maud.  Babam geri mi, tepesinde mi?

Tepesi.  Henüz değil, Bayan.

Maud.  Annenin eşyalarına geldim.

Camille.  R-hazırlar.

Maud.  [Onu izliyorum] tepesi, onları indir, lütfen.

     Tepesi, ikisine de baktıktan sonra salona çıkıyor.

Onları hazırlamak için çok zekice.

Camille.  Ben Clevare.

Maud.  [Neredeyse kendine] Evet-baba olabilir ve o yapmayabilir.

Camille.  Bakmak!  Tasarım yapan bir kadın olduğumu düşünüyorsan, yanıltıcısın.
İşlerin ne zaman olduğunu biliyorum.  Gittiğim için üzgün değilim.

Maud.  Ah! Gidiyor musun?

Camille.  Evet, gidiyorum.  İçinde bayan olmadığında nasıl kalabilirim
Ouse?

Maud.  İstediğiniz için bile değil mi?

Camille.  Bana kim soracak?

Maud.  Göreceğiz.

Camille.  Kendim hakkında bir fikrim olduğunu göreceksin.

Maud.  Ah!  Evet, yeterince açık başlısın.

Camille.  Ben tartışmıyorum.  Günaydın!

     Sola çıkıyor.

Maud, yemek odasına girerken onu sağlam bir şekilde görür, o zaman
Kağıdı alır ve okur.

Maud.  Berbat!

     Tepesi salondan tekrar girer.

Tepesi.  Onları kabinde var, Bayan. On bobunu takmadım
Dün, çünkü hayvan en son bitti.  Atlara güvenemezsin.

Maud.  [Gazeteye dokunmak] Bu korkunç bir iş, tepesinde.

Tepesi.  Ah!  Ancak oldu, Bayan Maud?

Maud.  [Gazeteye dokunmak] Her şey doğru.  Annemin peşinden geldi
Athene's'i özledim ve ben-dayanamadım.  Burada söylediklerini yaptım;
Ve şimdi üzgünüm.  Annem korkunç bir şekilde üzüldü.  Sen de baba biliyorsun
Herkes olarak, tepesi; Sence şimdi ne yapacak?

Tepesi.  [Yanaklarını emiyor] Görüyorsunuz, bayan, böyle:
Şimdiye kadar Bay Builder'ın her zaman herkese saygısı vardı-

     Maud başını sabırsızlıkla hareket ettirir.

Elbette kendi evinin dışında.  Şimdi anlamadı.
Pishcholojik olarak bu ona dokunmak zorunda.

Maud.  Elbette; Ama hangi yönde?  Süngeri atacak mı yoksa deniyor mu
buraya yapıştırın mı?

Tepesi.  Süngeri atmayacak Bayan Bayan; onu sıkma olasılığı daha yüksek
boyunlarının arkasında.

Maud.  Elbette istifa etmesi istenecek.

     Gazete çocuğunun sesi tekrar yaklaşırken duyuldu: "İlk
     Baskı!  Harika bir his!  Tezgahtan önce yerel sulh yargıcı!
     Ödeme! "

Ah hayatım!  Keşke yapmasaydım!  Ama annenin olduğunu göremedim

Tepesi.  Sen üzülme, bayan; O gelecek.  Çenesi onun üstünde
Kaş, dediğiniz gibi.

Maud.  Ne?

Tepesi.  [Başını sallama] Freenology, Bayan bunu takip etmeyi tercih ederim. Ne zaman
Jaw'ın büyük ve kaş küçük, bir karakter işareti.  Ben her zaman
Fisyonomisi dışında efendinin bir Scotchman olabileceğini düşünün.

Maud.  Bir Scotsman mı?

Tepesi.  Yumuşak bir şeyden çok aşağı, bayan. Ne zaman fark etmedin mi
Bu 'Umanitarian'lardan biri gazetelere yazıyor, her zaman bir
Ertesi sabah ondan sonra Scotchman.  'Uman doğası gerçeği gibi görünüyor,
Tavşanları yeni bir ülkeye tanıtmak gibi ve sonra kurtulmak için gelincikler
onların.  Ve sonra gelincikleri aşağıda tutmak için bir şey.  Ama asla yapamam
Bir Scotchman'ı neyin saklayabileceğini görün!  Orada Hapex'e ulaşıyor gibisin!

Maud.  Bayan Athene bu sabah evlendi, tepesinde.  Sadece geldik
Kayıt Memuru'ndan.

Tepesi.  [Taşınmasız] Gerçekten de Bayan. Belki de bununla ilgili olduğunu düşündüm
olmak.

Maud.  Ah!

Tepesi.  Gelecek olaylar.  Dün gölgeyi gördüm.

Maud.  Pekala, sorun değil.  Buraya amcamla geliyor.

     Bir kabin sürdüğü duyulur.

Bu onlar, bekliyorum.  Hepimiz baba hakkında korkunç hissediyoruz.

Tepesi.  Ah!  Senin hakkında korkunç hissediyorsa şaşırmamalıyım
Kayıp.

Maud.  [Pencerede] Bu onlar.

     Tepesi salona çıkıyor; Athene ve Ralph sağa girerler.

Maud.  Baba nerede, Ralph Amca?

Ralph.  Avukatıyla.

Athene.  Stüdyoda anne ile adam bıraktık.  Hala olduğunu düşünüyor
gelmeli.  Yapması gerektiğini söylemeye devam ediyor, şimdi babası bir delikte.

Maud.  Onun eşyalarını kabinde aldım; Mükemmel bir şekilde özgür olmalı
seçmek.

Ralph.  Beynde özgürlüğün var Maud.

Maud.  Öyleyse, babanız olsaydı, Ralph Amca.

Ralph.  Ben onun ortağıyım canım.

Maud.  Evet; Onu nasıl yönetiyorsun?

Ralph.  Henüz ona sorumlu vermedim.

Athene.  Ne yaparsın Ralph Amca?

Ralph.  Yapabildiğim zaman onu zayıflat.

Maud.  Ve ne zaman yapamazsın?

Ralph.  Diğer adamı zayıflatın.  O filmlere gidemezsin
Şimdi Maud.  Sizi ona veren ünlü Maud Builder olarak oynayacaklardı
baba gözaltına alınır.  Bunun yerine bize gel ve mükemmel bir özgürlüğe sahip
Bütün bunlar esiyor.

Maud.  Ah! Baba şimdi nasıl olacak?

Athene.  Sen çok queer ve o kardeşim, Ralph Amca.

Ralph.  Her madalyonun iki tarafı var, canım.  John The Head ve
Ben kuyrukum.  Sterlin nitelikleri var.  Şimdi, siz kızlar
Onu yumuşatın ve onu telafi et.  Onu oldukça yüksek denedin.

Maud.  [İnatla] Onu asla bir baba için istemedim, amca.

Ralph.  Bugünlerde miras alınan sorunla harika şeyler yapıyorlar.  Gelmek,
İkinize de iyi olacak mısın?

Athene.  Deneyeceğiz.

Ralph.  İyi!  Şimdi nasıl olduğunu anlamıyorum bile.

Maud.  Guy ile dışarı çıktığında, o üç dakika önce değildi
gelmek.  Annem bize yeni bir şeyden bahsetmişti.
Babam gitmemizi istedi ve beş dakika dışarı çıkmayı kabul ettik.
anneyle konuştu.  Gittik ve geri döndüğümüzde bana bir taksi almamı söyledi
anneyi eve götürmek için.  Zavallı anne orada bir hayalet gibi görünüyordu ve
Avlanmaya ve onu kapıya doğru çekmeye başladı.  Kırmızı gördüm ve
Taksi yerine o polisi getirdim.  Elbette baba siyah yaptı
gözü.  Guy muhteşemdi.

Athene.  Ona liderlik ettin.

Maud.  Yardım edemedim, babanın orada durduğunu gördüm.

Athene.  Korkunçtu!  Amca, neden Guy ile geri dönmedin?

Maud.  Oh, evet!  Neden yapmadın, amca?

Athene.  Maud kabine gittiğinde, onu güç kullanmaması konusunda uyardım.
Ona yasaya aykırı olduğunu söyledim, ama sadece "Yasa lanetlenecek!" Dedi.

Ralph.  Her şey oldukça onursuz geliyor.

Maud.  Evet; Herkes kırmızı gördü.

     Salondan kapının açıldığını görmediler ve inşaatçı
     orada duruyor.  Hala tıraşsız, yüzünde biraz batık,
     Glum, parlayan bir ifade ile.  Elinde bir belge var.
     Bir iki adım ilerler ve onu görürler.

Athene ve Maud.  [Aghast] Baba!

İnşaatçı.  Ralph, beni zorla!  Onları tesislerden görün!

Ralph.  Sabit, John!

İnşaatçı.  Gitmek!

Maud. [Gururla] Tamam!  Bunu bilmek isteyebileceğini düşündük
Athene evli ve filmlerden vazgeçtim.  Şimdi gideceğiz.

     İnşaatçı sırtını onlara çevirir ve ona otururken
     Yazma masası, yazıyor.

     Bir an amcalarıyla fısıldayan konuştuktan sonra, ikisi
     Kızlar dışarı çıkıyor.

     Ralph Builder,
     Kardeşim.  İnşaatçı yazmayı bitirirken yükselir ve koyar
     Elini kardeşinin omzunda.

Ralph.  Bu korkunç bir kavanoz, yaşlı bir adam!

İnşaatçı.  İşte o adama söylediklerim: "Bay Belediye Başkanı,-
beni bir uyarı ile taburcu etmek için günümüzde-forsooth!-arkadaşınız
-Magister.  Bir eylemin olacağı konusunda avukatıma danıştım
sahte hapis cezası için yalan söyleyin.  Yapmayacağı konusunda bilgilendirildim.  Bunu alıyorum
Bu kasabadaki adaletin bir travesti olduğunu söyleme fırsatı.  Bende yok
sizinle veya arkadaşlarınızla daha fazla ilişkilendirilmeyi dilemek;  Ama sen
Konumumdan istifa edeceğimi hayal ederseniz,
Tezgah veya Belediye Meclisi.-Seninki,
                                        "John Builder."

Ralph.  Diyorum ki-mizah anlayışını koruyun, yaşlı çocuk.

İnşaatçı.  [Korkunç] mizah?  Bir gece bir hücrede geçirdim.  Buna bak!
[Belgeyi tutuyor] Ailemi dehşete düşürüyor.

Ralph.  John!

İnşaatçı.  O iki bayanla yaptım.  Karıma gelince-eğer yapmazsa
geri gelmek--!  Acı çektiğimde başkalarının acı çekmesini sağlıyorum.

Ralph.  Julia çok üzgün, sevgili dostum; Hepimiz.  Kızlar geldi
denemek için burada ve--

İnşaatçı.  [Yükseliyor] Cehenneme gidebilirler!  O berbat belediye başkanı olduğumu düşünüyorsa
ile bitti-yanılıyor!  [Zili çalıyor] Yumuşak istemiyorum
Sawder.  Ben bir savaşçıyım.

Ralph.  [Düşük bir sesle] Düşman kapı içinde durur, Old Chap.

İnşaatçı.  Bu da ne?

Ralph.  Diğer insanların patronlarından önce doğalarımızı patlatalım.
Bir şey yapmadan önce üzerinde uyuyun John, John,.

İnşaatçı.  Uyumak?  Dün gece göz kırpmadım.  Geceyi geçtiysen
Ben vardı

Ralph.  Kendim çok fazla değildim.

     Tepesi girer.

İnşaatçı.  Bu notu iltifatlarımla belediye başkanına götürün ve
Bir cevabı geri getirin.  Tepesi.  Çok iyi efendim.  Bir beyefendi var
Salondaki "Kuyruklu Yıldız" dan efendim.  Onu bir dakika görür müsün?
diyor.

İnşaatçı.  Ona gitmesini söyle--

     Bir ses, "Bay Builder!"  İnşaatçı, figürünü görmek için
     Salon kapısında gazeteci.  Tepesi söner.

GAZETECİ.  [Kartıyla ilerliyor] Bay Builder, çok iyi
Beni görmek için.  Bu sabah zevk aldım-yani-sana ulaşmaya çalıştım
Belediye başkanını terk ettiğinizde.  Muhtemelen senin olacağını sanıyordum
Bu talihsiz maddenin tarafı.  Onu her vermekten memnuniyet duyarız
Önem.

     Toping geri çekildi ve Ralph Builder, pencerede duruyor
     dinleme.

İnşaatçı.  [Dahili, hoş bir şekilde konuşan gazeteci ile ilgili olarak
Ve kibar ses] Çok iyi!

GAZETECİ.  Hiç de değil efendim.  Neredeyse kesinlikle yapacağını hissettik
meselenin iyi nedenleri var, bu da meseleyi bir
farklı ışık.

İnşaatçı.  İyi nedenler?  Ben öyle düşünmeliyim!  Sana söylüyorum-çok az
Bu özgürlükten daha fazlası-lisans diyorum-ve olacak bir adam yok
Kendisine bir ailenin başı diyebilir.

GAZETECİ.  [Cesaret verici] oldukça!

İnşaatçı.  Yasa isyanı yedekleyebileceğini düşünüyorsa, iyi lanetlendi
yanlış.  Kızımı vurdum-bir tutku içindeydim,
oldu.

GAZETECİ.  [Cesaret verici] Eminim--

İnşaatçı. [Ona bakıyor] Eh, yapacağınızı bilmiyorum; Bak
yumuşak sıralama; Ama içinde herhangi bir kan olan herhangi bir adam.

GAZETECİ.  Ne yaptığını sorabilir mi efendim?  Bunu alamadık
nokta oldukça açık.

İnşaatçı.  Yapmak?  Sadece kolumun etrafında yaşadım, onu teşvik etmeye çalıştım
küçük bir aile tifften sonra benimle eve gelmek ve bu kız geldi
Ben.  Öfkemi kaybettim ve bastonumla ona dokundum. Ve-bu polis
Kendi kızım tarafından getirildi-bir polis!  Yasa girecekse
özel evler ve yerli otoriteyi ortadan kaldırırız, nerede oluruz
olmak?

GAZETECİ.  [Teşvik] Hayır, eminim-eminim!

İnşaatçı.  Bu günlerde Maudlin duygusallığı kesinlikle çürüyor
Bu ülke.  Bir adam kendi evinde usta olamaz,
karısı görevlerini yerine getirmek için, onun davranışını kontrol etmeye çalışamaz
Kızları, ona karşı gelmeden ve Odium'a maruz kalmadan.  Bir adam yapamaz
çalışanlarını kontrol etmek; Ayağını hiçbir yere isyan üzerine koyamıyor,
Bir sürü insani yardım ve lisans sever olmadan ona uluyor.

GAZETECİ.  Mükemmel, efendim; harika!

İnşaatçı.  Harika?  Lanet olası.  İşte ben-her zaman denen bir adam
Özel hayatta ve kamuoyunda görevini yerine getirmek-tezgahtan önce tren!
Tanrım! Çünkü bu görevi yapıyordum; Biraz fazla gayretle,
Belki de-ben bir melek değilim!

GAZETECİ.  HAYIR!  HAYIR! Elbette.

İnşaatçı.  Uygun bir İngiliz asla değildir.  Ama uygun yok
Bugünlerde İngilizler.

     Odayı ateşindeki geçer.

Ralph.  [Aniden] Yüzlere bakarken--

İnşaatçı.  [Emildi] Ne!  Bu genç adama melek olmadığımı söyledim.

GAZETECİ.  [Onu çizmek] Evet, efendim; Oldukça anlıyorum.

İnşaatçı.  Yasa beni zayıf düğümden biri olmaya zorlayabileceğini düşünüyorsa
Herkesin istediklerini yapmasına izin veren duygusalçılar--

Ralph.  Haklarının bıraktığı pek çok kişi var, John.

İnşaatçı.  [Emildi] Ne!  Erkekler haklarını nasıl bırakabilir?

GAZETECİ.  Korkarım acı verici bir deneyim yaşadınız, efendim.

İnşaatçı.  Her türlü aşağılama.  Geceyi kokuşmuş bir şekilde geçirdim
hücre.  Dün kahvaltıdan beri yemedim.  Olduğumu düşündüler mi
İçeri girdikleri muck'i yiyecek mi?  Ve hepsi çünkü
Öfke-Pişmanım, pişmanım!-
Ben ve eşim arasında müdahale ediyordu.  Eğer şey komik olurdu
O kadar iğrenç değildi.  Bir erkeğin evi sığınaktı.  Nedir
Şimdi?  Bütün dünya burunlarını içeri sokar mı?

Başı bükülmüş, onun olduğu gibi, ateşin önünde duruyor
görüşmeci ve tüm dünya.

GAZETECİ.  [Gitmeye hazırlanıyorum] Çok teşekkür ederim, Bay Builder.  Ben
Elbette sana adalet yapabilirim.  Bir kanıt görmek ister misiniz?

İnşaatçı.  [Yarısı onun bilinçli] ne?

GAZETECİ.  Yoksa bana güvenecek misin?

İnşaatçı.  Sana bir avluya güvenmem.

GAZETECİ.  [Kapıda] çok iyi, efendim; Bir kanıtın olacak
söz.  İyi günler ve teşekkür ederim.

İnşaatçı.  Burada!

     Ama gitti ve inşaatçı kardeşine baktı,
     Yüz hala kaprisli komisyon görünümüdür.

Ralph.  Çekme, yaşlı adam!  Sıcak bir banyo yapın ve yatağa gidin.

İnşaatçı.  Beni aşırı uçlara götürmeyi seçtiler, şimdi almalarına izin ver
sonuçlar.  Kimsenin ne düşündüğünü umursamıyorum.

Ralph.  [Ne yazık ki] Artık seni endişelendirmeyeceğim.

İnşaatçı.  [Kötü bir kahkaha ile] Hayır; Yarın tekrar gel!

Ralph.  Uykunuz olduğunda.  Aile adı uğruna John,
Aceleci olma.

İnşaatçı.  Kararlı kapıyı kapatın mı?  Hayır, oğlum, at gitti.

Ralph.  Peki,!

     Saklan bir şekilde oturan kardeşine kalıcı bir bakışla
     Yazma masası, salona çıkıyor.

     İnşaatçı önüne bakıyor.  Yemek odası kapısı
     Açılıyor ve Camille'nin başı içeri giriyor. Onu görerek geri çekiliyor,
     Ama onu görüyor.

İnşaatçı.  Burada!

Camille şüpheyle yazı masasına gelir.  Alnı
Sanki çok düşünüyormuş gibi pucked.

İnşaatçı.  [Ona bakıyorum, unsuring] Yani benim metresim olmak istiyorsun,
yapıyor musun?

     Camille gergin bir jest yapar.

Yapacaksın.  Buraya gel.

Camille.  [Hareket etmiyorum] F-beni fridant.

İnşaatçı.  Senin için güzel bir fiyat ödedim.  Ama telafi edeceksin;
sen ve başkaları.

Camille.  [Geri başlayarak] Hayır; Bugün senden hoşlanmıyorum!  HAYIR!

İnşaatçı. Gel!  [O hemen ulaşılacak ve kolunu ele geçiriyor]
Tüm evli hayatım, uğruna kendime bir kaldırım koydum
saygınlık.  Gördüğün gibi prensipli bir adam oldum kızım
Dün.  Bunu istemiyorlar!  [Onu yakından çiziyor] Oturabilirsin
Şimdi dizimde.

Camille.  [Daralma] Hayır; Günümüzde istemiyorum.

İnşaatçı.  Ama sen yapacaksın.  Bunu istediler!

Camille.  [Ondan uzaklaşan esnek bir hareketle]?  Nedir
Bütün bunlar?  Hiç sorun istemiyorum.  Hayır, hayır; Ben hiç almıyorum.

     Kapıya doğru geri döner.  İnşaatçı alaycı bir kahkaha atar.

Ah!  Sen tehlikeli bir adamsın!  Hayır, hayır!  Benim için değil!  Güle güle, sare!

     Hızla dönüyor ve dışarı çıkıyor.  İnşaatçı tekrar glum'u görür
     gülmek.  Ve sonra, önüne bakarken yalnız otururken mükemmel
     Sessizlik odada hüküm sürüyor.  Arkasındaki pencere şövalyesi üzerinde bir çocuğun
     Yüzün yükseldiği görülür; Orada bir anlık sırıtışla asılı
     üzerinde.

Çocuğun sesi.  [Sotto] Johnny Builder!

     İnşaatçı keskin bir şekilde döndükçe kaybolur.

'Oo Beat' karısı mı?

     İnşaatçı pencereye koşar.

Çocuğun sesi.  [Daha uzak ve biraz belirsiz] Johnny Builder!

İnşaatçı.  Seni küçük şeytan!  Seni yakalarsam, patlamasını sıkacağım
Küçük boyun!

Çocuğun sesi.  [Biraz uzak] 'bakırın gözünü mi kararttı?

     İnşaatçı, yönetilemez bir tutkuda,
     Eşik ve onu tüm gücü ile dinler.  Bir kazanın sesi.

Çocuğun sesi.  [Çok uzak] Ya-a-ah!  Kaçırıldı!

     İnşaatçı eğilir, yüz kanla enjekte edilir, sallayarak
     yumruk.

     Perde birkaç saniye düşer.




Sahne III

Aynı gün akşam.

     İnşaatçının çalışması loş ve ihmal edilmiş görünümlüdür; Pencere hala
     Gece olmasına rağmen açık.  Dışarıda bir sokak lambası parlıyor,
     ve ışınlarının sonu, inşaatçıya uyuyor.  O oturuyor
     Dirsekleri ile yazı tablosunun yanında yüksek sandalye
     üzerinde ve yanağı elinde duruyor.  O hala tıraşsız ve
     Giysileri değişmedi.  Bir çocuğun başı seviyesinin üzerinde görünür
     Pencere-doyurma, sanki başı kesilmiş ve sabitlenmiş gibi.

Çocuğun sesi.  [Güçlü bir fısıltıyla] Johnny Builder!

     İnşaatçı huzursuz.  Çocuğun başı kaybolur.  İnşaatçı, yükseltme
     Diğer eli, yüzünün önünde bir süpürme yapar, sanki bir
     sivrisinek.  Uyanır.  Anma alır ve bir an oturur
     Onun önünde kasvetli bir şekilde bakıyor.  Salondan kapı açıldı ve
     Toping elinde uzun bir zarfla geliyor.

Tepesi.  "Kuyruklu Yıldızdan" yaklaşıyor efendim.  Röportajınızın kanıtı,
Sayın; Lütfen gözden geçirir misiniz, haberci diyor; Onu geri almak istiyor
bir kerede.

İnşaatçı.  [Alıyor] Tamam.  Halkalayacağım.

Tepesi.  Kapanacak mıyım efendim?

İnşaatçı.  Şimdi değil.

     Tepme Çekme.  İnşaatçı masada standart bir lamba açar,
     Zarfı açar ve kadırga kaymasını okumaya başlar.  İşaretler
     tedirginlik ve rahatsızlık onun üzerinde büyür.


İnşaatçı.  Bunu söyledim mi?  Muck! Muck!  [Kanıtı düşürür, oturur
Anı başını hareket ettirir ve bir elini tedirgin bir şekilde ovuşturur
Masa, daha sonra telefon alıcısı için uzanır] kasabası, 245.
[Duraklama] "Kuyruklu Yıldız"?  John Builder.  Bana editörü ver.  [Duraklat]
Siz, Bay Editör?  John Builder konuşuyor.  Bu röportaj.  Ben var
kanıt.  Yapmayacak.  Her şeyi hurdaya çıkar, lütfen.  Söylemek istemiyorum
herhangi bir şey.  [Duraklama] Evet.  Her şeyi söylediğimi biliyorum; Buna yardım edemem.
[Duraklama] Hayır; Fikrimi değiştirdim.  Hurda, lütfen.  [Duraklat] Hayır,
Hiçbir şey söylemeyeceğim.  [Duraklama] Ne kadar çok şey söyleyebilirsin lütfen.
[Duraklama] Yani bunu; Ağzıma bir kelime koyarsan, seni dava edeceğim
Karakterin iftirası.  Onaysız muck.  Ben yırtıyorum.
İyi geceler.  [Alıcının yerini alır ve bir zile dokunur; Sonra,
Keşke kayması yukarı, kısır bir şekilde birçok parçaya yırtıyor ve
onları zarfın içine atıyor.]

     Tepesi girer. Burada bunu messenger keskinliğine verin ve ona onunla koşmasını söyle.

Tepesi.  [Elin içeriğin durumunu hissedebilir,
Belli bir sürpriz] Evet, efendim.

     Kapıdan bir göz atarak gider.

Belediye Başkanı burada, efendim.  İsteyip istemeyeceğini bilmiyorum

     İnşaatçı, yükselen, odada yukarı ve aşağı döner.

İnşaatçı.  Ben de değil. Evet! Onu göreceğim.

     Toplama söner ve inşaatçı Fender tarafından durur,
     Biraz aşağı inin.

Tepesi.  Belediye Başkanı [Yeniden Giriş] Efendim.

     Sol emekli olur.  Belediye Başkanı,
     Şeyler, bir üst şapka.  Odan önce odanın merkezine ulaşır
     konuşuyor.

Belediye Başkanı.  [Utançlı] Pekala, inşaatçı?

İnşaatçı.  Kuyu?

Belediye Başkanı.  Gelmek!  Bu uyarı oldukça parlamento idi.  Ben reklam
Yüzü kurtar, biliyorsun.

İnşaatçı.  Peki ya yüzüm?

Belediye Başkanı.  Sen-sen benim için zorlaştırdın.  'Ang!  Koymak
Kendin benim yerime girin!

İnşaatçı.  [Grimly] Seni dün gece olduğu gibi benimkine koymayı tercih ederim.

Belediye Başkanı.  Evet, evet!  Biliyorum; Ama tezgahın devam etmesi gereken bir adı var-
İnsanların gözlerinde iyi durun.  Olduğu gibi, rüzgara çok yakın yelken açtım.
Bir kadına çarptığımız için önümüzde sıradan bir insanımız olduğunu varsayalım mı?

İnşaatçı.  Bir kadına vurmadım-kızımı vurdum.

Belediye Başkanı.  Peki, ama o bir çocuk değil, biliyorsun.  Ve sen direndin
Polis, daha kötü değilse.  Gelmek!  İlk sürdüren sensin
İngiliz Adaleti.  Salla 've!

İnşaatçı.  Geldiğin bu mu?

Belediye Başkanı.  [Şaşırdım] Neden-evet; Kimse benden daha fazla üzgün olamaz

İnşaatçı.  Göz banyosu!  İstifa etmem için bana yalvardın.

Belediye Başkanı.  Değerli garip, inşaatçı.  Hepimiz hissediyoruz--

İnşaatçı.  Tozunu kurtar, Belediye Başkanı.  Seni yazdığımdan beri uyudum
Bu not.  İstifalarımı al.

Belediye Başkanı.  [Rahatlamış utanç içinde] Bu doğru.  Yüzleşmeliyiz
konum.

İnşaatçı.  [Korkunç bir mizah dokunuşuyla] Henüz bir adamla tanışmadım
Başka bir adamın pozisyonuyla yüzleşemedi.

Belediye Başkanı.  Sonuçta, nedir?

İnşaatçı.  Muhteşem izolasyon.  Karısı yok, kızı yok, meclis üyesi yok,
Sulh hekimi yok, gelecek yok-[bir gülüşle] Fransız hizmetçisi bile değil.  Ve
Neden?  Çünkü biraz sağlıklı bir aile otoritesi kullanmaya çalıştım.
Karşılaştığınız pozisyon bu, belediye başkanı.

Belediye Başkanı.  Canım, canım!  Sen şeytani acısın, inşaatçı.  Talihsiz bir durum
Bu tanıtım.  Ama hepsi patlayacak; Ve senin yere döneceksin
vardı.  Öfkenizin altında iyi bir pratik duygunuz var.  [A
Duraklama] Şimdi gel!  [Bir duraklama] O zaman iyi geceler diyeceğim.

İnşaatçı.  Onları yarın yazılı olarak alacaksınız.

Belediye Başkanı.  [Samimiyetle] Gel!  Salla 've.

İnşaatçı, uzun bir bakıştan sonra elini tutar.  İki adam
kavramak.

     Aniden dönen belediye başkanı dışarı çıkıyor.

     İnşaatçı bir dakika hareketsiz kalır, sonra koltuğuna devam eder
     Yazma masasının tarafı, başını ellerine yasladı.

     Çocuğun başı yine seviyesinin üzerinde yükseliyor.
     Pencere-dili ve bir diğeri ve üçe kadar takip ediyor,
     Sanki kesilmiş gibi, kafalar arka arkaya görülür.

Erkeklerin sesleri.  [Fısıltılı bir kreşendoda birbiri ardına] Johnny
İnşaatçı!  Johnny Builder!  Johnny Builder!

     İnşaatçı yükselir, döner ve onlara bakar.  Üç kafa kaybolur,
     Ve bir çocuğun sesi şaşkın ağlıyor: "Johnny Builder!"  İnşaatçı Hareketler
     pencereye doğru; Sesler artık çeşitli sahalarda ağlıyor ve
     Anahtarlar: "Johnny Builder!"  "Beatey Builder!"  "Beat 'karısıdır!"
     "Beatey Builder!"

     İnşaatçı, sokak lambasıyla oldukça hareketsiz, bakıyor
     Bir queer, yüzünde oldukça acımasız bir meydan okuma.  .
     Sesler şişti.  Ani bir swish ve su sıçraması geliyor ve
     Kırık Dezavantajlar.

Tepenin sesi.  Scat!  Sen genç şeytanlar!

     Scuffling ayaklarının sesi ve uzun süren ve uzak bir
     "Miaou!"

     İnşaatçı karıştırır, pencereyi kapatır, perdeleri çeker,
     Şömineden önce koltuk ve içinde oturuyor. Tepesi, buharlı bir sürahi olan küçük bir tepsiyle girer
     sıvı, bazı bisküviler ve bir bardak.  Gizli bir şekilde seviyeye çıkıyor
     sandalye.  İnşaatçı karıştırır ve ona bakar.

Tepesi.  Affedersiniz efendim, dün sabah sindirilmelisin
Şimdiye kadar kahvaltı-yemek için yaşa, efendim.

İnşaatçı.  Elbette.  İndir.

Tepesi.  [Tepsiyi masaya koymak ve inşaatçının almak
Boru] O genç şeytanları adil bir şekilde taklit ettim.

İnşaatçı.  Sen iyi bir adamsın.

Tepesi.  [Boruyu doldurmak] Beni affedin, efendim; Missis-Geliyor
Geri, efendim--

     İnşaatçı ona bakar ve dururlar.  O kurucu eller
     dolu boru ve bir kutu maç.

İnşaatçı.  [Bir titreme ile] Ateşi aydınlatın, tepesi.  Ben soğukum.

     Yağlar iken yangın inşaatçısı boruyu ağzına koyar ve
     bir eşleşme uygular.  Tepesi, yangını aydınlatan,
     Git, yarıya kadar uzağa gidiyor, sonra masa ile seviyeye geri dönüyor
     ve sandalyedeki sessiz düşünceli figürle ilgilidir.

İnşaatçı.  [Aniden] Bana o kağıdı masaya ver.  HAYIR; diğeri
Bir-irade.

     Toping iradeyi alır ve ona verir.

Tepesi.  [Çok tereddütle] Affedersiniz efendim.  Getiren koparıldı
'Em' ome, efendim-affediyorum.

     Builder tutumuna devam etti ve cevap vermiyor.

[Bir sesle sadece hissi ile dokundu] İyi geceler, efendim.

İnşaatçı.  [Başını çevirmeden] iyi geceler.

     Tepme gitti.  İnşaatçı,
     Firelight ve standart lambadan gelen ışık.  Boruyu alıyor
     ağzından ve bir titreme yüzünün üzerinden geçer.  Bir yarım ile
     Kızgın jest, elinin arkasını gözlerine ovalar.

İnşaatçı.  [Kendine] kopar!  Koparmak!  [Dudakları yine titriyor.  O
Onları birlikte zorlar, borusunu ağzına geri koyar ve,
İradeyi almak, yeni aydınlatılan ateşe iter ve tutar
orada bir poker.]


     Bunu yaparken salondan kapı sessizce açıldı ve
     Bayan Builder onu duymadan girer.  Bir çalışma çantası var
     eli.  Yavaşça masaya geçer ve ona bakarken durur.
     Sonra perdelere giderken onları mekanik olarak ayarlar ve
     Hala gözlerini inşaatçının üzerinde tutuyor, masaya geliyor ve döküyor
     Her zamanki bir bardak viski toddy.  İnşaatçı,
     varlığının bilincinde, elinde olduğu gibi sandalyesine döner
     o.  Hareketsiz bir an oturur, sonra onu ondan alır ve
     Elini sıkıyor.  Bayan Builder sessizce her zamanki sandalyesine gidiyor
     Ateşin altında ve biraz örgü örmek örmeye başlar.
     Builder konuşmak için çaba sarf ediyor, başarılı değil ve çizim yapıyor
     Borusunda.


                          Perde düşer.






Sadakatler

5. Serilerden Oyunlar

John Galsworthy tarafından



Oyunun Kişileri

Görünüş sırasına göre

Charles Winsor .................. Meldon Court'un sahibi, Newmarket yakınında
Lady Adela ...................... karısı
Ferdinand de Levis .............. genç, zengin ve yeni
Treisure ........................ Winsor's Butler
General Canynge ................. Bir Yarış Oracle
Margaret Orme ................... Bir Toplum Kız
Kaptan Ronald Dandy, D.S.O ..... Emekli
Mabel ........................... karısı
Müfettiş Dede .................. İlçe Konstabuary
Robert .......................... Winsor Footman
Bir Constable ..................... Dede'de görevli
Augustus Bobbing ................ Bir Clubman
Lord St Erth .................... alemin bir akışı
Bir Footman ....................... kulübün
Binbaşı Colford ................... Dancy'nin Kardeş Memuru
Edward Graviter ................. bir avukat
Twisden & Graviter's'ın genç bir katip ...................
Gilman .......................... büyük bir bakkal
Jacob Twisden ................... Twisden & Graviter'in kıdemli ortağı
Ricardos ........................ Bir İtalyan, Şarapta



Yasa I.
     Sahne I. Charles Winsor'un Meldon Court'ta giyinme odası yakınında
                Newmarket, Ekim ayı başlarında bir gece.
     Sahne II.  De Levis'in birkaç dakika sonra Meldon Court'taki yatak odası.

Yasa II.
     Sahne I. Dört ila beşte bir Londra kulübünün kart odası
                Öğleden sonra, üç hafta sonra.
     Sahne II.  Dansların dairesinin oturma odası, aşağıdakiler
                Sabah.

Yasa III.
     Sahne I. Yaşlı Bay Jacob Twisden'in Twisden & Graviter's Odası
                 Lincoln's Inn Fields, öğleden sonra dörtte üç
                 aylar sonra.
     Sahne II.  Aynı, ertesi sabah yarım past on.
     Sahne III.  Bir saat sonra Dancys 'Flat'teki oturma odası.




Eylem I

Sahne I

     Meldon Court'un sahibi Charles Winsor'un giyinme odası yakınında
     Newmarket; Geceleri on bir katı.  Oda soluk gri var
     Duvarlar, süslenmemiş; Perdeler sola bir pencerenin üzerinden çizilir
     Merkez.  Duvar boyunca bir yatak yatıyor, sol.  Açık bir kapı, hemen geri,
     Lady Adela'nın yatak odasına liderlik ediyor; Bir kapı, sağ ileri, uzun bir
     Koridor, üst üste odaların tüm uzunluğu boyunca
     Evin sol kanadı.  Winsor'un giyinme masası, üzerinde bir ışıkla,
     perdeli pencerenin sahne sağlığıdır.  Pijamalar
     geri dönen yatak.  Terlikler kullanışlı ve tüm olağan
     İyi döşenmiş bir yatak giydirme odasının dişlisi.  Charles Winsor, uzun boylu,
     Adil, iyi görünümlü adam yaklaşık otuz sekiz, sigara içiyor
     ceket.

Winsor.  Hallo!  Adela!

V. Lady A. [Yatak odasından] Hallo!

Winsor.  Yatakta?

V. Lady A. Hayır.

     Kapıda giysi ve bir sargı içinde görünür.  O,
     Ayrıca adil, yaklaşık otuz beş, oldukça lezzetli ve müstehcen
     porselen.

Winsor.  Köprüde Kazanmak?

Lady A. Korku yok.

Winsor.  Kim yaptı?

Lady A. Lord St Erth ve Ferdy de Levis.

Winsor.  O genç adamın çok şansı var-genç sınır iki tane kazandı
Günümüzde yarışlar; Ve Croesus kadar zengin.

Lady A. Oh!  Charlie, tam olarak bana bir halı satmış gibi görünüyordu
Ben ona ödeme yaparken.

Winsor.  [Terliklere dönüşüyor] Babası halılar sattı,
Toptan, şehirde.

Lady A. Gerçekten mi?  Ve sen sezgi olmadığını söylüyorsun!  [Üzerinde bir parmakla
Dudaklar] Morison orada.

Winsor.  [Kapattığı kapıya doğru hareket ediyor] Ronny Dancy aldı
Her neyse, akşam yemeğinden önce bir kiracı.

Lady A. Hayır!  Nasıl?

Winsor.  Dört ayak yüksekliğinde bir kitaplığa atlayın.  De Levis yapmalıydı
Ödeyin ve salon hileleriyle para kazandığı için ona küçümsedi.  O
Genç Yahudi kendini sevmez.

Lady A. Önyargılı değil misiniz?

Winsor.  Biraz değil.  Yahudileri seviyorum.  Bu ona karşı değil-
Aksine bu günlerde.  Ama kendini itiyor.  General bana onun olduğunu söylüyor
Jokey kulübüne girmeye istekli.  [Kravatını çıkarıyor]
Eski St Erth'i almaya çalıştığını görmek için eğlenceli.

Lady A. Lord St Erth ve General Canynge onu desteklediyse içeri girerse
Halılar sattı!

Winsor.  Oldukça iyi atları var.  [Yeleğini çıkarıyor]
Ronny Dancy yine kemiklerinde, korkarım.  Kötü bir gün geçirdi.  Ne zaman
Chap, bir bahis için salon dublörleri yapmayı gerektirir-bu kesin bir işarettir.  Ne
onu orduyu kıkırdattı mı?

Lady A. çok sıkıcı olduğunu söylüyor, şimdi kavga yok.

Winsor.  Kaybedenleri desteklemek için var olamaz.

Lady A. şimdi evlenmek onun gibi değil mi?  O gerçekten
en pervasız kişi.

Winsor.  Evet.  O bir queer adam.  Onu hep sevdim ama asla
Onu oldukça dışarı çıkardı.  Karısı hakkında ne düşünüyorsun?

Lady A. Güzel Çocuk; Çok üzüldü.

Winsor.  O mu?

Lady A. oldukça rahat bir şekilde-her ikisi de.  [Duvara doğru başını sallıyor,
Sol] Yandaki onlar.

Winsor.  Onların ötesinde kim var?

Lady A. de Levis; ve sonunda Margaret Orme.  Charlie, farkında mısın
Dışarıdaki banyo bu dördünü yıkamak zorunda mı?

Winsor.  Biliyorum.

Lady A. Bu kanadı inşa ettiğinde büyükbabanız deliydi; Altı Oda İçinde
Otel gibi balkonları olan bir sıra ve sadece bir banyo-koymamış olsaydık
bizimki.

Winsor.  [Saatine bakıyorum] Yarı sayılı on bir.  [Esner] newmarket
Beni her zaman uykulu yapar.  Morison'u devam ettiriyorsun.

     Lady Adela bir öpücük üfleyerek kapıya gider.  Charles ona gidiyor
     giyinme masası ve saçlarını fırçalamaya başlar, öz üzerine serpilir.
     Koridor kapısında bir vuruş var.

Girin.

     De Levis, pijamalarla kaplı ve çiçekli giyinme ile kaplanır.  O
     Karanlık, iyi görünümlü, oldukça doğu genç bir adam.  Yüzü uzun
     ve rahatsız.

Hallo!  De Levis!  Senin için yapabileceğim bir şey var mı?

De Levis.  [Zayıf egzotizmi can sıkıcı bir şekilde kırılan bir sesle
Heyecan] Diyorum ki, çok üzgünüm Winsor, ama daha iyi olacağımı düşündüm
Sana hemen söyle.  Az önce-çok fazla para çaldım.

Winsor.  Ne!  [Tonu ve bakışında öfke bir şey var,
Kim demeli: "Evimde?"] Nasıl çalınır?

De Levis.  Yastığımın altına koydum ve banyo yapmaya gittim; Ben geldiğimde
Geri döndü.

Winsor.  İyi Tanrım!  Ne kadar?

De Levis.  Sanırım yaklaşık bin dokuz yüz yetmiş.

Winsor.  Vay canına!  [Yine bir erkeğin olması gereken hafif öfke tonu
onun hakkında çok para].

De Levis.  Biberiye kısraklarımı kursta bugün Bentman'a sattım
Bahis ve bana notlarda para ödedi.

Winsor.  Ne?  Bu ot Dancy ilkbaharda verdi?

De Levis.  Evet.  Ama geçen gün onu oldukça yüksek denedim; Ve o içeride
Cambridgeshire.  Sadece çeyrek saatlik odamın dışındaydım ve
Kapımı kilitledim.

Winsor.  [Tekrar öfkelenmiş] Kilitledin--

De Levis.  [İnce gölgeyi görmüyorum] Evet ve burada anahtar vardı.  [O
Cebine dokunuyor] Buraya bak!  [Bir cep kitabı tutuyor]
Tıraş kağıtlarımla doldurulmuş.

Winsor.  [Böyle şeylerin gerçekleşmediğini hissetmek ve
Bunu temizlemesi gerekecek] Bu garip, De Levis.

De Levis.  [Çelik sesiyle] Evet.  Geri sevmeliyim.

Winsor.  Notların sayısı var mı?

De Levis.  HAYIR.

Winsor.  Onlar neydi?

De Levis.  Yüz, üç ellili ve geri kalanı onlarca ve beş.

Winsor.  Ne yapmamı istiyorsun?

De Levis.  Düşündüğün biri olmadıkça

Winsor.  [Onu izlemek] Muhtemelen mi?

De Levis.  O zaman sanırım polis odamı görmeli.  Çok fazla
para.

Winsor.  İyi Tanrım!  Biz şehirde değiliz; Daha yakın kimse olmayacak
Newmarket bu gece-dört mil.

     Yatak odasından kapı aniden açılır ve Lady Adela belirir.
     Bitmiş saçları ve ambalaj üzerinde dantel kapağı var.

Lady A. [Kapıyı kapatma] Nedir?  Hasta mısın Bay De Levis?

Winsor.  Daha kötüsü; Çok para çaldı.  Neredeyse Bin
pound.

Leydi A. Zarif!  Nerede?

De Levis.  Yastığımın altından, Lady Adel- Kapı kilitliydi-içerideydim
banyo.

Lady A. Ama ne kadar korkutucu!

Winsor.  Heyecan verici!  Ne yapmalı?  Onu geri istiyor.

Leydi A. Tabii!  [Ani farkındalık ile] Oh!  Ama!  Oldukça
Çok tatsız!

Winsor.  Evet!  Ben ne yapacağım?  Hizmetkarları odalarından mı götürür?
Gerekçesiyle mi arıyorsunuz?  Bir skandalın şeytanını yapacak.

De Levis.  Yanımda kim var?

Lady A. [Soğuk] Oh!  Bay De Levis!

Winsor.  Yanında mı?  Bu taraftaki danslar ve orme'yi özledim
diğer.  Onunla ne ilgisi var?

De Levis.  Bir şey duymuş olabilirler.

Winsor.  Onları alalım.  Ama ben geldiğimde Dancy merdivenlerden aşağıdaydı.  Elde etmek
Morison, Adela!  Hayır. Buraya bak!  Bu tam olarak ne zamandı?  Hadi var
Elimizden geldiğince birçok alibis.

De Levis.  Son yirmi dakika içinde, kesinlikle.

Winsor.  Morison ne zamandır seninle kaldı?

Lady A. On birde geldim ve bir kerede onun için çaldım.

Winsor.  [Saatine bakıyorum] Yarım saat.  O zaman iyi.
Onu Margaret ve Dancys için gönderin-bu kanatta hiç kimse yok.
HAYIR; Onu yatağa gönder.  Dedikodu istemiyoruz. Kendin gitmeyi umursamıyorsun
Adela?

Lady A. General Canynge, Charlie'ye danışın.

Winsor.  Sağ.  Onu da alabilir misin?  Gerçekten polisi istiyorsun
De Levis?

De Levis.  [Sesi tonunda zayıf bir hor görme ile sokulur] Evet, yapıyorum.

Winsor.  O zaman buraya bak canım!  Çalışmamın içine gir ve telefonla
Newmarket'te polis.  Orada biri olacak; Sahip olacağından eminler
sarhoş.  Treisure alacağım ve onunla konuşacağım.  [Zili çalar].

     Leydi Adela odasına girer ve kapıyı kapatır.

Winsor.  Buraya bak, De Levis!  Bu bir otel değil.  Bu tür
İyi bir evde gerçekleşmeyen şey.  Olmadığına emin misin
Yanılıyor ve kursta çalınmadılar mı?

De Levis.  Kesinlikle.  Onları altına koymadan hemen önce saydım
yastık; Sonra kapıyı kilitledim ve burada anahtarım vardı.  Sadece bir tane var
Kapı, biliyorsun.

Winsor.  Penceren nasıldı?

De Levis.  Açık.

Winsor.  [Kendi penceresinin perdelerini geri çekiyor] Bir
Balkon böyle.  Merdiven veya başka bir şey belirtisi var mı?

De Levis.  HAYIR.

Winsor.  Birinin sahip olmadığı sürece pencereden yapılmış olmalı
İskelet Anahtarı.  Bu parayı alacağını kim bilebilirdi?  Kentman sana nereye ödeme yaptı?

De Levis.  Daha ileri padokta köşeyi dönün.

Winsor.  Hakkında kimse var mı?

De Levis.  Oh, evet!

Winsor.  Şüpheli?

De Levis.  Hiçbir şey fark etmedim.

Winsor.  İşaretlenmiş ve burada takip edilmiş olmalısınız.

De Levis.  Odamı nasıl bileceklerdi?

Winsor.  Bir şekilde almış olabilir.  [Koridordan bir vuruş] içeri girer.

     Treisure, uşak, görünür, neredeyse sessiz, ciddi bir adam
     doğaüstü uygunluk.  De Levis ona hızlı, sert bir görünüm verir,
     Winsor tarafından not edildi ve kızardı.

Treisure.  [Winsor'a] Evet, efendim?

Winsor.  Kimler Bay De Levis?

Treisure.  Robert, efendim.

Winsor.  En son ne zaman kalktı?

Treisure.  Sıradan şeylerin seyrinde, saat on, efendim.

Winsor.  Ne zaman yattı?

Treisure.  On bir yaşında görevden alındım.

Winsor.  Ama gitti mi?

Treisure.  Bildiğim kadarıyla.  Yapabileceğim bir şey var mı efendim?

Winsor.  [De Levis'den bir işareti göz ardı etmek] Buraya bakın, Treisure,
Bay De Levis, yatak odasından büyük miktarda paraya sahipti.
Son yarım saat.

Treisure.  Gerçekten efendim!

Winsor.  Robert oldukça iyi, değil mi?

Treisure.  O, efendim.

De Levis.  Nereden biliyorsunuz?

     Treisure'un gözleri de Levis'e dayanıyor.

Treisure.  Ben oldukça iyi bir karakter hakimiyim, efendim, mazeret edersin
Ben.

Winsor.  Buraya bakın, De Levis, seksen veya doksan nota
Oldukça hantal.  Akşam yemeğinde sende bulunmadın mı?

De Levis.  HAYIR.

Winsor.  Onları nereye koydun?

De Levis.  Bir botta ve bavulumdaki önyükleme ve kilitledi.

     Treisure hafifçe gülümsüyor.

Winsor.  [Yine evindeki bu tür önlemlerden biraz öfkelendi] ve
Kilitli buldun-ve yastığınızın altına koymak için onları oradan mı aldı?

De Levis.  Evet.

Winsor.  Zihnini bir şeyler üzerinde çalış, treisure-herhangi bir yabancı oldu
hakkında?

Treisure.  Hayır efendim.

Winsor.  Bu 11.15 ve 11.30 arasında gerçekleşmiş gibi görünüyor.  Öyle mi
Sağ?  [De Levis başını salladı] Herhangi bir gürültü-hiç şüpheli
herhangi bir yer?

Treisure.  [Aklını çalıştırmak-çok hala] Hayır, efendim.

Winsor.  Ne zaman kapattın?

Treisure.  On bir-Fifteen hakkında söylemeliyim, efendim.  En kısa sürede büyük
Colford ve Kaptan Dancy bilardoları bitirmişlerdi.  Bay De Levis neydi
Odasından çıkmak, eğer sorabilirsem efendim?

Winsor.  Banyo yapmak; Odası kilitli ve anahtar cebinde.

Treisure.  Teşekkürler efendim.

De Levis.  [Tarafsız Şüphenin Bilinçli] Lanet olsun!  Sen ne
Anlam?  Ben!

Treisure.  Affedorum, efendim.

Winsor.  [Bir Gülümseme Gizle] Buraya Bak, Treisure, Infernally
Herkes için garip.

Treisure.  Öyle, efendim.

Winsor.  Ne önerirsiniz?

Treisure.  Doğru şey, sanırım, bir kordon ve bir
Tam Arama-İlgi alanlarımızda.

Winsor.  Kimseden şüphelenmeyi tamamen reddediyorum.

Treisure. Ama Bay De Levis aksini hissediyorsa efendim?

De Levis.  [Kekemelik] Ben?  Tek bildiğim-para oradaydı ve
gitmiş.

Winsor.  [Compunction] Oldukça!  Senin için oldukça rahatsız edici.  Ama öyle
başka herkes içindir.  Ancak, geri almak için elimizden geleni yapmalıyız
Sen.

     Kapıyı çalın.

Winsor.  Hallo!

     Treisure kapıyı açar ve general. Canynge girer.

Ah! Sensin General.  İçeri gir. Adela sana mı söyledi?

     General Canynge başını salladı.  O yaklaşık altmış, çok iyi ince bir adam
     Korunmuş, yoğun düzgün ve bağımsız ve hala akşamları
     elbise.  Göz kapakları hafifçe düştü, ama gözleri keskin ve onun
     ifade zekâsı.

Winsor.  Peki, General, ilk hamle nedir?

Canynge.  [Kaşlarını Kaldırarak] Bay De Levis konuya baskı yapıyor mu?

De Levis.  [Tekrar vurdum] Çok plebean olduğunu düşünmedikçe,
General Canynge-bin lira.

Canynge.  [Drilly] Sadece öyle!  O zaman polisi beklemeliyiz, Winsor.
Lady Adela onlara ulaştı.  Bu odalar ne yükseklik?
zemin, treisure?

Treisure.  Terastan yirmi üç metre uzakta, efendim.

Canynge.  Yakın merdiven var mı?

Treisure.  Biri ahırlarda, efendim, çok ağır.  Üç içinde başkası yok
Yüz metre.

Canynge.  Sadece kaydırın ve bunun hareket ettirilip taşınmadığını görün.

Treisure.  Çok iyi, general.  [Dışarı çıkıyor.]

De Levis.  [Tematik] Tabii ki-sanırım seni--

Winsor.  Biz yapıyoruz.

Canynge.  Bunu elimizde bıraksan iyi olur, De Levis.

De Levis.  Kesinlikle; Sadece, o ...

Winsor.  [Curtly] Treisure, çocukluğundan beri burada.  Yapmalıyım
Yakında kendimden şüphelen.

De Levis.  [Birinden diğerine bakarak-ani öfkeyle]
Düşünmek için--!  Ne yapmalıydım?  Uzanmayı al ve kim olursa olsun
KAPALI KAPALI?  Sanırım paramı geri istemek doğal mı?

     Canynge tırnaklarına bakar; Winsor pencereden dışarı.

Winsor.  [Dönüş] Elbette, De Levis!

De Levis.  [Somurtkan] Odama gideceğim.  Polis geldiğinde,
Belki bana haber verirsin.  Dışarı çıkıyor.

Winsor.  Vay canına!  Hiç bu kadar giyinmiş bir şekilde gördün mü?

     Kapı açıldı.  Leydi Adela ve Margaret Orme içeri giriyor.
     İkincisi, canlı bir şekilde yirmi beşte canlı bir genç bayan
     sargı; Sigara içiyor.

Lady A. Dancys'e söyledim-yataktaydı.  Ve ben geçtim
Newmarket, Charles ve Müfettiş Dede bir motordaki rüzgar gibi geliyor
döngü.

Margaret.  "Rüzgar gibi" dedi Adela?  Hayal gücü olmalı.
Bu muhteşem değil mi?  Zavallı küçük Ferdy!

Winsor.  [Vexed] Ciddiye alabilirsiniz, Margaret; Güzel
Hepimiz için canavarca.  Ne zaman geldin?

Margaret.  Adela ile geldim.  Şüpheli miyim Charles?  Nasıl
heyecan verici!

Winsor.  Bir şey duydun mu?

Margaret.  Sadece küçük Ferdy sıçrama.

Winsor.  Ve hiçbir şey görmediniz mi?

Margaret.  Bu bile değil, ne yazık ki!

Lady A. [bir parmak tuttu] Leste!  Un Peu Leste!  Ah!  İşte
Danslar.  İçeri gel, siz ikiniz!

     Mabel ve Ronald Dancy girer.  O oldukça genç bir kadın
     Neyse ki, yataktan yeni çıktı ve içeride
     Gecesi ve bir ambalajı.  Dancy sigara ceketinde.  O
     Yüksek elmacık kemikleri olan soluk, kararlı bir yüzü, küçük, derin set
     Koyu gözler, kırmızımsı gevrek saçlar ve bir süvari gibi görünüyor.

Winsor.  Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm Bayan Dancy; Ama sanırım sen ve
Ronny hiçbir şey duymadı.  De Levis'in odası Ronny'nin hemen ötesinde
Giyinme odası, biliyorsun.

Mabel.  Neredeyse yarım saat uyuyordum ve Ronny sadece geliyor
yukarı.

Canynge.  Pencerenizden dışarı baktın mı, Bayan Dancy?

Mabel.  Evet.  Orada beş dakika durdum.

Canynge.  Ne zaman?

Mabel.  Yaklaşık on bir, düşünmeliyim.  O zaman sert yağmur yağıyordu.

Canynge.  Evet, durdu.  Hiçbir şey görmedin mi?

Mabel.  HAYIR.

Dancy.  Paranın ne zaman alındığını söylüyor?

Winsor.  Çeyrek ile yarı geçmiş arasında.  Kapısını kilitlemiş ve vardı
Onun için anahtar.

Margaret. Ne kadar ilginç!  Tıpkı bir otel gibi.  Botlarını çıkarıyor mu?

Lady A. Bu kadar yaramaz olma, Meg.

Canynge.  Tam olarak ne zaman geldin, dans?

Dancy.  Yaklaşık on dakika önce.  Sadece giyinme odama girerdim
Bayan Adela gelmeden önce.  O zamandan beri salonda mektup yazıyorum
Colford ve ben bilardoları bitirdik.

Canynge.  Arada hiçbir şey için hazır değildin?

Dancy.  HAYIR.

Margaret.  Gri odanın gizemi.

Dancy.  Ayakkma için aranacak gerekçeler olmamalı mı?

Canynge.  Bu polis için.

Dancy.  Deuce!  Geliyorlar mı?

Canynge.  Doğrudan.  [Bir vuruş] Evet?

     Treisure girer.

Kuyu?

Treisure.  Merdiven taşınmadı, General.  Bir işaret yok.

Winsor.  Elbette.  Robert'ı al, ama ona hiçbir şey söyleme.  İle
Yol, polisi bekliyoruz.

Treisure.  Bir kısrak yuvası bulamayacaklarına inanıyorum efendim, eğer söyleyebilirsem
Bu yüzden.

     O gider.

Winsor.  De Levis, Treisure ile ilgili yanlış oldu.  [Aniden] Ama diyorum ki,
Onun ayakkabılarında olsaydık herhangi birimiz ne yapardı?

Margaret.  Bin pound mu?  Buna sahip olmayı bile düşünemiyorum.

Dancy.  Muhtemelen öğrenmemeliydik.

Lady A. hayır-ama olsaydık.

Dancy.  Sana gel-yaptığı gibi.

Winsor.  Evet; Ama bir şeyler yapmanın bir yolu var.

Canynge.  Polisi istememeliydik.

Margaret.  Hayır. İşte bu.  Otel dokunuşu.

Lady A. Zavallı genç adam; Bence ona çok zorlandık.

Winsor.  Ona verdiğin yabani ot, Dancy, Kentman'a, bahisçi, sattı,
Ve bunlar gelirdi.

Dancy.  Ah!

Winsor.  Yüksekini denemişti, dedi.

Dancy.  [Korkunç] olurdu.

Mabel.  Ah! Ronny, ne kötü şans!

Winsor.  Burada takip edilmiş olmalı.  Yağmurdan sonra [pencerede]
Bunun gibi, ayak izleri olmalı.

     Bir motor döngüsünün yayılması duyulur.

Margaret.  İşte rüzgar!

Winsor.  Şimdi hareket nedir, General?

Canynge.  Sen ve ben De Levis'in odasında müfettiş görsemiz iyi olur,
Winsor.  [Diğerlerine] Hepiniz kullanışlı olursanız, koymak istiyorsa
kendisi için sorular.

Margaret.  Umarım beni isteyecektir; Çok heyecan verici.

Dancy.  Umarım beni istemez; Köpek tebrikim.  Hadi Mabel.  [O
kolunu karısına koyar].

Canynge.  Sadece bir dakika, Charles.

     Diğerleri odalarına giderken Winsor'a doz çeker.

Winsor.  Evet, General?

Canynge.  Bu müfettiş arkadaşa dikkat etmeliyiz.  Eğer konuşuyorsa
Aceleyle evdeki birinde çok hoş olmayan olacak.

Winsor.  Jove!  O olacak.

Canynge.  Herhangi bir saçma şüphe uyandırmak istemiyoruz.

Winsor.  Epeyce.  [Bir vuruş] içeri girin!

Treisure girer.

Treisure.  Müfettiş Dede, efendim.

Winsor.  Onu göster.

Treisure.  Robert hazır, efendim; Ama bildiğine yemin edebilirim
bunun hakkında hiçbir şey yok.

Winsor.  Elbette.

     Treisure kapıyı yeniden açar ve "Gel, lütfen" diyor.  .
     Müfettiş, mavi, resmi, moustachioed, zirveli bir kapakla girer
     eli.

Winsor.  İyi akşamlar müfettiş.  Seni bu konuda ortaya çıkardığım için üzgünüm
gecenin zamanı.

MÜFETTİŞ.  İyi eşit, efendim.  Bay Winsor?  Sen burada sahibisin
düşünmek?

Winsor.  Evet.  General Canynge.

MÜFETTİŞ.  İyi eşit, general.  Anlıyorum, büyük miktarda para?

Winsor.  Evet.  Doğrudan alındığı odaya gidecek miyiz?  Bir
Misafirlerimden Bay De Levis.  Soldaki üçüncü oda.

Canynge.  Henüz orada bulunmadık, müfettiş; Aslında yaptık
Hiçbir şey, kararlı merdivenin taşınmadığını öğrenmek dışında.
Gerekçesiyle bile aramadık.

MÜFETTİŞ.  Doğru, efendim; Yanımda bir adam getirdim.

     Dışarı çıkıyorlar.


               PERDE.  Ve bir dakikalık aralık.




Sahne II

     [Aynı set, bu sahne için farklı düzenleme ile kullanılır
     belirtildiği gibi mobilya.]

     De Levis'in yatak odası, Winsor'un
     giyinme odası, ancak sadece bir kapı var-
     koridor. Ancak mobilya farklı şekilde düzenlenmiştir; A
     Dörtlü küçük küçük yatak karyolası duvara karşı duruyor, hemen geri,
     Odaya girme. De Levis'in kıyafetlerinin üzerinde olduğu bir sandalye
     atıldı, ayağında duruyor. Bir giyinme masası var
     Perdelerin bulunduğu açık pencerelerin solundaki duvar
     Geri çekildi ve bir taş balkon görülüyor.  Duvara karşı
     Pencerenin sağlığı bir çekmeceli ve bir yıkama standı
     Duvara karşı, sol.  Yatağın sağındaki küçük bir masada
     Elektrikli bir okuma lambası açılır ve bir ışık var
     Giyinme masası.  Müfettiş Daimi Plumb Center
     yatağa bakarak ve sandalyenin arkasından de Levis
     yatağın ayağı.  Winsor ve Canynge kapıya yakın, sağ
     İleri.

MÜFETTİŞ.  [Notu Bitiriyorum] Şimdi efendim, eğer ayrılırken oda buradaysa
Banyonuz için, sadece bize tam olarak ne yaptığınızı göster
Takım davasından cep kitabı.  Bu arada bu neredeydi?

De Levis.  [İşaret ediyor] Şimdi nerede-giyinme masası altında.

     Sandalyenin önüne gelir, cep kitabını açar,
     tıraş kağıtlarını sayma iddiasından geçer,
     cep kitabı, yatağın başına götürür ve altına kayar
     yastık.  Pijamalarını almayı harekete geçirir, aşağıdaki haçlar
     Washstant'ın müfettişi, banyo süngeri alır,
     Kapı, anahtarı çıkarır, kapıyı açar.

MÜFETTİŞ.  [Yazma].  Şimdi hırsızlık olduğu gibi odaya sahibiz
bağlılık.  'Uman Doğa, Beyler-ASSUMIN'
Hırsız odada olmak için, önce ne denerdi?-Giysiler,
Dressin'-mas, takım elbise, çekmecelerin sandığı ve yatağın sonuncusu.

     Buna göre hareket eder, giyinme tablosundaki camı inceleyerek,
     takım elbise vakalarının yüzeyi ve çekmecelerin kulpları,
     Parmak işaretleri için casus cam.

Canynge.  [Sotto voce winsor] Sipariş sadece olurdu
başka yol.

     Müfettiş ellere ve dizlere gider ve halıyı inceler
     Pencere ve yatak arasında.

De Levis.  Tekrar gelebilir miyim?

MÜFETTİŞ.  [Ayakta Ayak] Pencereyi açtınız mı efendim, yoksa açık mıydı
İlk geldiğinde?

De Levis.  Açtım.

MÜFETTİŞ.  Önce perdeleri geri mi çiziyorsunuz?

De Levis.  Evet.

MÜFETTİŞ.  [Keskin bir şekilde] Odada kimsenin olmadığından emin misiniz?

De Levis.  [Şaşırdım] Bilmiyorum.  Hiç düşünmedim.  Bakmadım
Yatağın altında, eğer bunu kastediyorsan.

MÜFETTİŞ.  [Jotting] yatağa bakmadı.  Altına mı baktın
hırsızlıktan sonra?

De Levis.  Hayır. Yapmadım.

MÜFETTİŞ.  Ah!  Şimdi, banyodan döndükten sonra ne yaptın?
Sadece bize bunu tam olarak ver.

De Levis.  Kapıyı kilitledi ve anahtarı bıraktı. Süngeri geri koy ve
Giyinme elbisemi çıkardı ve oraya koy.  [Footrails'e işaret ediyor
o zaman tekrar perdeleri çizdim.

MÜFETTİŞ.  Pencereyi kapatmak mı?

De Levis.  Hayır. Yatağa girdim, saatimin zamanı görmek için hissettim.  Benim
El cep kitabını vurdu ve bir şekilde daha ince hissetti.  Ben dışarı çıkardım
içine baktı ve notların gittiğini ve bu tıraş kağıtlarını buldu
yerine.

MÜFETTİŞ.  Onlara bir göz atmama izin ver efendim.  [O uygular
casus camlar] ve sonra?

De Levis.  Sanırım sadece yatağa oturdum.

MÜFETTİŞ.  Sanırım biraz düşünüyor ve lanet olsun.  Ye-Ees?

De Levis.  Sonra giyinme elbisemi giydim ve doğrudan Bay Winsor'a gittim.

MÜFETTİŞ.  Kapıyı lockin değil mi?

De Levis.  HAYIR.

MÜFETTİŞ.  Kesinlikle.  [Belli bir kesinlikle] Şimdi, efendim, ne zaman yaptı?
Geldin mi?

De Levis.  Yaklaşık on bir.

MÜFETTİŞ.  Kesin, eğer bana verebilirsen.

De Levis.  Şey, saatimi altına koyduğumda on bir fifteen olduğunu biliyorum
Yastığım, banyoya gitmeden önce ve sanırım bir
Bir saatin çeyreği soyunma.  Bir şey varsa, on bir sonra söylemeliyim.

MÜFETTİŞ.  Sadece soyunmak mı?  Bettin'in kitabına bakmadınız mı?

De Levis. HAYIR.

MÜFETTİŞ.  Dua falan yok mu?

De Levis.  HAYIR.

MÜFETTİŞ.  Kural olarak soyunmanızla oldukça kayar mı?

De Levis.  Evet.  On bir geçmiş beş deyin.

MÜFETTİŞ.  Bay Winsor, beyefendi size ne zaman geldi?

Winsor.  Yarım geçiş on bir.

MÜFETTİŞ.  Bunu nasıl düzeltirsiniz, efendim?

Winsor.  O zamana baktım ve eşime hizmetçisini göndermesini söyledim
kapalı.

MÜFETTİŞ.  Sonra 11.15 ve 11.30 arasında düzeltildik. [Jots] Şimdi,
Efendim, daha ileri gitmeden önce uşakını ve footman'ı görmek isterim
Bu beyefendiyi valetliyor.

Winsor.  [Hoşnutsuzlukla] Çok iyi, müfettiş; Sadece-Butler
bizimle bir çocuktan.

MÜFETTİŞ.  Oldukça öyle.  Bu sadece zemini temizliyor, efendim.

Winsor.  General, o zile dokunmayı düşünüyor musun?

Canynge yatakta bir çan çalıyor.

MÜFETTİŞ.  Beyler, dört olasılık var.  Ya
Hırsız her zaman buradaydı, yatağın altında bekliyordu ve sonra kaydı
Bu beyefendi Bay Winsor'a gitmişti.  Ya da uyan bir anahtarla geldi
kilit; Ve evdeki tüm anahtarları görmek isteyeceğim.  Ya da geldi
Bir iskelet anahtarı ile ve pencerenin yanında, muhtemelen
balkon.  Ya da bir ip veya merdivenle pencerenin yanından geldi ve
aynı şekilde.  [Pointing] Burada büyük bir bottan bir ayak işareti var
Yağmurdan beri kapılardan çıkmıştı.

Canynge.  Müfettiş-sen-ilk geldiğinde pencereye doğru ilerlediniz
odaya.

MÜFETTİŞ.  [Sert bir şekilde] Bunu gözden kaçırmamıştım, General.

Canynge.  Elbette.

     Kapıda bir vuruş belirli bir gerginliği hafifletir,

Winsor.  Girin.

     Taze yüzlü genç bir adam olan Footman Robert, ardından
     Treisure.

MÜFETTİŞ.  Siz Vale Mr-Mr de Levis, sanırım?

Robert.  Evet efendim.

MÜFETTİŞ.  Kıyafetlerini ve botlarını ne zaman aldın?

Robert.  Saat on, efendim.

MÜFETTİŞ.  [Bir pounce ile] Yatağının altına baktın mı?

Robert.  Hayır efendim.

MÜFETTİŞ.  Giysileri geri getirmek için tekrar mı geldin?

Robert.  Hayır, efendim; Hala alt katta.

MÜFETTİŞ.  Bir şey için tekrar geldin mi?

Robert.  Hayır efendim.

MÜFETTİŞ.  Ne zaman yattın?

Robert.  On birden hemen sonra efendim.

MÜFETTİŞ.  Şimdi [onu incelemek] Dikkatli olun.  Yatağa gittin mi
Tümü?

Robert.  Hayır efendim.

MÜFETTİŞ.  O zaman neden yaptığını söyledin?  Burada bir hırsızlık oldu ve
Söylediğin herhangi bir şey size karşı kullanılabilir.

Robert.  Evet efendim.  Demek istediğim, odama gittim.

MÜFETTİŞ.  Odanız nerede?

Robert.  Zemin katta, sağ kanadın diğer ucunda efendim.

Winsor.  Bundan evin aşırı ucu, müfettiş.  O
Diğer iki footmen ile.

MÜFETTİŞ.  Yalnız mıydın?

Robert.  Hayır efendim.  Thomas ve Frederick de oradaydı.

Treisure.  Bu doğru; Onları gördüm.

MÜFETTİŞ.  [Sessizlik için elini tutarak] Odadan çıktın
Yine içeri girdikten sonra?

Robert.  Hayır efendim.

MÜFETTİŞ.  Yatmaya gitmediysen ne yapıyordun?

Robert.  [Winsor] Affin 'affed, efendim, köprü oynuyorduk.

MÜFETTİŞ.  Çok güzel.  Gidebilirsin.  Onları daha sonra göreceğim.

Robert.  Evet efendim.  Benimle aynı şeyi söyleyecekler.  Dışarı çıkıyor, bir
Müfettiş ve De Levis hariç herkesin karşısında gülümseyin.

MÜFETTİŞ.  [Keskin bir şekilde] Onu geri arayın.

     Treisure "Robert" diyor ve Footman tekrar giriyor.

Robert.  Evet efendim?

MÜFETTİŞ.  Bay de Levis'in hakkında özel bir şey fark ettiniz mi?
kıyafetler?

Robert.  Sadece çok iyiydiler, efendim.

MÜFETTİŞ.  Yani-tuhaf bir şey mi?

Robert.  [Yansımadan sonra] Evet, efendim.

MÜFETTİŞ.  Kuyu?

Robert.  Bir çift botu bu çift 'birine indirildi, efendim.

MÜFETTİŞ.  Bundan ne yaptın?

Robert.  Bir kediye falan diğerini atmış olabileceğini düşündüm.

MÜFETTİŞ.  Onu aradın mı?

Robert.  Hayır, efendim; Sabah dikkatini çekmek istedim.

MÜFETTİŞ.  Çok güzel.

Robert.  Evet efendim.  [Tekrar gidiyor.]

MÜFETTİŞ.  [De Levis'e bakıyorum] Eh, efendim, hikayen var
desteklenmiş.

De Levis. [Stifly] Neden desteklenmesi gerektiğini bilmiyorum,
Müfettiş.

MÜFETTİŞ.  Deneyimlerime göre, asla çok fazla sahip olamazsınız.  [İle
Winsor] Bu tarafta odada bir bayan olduğunu anlıyorum [işaret ediyor
Sol] ve bu [sağa ​​işaret eden] bir beyefendi odalarında mıydı?

Winsor.  Bayan Orme; Kaptan Dancy değil.

MÜFETTİŞ.  Olayları biliyorlar mı?

Winsor.  Evet.

MÜFETTİŞ.  Bir dakika boyunca kapılarının anahtarlarını isterdim.  Benim
adam onları alacak.

     Kapıya gider, açar ve bir konsoluyla konuşur.
     koridor.

[Treisure için] Onunla gidebilirsin.

     Treisure sönüyor.

Bu arada balkonu inceleyeceğim.

     Balkona çıkıyor, ardından De Levis.

Winsor.  [Canynge'e] Lanet De Levis ve parası!  Beeded
İçi, bütün bunlar, general.

Canynge.  Müfettiş dünyevi yok.

     Müfettişin balkondan eşzamanlı bir yeniden girişi var
     ve Treisure ve Constable'ın koridordan.

Constable.  Soldaki oda, efendim.  [Anahtar teslim] oda
Doğru, efendim.

     Müfettiş kapıdaki anahtarları dener, gerginlikle izlenen
     diğerleri.  Anahtarlar başarısız.

MÜFETTİŞ.  Onları geri koy.

     Eller, dışarı çıkan Constable'ın anahtarları, ardından treisure.

Evdeki her anahtarı denemem gerekecek, efendim.

Winsor.  Müfettiş, bütünüyü rahatsız etmenin gerçekten gerekli olduğunu düşünüyor musunuz?
Ev ve tüm misafirlerimi deviriyor musunuz?  En hoş olmayan, tüm bunlar, sen
Bilmek.  Paranın kaybı o kadar büyük bir mesele değil.  Bay De Levis
çok büyük bir gelir.

Canynge.  Kentman'dan notların sayısını alabilirsiniz.
bahisçi, müfettiş; Muhtemelen büyük olanlara sahip olacak.

MÜFETTİŞ.  [Başını sallayarak] bir kitapçı.  Sanmıyorum, efendim.
Her zaman onlarla birlikte gelip gidiyor.

Winsor.  Müfettiş Meldon Mahkemesi skandalı istemiyoruz.

MÜFETTİŞ.  Bay Winsor, teorimi oluşturdum.

     Konuşurken De Levis balkondan gelir.

Ve anahtarları denemeyi söylemiyorum, bunun için gerekli; Ama kesinlikle, yapmalıyım
olasılıkları tüketmek.

Winsor.  Ne diyorsun, De Levis?  Evdeki herkesi istiyorsun
Anahtarlarının denenmesi için nakavt edildi mi?

De Levis.  [Kimin yüzü, dönüşünden beri meraklı bir heyecan ifade eder]
Hayır, bilmiyorum.

MÜFETTİŞ.  Çok iyi, beyler.  Bence hırsız içeri girdi
Kapı kilitlenmeden önce, muhtemelen akşam yemeğinde; ve altındaydı
yatak.  Balkondan düşerek kaçtı-o köşedeki sarmaşık
[Solda noktaya işaret ediyor] şiddetle sarıldı.  Şimdi aşağı ineceğim
Ve gerekçeleri inceleyin ve tekrar görüşürüz efendim.  [Bir tane daha yapar
not kitabına giriş] İyi geceler, o zaman beyler!

Canynge.  İyi geceler!

Winsor.  [Rahatlama ile] Seninle geleceğim, müfettiş.

     Onu kapıya eşlik ediyor ve dışarı çıkıyorlar.

De Levis.  [Aniden] General, onları kimin aldığını biliyorum.

Canynge.  Yaptığın Deuce!  Müfettişin teorisini mi takip ediyorsunuz?

De Levis.  [Aşağılayıcı bir şekilde] Bu eşek!  [Tıraş kağıtlarını çıkarmak
dava] hayır!  Bunları oraya koyan adam yeterince zeki ve havalı
Bu sarmaşık balkondan, kör olarak burkmak.  Gel ve buraya bak
Genel.  [Pencereye gider; General takip ediyor.  De Levis Puanları
Sahne sağ] Balkonumun rayını ve bir sonraki rayını görüyor musunuz?  [O
giyinme elbisesinin kablosunu tutar, kollarını uzatır] Ben
bununla ölçtü.  Yedi fitin biraz üzerinde, hepsi bu!  Bir adam yapabilirse
Dört ayak yüksekliğinde dar bir kitaplığa ve dengeye ayakta atlayın
Orada, bundan hiçbir şey yapmazdı.  Ve buraya bak!  [O dışarı çıkıyor
balkon ve elinde biraz kırık sarmaşıkla geri döner ve tutar
Işığa doğru] Birisi bunun üzerinde duruyordu-sap ezildi-
İç köşe de, geri atladığında doğal olarak ayakta durduğu yerde.

Canynge.  [İnceledikten sonra-istikrarlı] diğer balkon genç
Dancy's, Bay De Levis; bir asker ve bir beyefendi.  Bu bir
olağanüstü imha. De Levis.  Suçlama.

Canynge.  Ne!

De Levis.  Sezgilerim var, General; Benim kanımda.  Bütünü görüyorum
şey.  Dancy geldi, beni banyoya izledi, kapımı denedi
Giyinme odasına geri döndü, penceremin açık olduğunu gördü, aldı
atla, notları gizlice yaptı, davayı bunlarla doldurdu, anahtarladı
Körler için orada sarmaşık [sola attı], geri atladı ve
Yine alt katta kaydı.  Onu dört dakika sürmedi.

Canynge.  [Çok ağır] Bu çok çirkin, De Levis.  Dancy diyor ki
her zaman alt katta.  Ya kayıtsız bir şekilde geri çekilmelisiniz,
Ya da seninle onunla yüzleşmeliyim.

De Levis.  Notları iade edip özür dileyecekse, hiçbir şey yapmayacağım-
Gelecekte onu kesmek dışında.  Bana o kısrak verdi, biliyorsun, umutsuz
Ot ve o zamandan beri oldukça hasta, o kadar düzdü
Ne kadar iyi olduğunu görmemek.  Ayrıca, zor, biliyorum.

Canynge.  [Can sıkıcı bir odada yukarı ve aşağı döndükten sonra] deli, efendim,
Bunun gibi sonuçlara atlayın.

De Levis.  Dancy'nin yandığında atladığı sonuç kadar deli değil
Balkonumda.

Canynge.  Kimse sahip olduğunu bilmeyen bu parayı alamazdı.

De Levis.  Yapmadığını nereden biliyorsun?

Canynge.  Yaptığını biliyor musun?

De Levis.  En az şüphe yok.

Canynge.  Herhangi bir kanıt olmadan.  Bu çok çirkin, De Levis.  Söylemeliyim
Winsor.

De Levis.  [Öfkeyle] Bütün çiçek açan çok şey söyleyin.  Ben sanırım hayır
Feelers, ama burada atmosferi hissettim, size söyleyebilirim, general.  Eğer
Dancy'nin ayakkabılarındaydım ve o benimkindeydim, senin tonun çok olurdu
farklı.

Canynge.  [Suavely soğuk] Aradığınız gibi herhangi bir ton kullanmanın farkında değilim
BT.  Ama bu özel bir ev, Bay De Levis ve bir şeyden kaynaklanıyor
Bizim ev sahibi ve beyler arasında var olan Esprit de Corps.

De Levis.  Bir hırsız ne zamandan beri beyefendi?  Hırsızlar kadar kalın-iyi
Slogan, değil mi?

Canynge.  Bu yeterli!  [Kapıya gider, ancak açmadan önce durur
Şimdi, buraya bak!  Dünya hakkında biraz bilgim var.  Bir kez
Bunun gibi suçlama, bu duvarların ötesine geçer, kimsenin öngöremeyeceği
sonuçlar.  Yüzbaşı Dancy cesur bir adam,
asker; Ve sadece evlendi.  Eğer o kadar masumsa-Christ-Mud
Gerçek hırsız bulunmadıkça ona sadık kalın.  Eski kılıç günlerinde,
Ya sen ya da o o odadan canlı olarak çıkmazdı.  Sen
Bu saçma suçlamada devam et, ikiniz de bundan çıkacaksınız
Toplumun gözünde ölü oda: onu getirdiğin için, o
nesnesi.

De Levis.  Toplum!  Sadece tolere edildiğimi bilmediğimi mi sanıyorsun
Param için mi?  Toplum hakarete yaralanamaz ve paramı alamaz
Hepsi bu.  Notlar restore edilirse ağzımı kapalı tutacağım; eğer
Değiller, ben yok.  Haklı olduğumdan eminim.  Daha iyi bir şey sormam
Dancy ile karşı karşıya kalmak; Ama eğer tercih ederseniz, onunla uğraşın
Kendi yolu-Esprit de Corps uğruna.

Canynge.  Ruhum, Bay De Levis, çok ileri gidiyorsun.

De Levis.  Gideceğim kadar değil, General Canynge, eğer bu notlar
geri verilmedi.

Winsor içeri giriyor.

Winsor.  De Levis, korkarım şimdiki zaman için yapabileceğimiz tek şey bu.
Çok üzgünüm bu benim evimde olmalıydı.

Canynge.  [Sessizliği Değiştir] Bir gelişme var, Winsor.  Bay De Levis
Konuklarınızdan birini suçlar.

Winsor.  Ne?

Canynge.  Balkonundan buna atlamak, notları almak ve
Geri atlamak.  Onu şımartmaktan caydırmak için elimden geleni yaptım
Fantezi-başarı olmadan.  Dancy söylenmelidir.

De Levis.  Dancy ile kendi yolunuzla başa çıkabilirsiniz.  Tek istediğim
para geri.

Canynge.  [Drilly] Bay De Levis, sadece onun için değerli olduğunu düşünüyor
Para, böylece onu geri alması çok önemlidir.

Winsor.  Kahretsin!  Bu korkunç, De Levis.  Ronald Dancy'yi tanıyorum
O bir çocuk olduğu için.

Canynge.  Hakarete yaralanma eklemekten bahsediyorsunuz, De Levis. Sen ne
Size yaptığınız kısrak veren bir adamın böyle bir muamelesini arayın
Bu bin pound mu?

De Levis.  Mare istemedim; Onu bir iyilik olarak aldım.

Canynge.  Olasılıklara göz atarak, düşünmeye çalışıyorum-prensip
Çok fazla işlemi yönlendirir.

De Levis.  Yarışımda [çiğ bir noktaya titriyormuş gibi] demek istiyorsun?

Canynge.  [Soğuk bir şekilde] Hiçbir şey söylemedim.

De Levis.  HAYIR; Bunları söylemiyorsun, herhangi biriniz.

Canynge.  Ben de düşünmedim.

De Levis.  Dancy yapar.

Winsor.  Gerçekten, De Levis, eğer misafirperverliği geri ödüyorsanız-

De Levis.  Duygularımı ve pahalıya mal olan misafirperverlik
Pound!

Canynge.  Git ve Dancy'i al, Winsor; Ama ona hiçbir şey söyleme.

     Winsor dışarı çıkıyor.

Canynge.  Belki de kendinizi kontrol edecek ve bunu bana bırakacaksınız.

     De Levis pencereye döner ve bir sigara yakar.  Winsor geliyor
     Geri, ardından Dancy.

Canynge.  Winsor aşkına Dancy, herhangi bir skandal veya yaygara istemiyoruz
Bu olay hakkında.  Polisin bunu anlamasını sağlamaya çalıştık.  İle
Aklım her şey, De Levis'in sahip olduğunu bilen bulgumuza dönüşüyor
Bu para.  Size danışmak istediğimizle ilgili.

Winsor.  Kentman De Levis'e daha ileri padokta köşede para ödedi,
diyor.

     De Levis pencereden döner, böylece Dancy
     birbirlerine bakıyorum.

Canynge.  Işık atan bir şey duydun mu Dancy?  Senin olduğu gibi
Filly başlangıçta, belki de yapabileceğini düşündük.

Dancy.  BEN?  HAYIR.

Canynge.  Kurstaki satışı hiç duymadınız mı?

Dancy.  HAYIR.

Canynge.  O zaman bilen birini öneremezsiniz?  Hiç bir şey
başka alındı, görüyorsun.

Dancy.  De Levis'in taşlı olduğum için yuvarlandığı biliniyor.

Canynge.  Bay De'nin yanı sıra hala çok sayıda insan var.
Levis, ancak cep kitaplarında bu kadar büyük bir toplamı olan pek çok insan değil.

Dancy.  İki yarış kazandı.

De Levis.  Hazır paraya bahse girmemi öneriyor musunuz?

Dancy.  Nasıl bahis yaptığını bilmiyorum ve umrumda değil.

Canynge.  Bize yardım edemez misin?

Dancy.  Hayır. Yapamam.  Başka bir şey?  [De Levis'e sabit bir şekilde bakıyor].

Canynge.  [Elini Dancy'nin koluna koymak] Başka hiçbir şey, teşekkür ederim,
Dancy.

     Dancy gider.  Canynge elini yüzüne koyar.  Bir an
     sessizlik.

Winsor.  Gördün mü, De Levis?  Parayı alacağını bile bilmiyordu.

De Levis.  Çok kesin.

Winsor.  Kuyu!  Sen--!

     Kapıyı vuruyor ve müfettiş giriyor.

MÜFETTİŞ.  Sadece gidiyorum beyler.  Gerekçesiyle, üzgünüm,
hiçbir şey vermedi.  Biraz bulmaca.

Canynge.  İyice mi aradın?

MÜFETTİŞ.  Bizim var.  Terasın yakınında hiçbir şey alamam.

Winsor.  [Yüzü çok fazla ifade eden De Levis'e bir göz attıktan sonra] H'm!
Bunu diğer uçtan alacaksınız, o zaman müfettiş?

MÜFETTİŞ.  Şunu, bahisçilerle ilgili neler yapabileceğimizi göreceğiz.
Sayılar, efendim.  Ben gitmeden önce beyler-onu düşünmek için zamanın var-
Sanırım evde şüphelendiğiniz kimse yok mu?

     De Levis'in yüzü canlı ve belirsiz.  Canynge ona bakıyor
     çok sabit.

Winsor.  [Kesinlikle] Hayır.

     De Levis döner ve balkona gider.

MÜFETTİŞ.  Yarın yarışa geliyorsanız efendim,
Bizi arayın.  O zamana kadar Kentman'ı göreceğim.

Winsor.  Doğru, müfettiş.  İyi geceler ve çok teşekkürler.

MÜFETTİŞ.  Rica ederim efendim.  [Dışarı çıkıyor.]

Winsor.  Tanrım!  Bu Chap'i düşündüm [balkona doğru bir başını sallayarak]
Gidiyordu--!  Buraya bak, general, dilini durdurmalıyız.  Hayal et
Turlara gidiyor.  Asla gerçek hırsızı bulamayabilirler.  Onun
Dancy için şeytan.

Canynge.  Winsor!  Dancy'nin kolu nemliydi.

Winsor.  Ne demek istiyorsun?

Canynge.  Oldukça nemli.  Yağmur yağıyor.

     İkisi birbirine bakıyor.

Winsor.  Ben-takip etmiyorum-[Sesi tereddütlü ve daha düşük, gösteriyor
onun yaptığı].

Canynge. Sert aşağı iniyordu; bir dakika dışarıda olurdu
Yeter-[çenesiyle balkona doğru hareket eder].

Winsor.  [Aceleyle] O zamandan beri balkonunda olmalıydı.

Canynge.  Yarım saat önce gelmeden önce durdu.

Winsor.  O zaman ıslak taşa yaslanıyor.

Canynge.  Kolun üst kısmının dışında mı?

Winsor.  Belki duvara karşı.  Bir düzine açıklama olabilir.
[Çok düşük ve büyük konsantrasyonla] Tamamen ve kesinlikle reddediyorum
Evimdeki Ronald Dancy'ye karşı bir şeye inanmak için.  Fırlamak
Genel, yapıldığımız gibi yapmalıyız.  Hepimize çarpıyor-bize vuruyor
Tümü.  Şey dayanılmaz.

Canynge.  Kabul ediyorum.  Dayanılmaz.  [Sesini yükseltiyor] Bay De Levis!

De Levis, açık pencerenin ortasında görünür.

Canynge.  [Soğuk kararla] Young Dancy bir memurdu ve
beyefendi; Bu imtiyaz saf varsayımdır ve yapmamalısınız
BT.  Beni anlıyor musun?

De Levis.  Dilim hala benim, genel, eğer param değilse!

Canynge.  [DEĞİL] olmamalı.  Üç kulübün bir üyesisin, istiyorsun
dördüncü üyesi olmak.  Bir
Mutlak kanıt hariç, bir ülke evindeki en iyi.
tam dışlama olmadan.  Sözün hiçbir şey söylemeyecek mi?

De Levis.  Sosyal şantaj mı?  !

Canynge.  Her şeyde değil-basit bir uyarı.  Gerekli olduğunu düşünüyorsanız
Bu skandalın başlaması için ilgi alanlarınız-nasıl olursa olsun, bunu düşüneceğiz
Kendimizi tamamen birinden ayırması için gerekli
Yazılı olmayan kodu dikkatsizce göz ardı eder.

De Levis.  Kodunuzun benim için geçerli mi?  Sen general misin?

Canynge.  Beyefendi olmak isteyen herkese efendim.

De Levis.  Ah!  Ama çocukluğumdan beri beni tanımıyorsun.

Canynge.  Kararını ver.

     Bir duraklama.

De Levis.  Ben aptal değilim, general.  Yapabileceğini çok iyi biliyorum
Beni dışarı çıkar.

Canynge.  [Icily] Peki?

De Levis.  [Somurtkan] Daha fazlasını almadığım sürece bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
kanıt.

Canynge.  İyi!  Dancy'ye örtük inancımız var.

     Bir anın gözleri karşılaşması var; Generalin istikrarlı, kurnaz,
     haksız; Winsor'un öfkeli ve meydan okuyan; De Levis'in alaycı, biraz
     Muzaffer, kötü niyetli.  Sonra Canynge ve Winsor kapıya gider ve
     Döküm.

De Levis.  [Kendine] fareler!


                           PERDE




Yasa II

Sahne I

     Öğleden sonra, üç hafta sonra, bir Londra kulübünün kart odasında.  A
     Ateş yanıyor, sol.  Bir kapı, sağ, bilardo odasına yol açar.
     Daha çok merkezden ayrıldı, bir kart masasında, Lord St Erth, eski bir John
     Bull, seyirciye bakar; sağında General Canynge,
     Sol Augustus Borring, önemli bir kulüp adamı, yaklaşık otuz beş
     Yaşlı, çok hafif ve daha çok kekemelik veya tıklama
     konuşmasında.  Dördüncü Köprü Oyuncusu Charles Winsor, Stands
     Sırtına ateşle.

Borring.  Ve R-rub.

Winsor.  George!  Kartlar tutuyorsunuz, borçlu.

St erth.  Eski ıslık üzerinde bir yama değil [kaybeden]-bu oyun.  Yapmamak
Neden oynadığımı bil-asla yapmadım.

Canynge.  St Erth, tekrar ıslık için bayrağı yükseltelim mi?

Winsor.  Yok git, general.  Hızla geri dönemezsin.  Bir adamı almak yok
Uçabileceğini bildiğinde yürüyün.  Genç erkekler ona bakmayacaklar.

Borring.  T-Two'nun oturabilmesi için onu geliştirmek daha iyi, genel.

St erth.  Eski oyuna yapışmalıyız.  Keşke gitseydim
Newmarket, Canynge, hava durumuna rağmen.

Canynge.  [Saatine bakıyorum] Neyi kazandığını duyalım
Cambridgeshire.  Yüzük, değil mi? [Winsor halkaları.]

St erth.  Bu arada, Canynge, Young de Levis kara toplandı.

Canynge.  Ne!

St erth.  Aşağı doğru baktım.

     Canynge çok hareketsiz oturuyor ve Winsor rahatsız bir ses çıkarıyor.

Borring.  Ama C-kursu, General.  Ne bekliyordun?

     Bir footman girer.

Footman.  Evet, Rabbim?

St erth.  Cambridgeshire'ı ne kazandı?

Footman.  Biberiye, Rabbim. Şerbet saniyesi; Barbizon üçüncü.  Dokuz
biri kazanan.

Winsor.  Teşekkür ederim.  Hepsi bu.

     Footman gidiyor.

Borring.  Biberiye!  Ve De Levis onu sattı!  Ama iyi bir P-Price var, ben
sanmak.

     Diğer üçü ona bakıyor.

St erth.  Birçoğu fiyat ve cep arasında bir kayma, genç adam.

Canynge.  Kesmek!  [Keserler].

Borring.  Diyorum ki, onun sahip olduğu ipliğin
Bir ülke evinde çok fazla m-para çaldı mı?  Jove!  Güzel olacak
S-Sick.

Winsor.  Sen ve ben, borçlanma.

     Canynge'nin sandalyesinde oturuyor ve general yerini alıyor
     ateş.

Borring.  Vay canına!  Dancy deli olmayacak!  Onu kurtarmak için o kısrak verdi
kale.  Onu alacak birini bulmaktan çok memnun oldu.  Bentman
Bir P-Pot kazanmış olmalı.  İki hafta önce otuz üçte biriydi.

St erth.  Bütün para bir atı bilmeyen arkadaşlara gider
Haystack.

Canynge.  [Derinden] ve daha az bakım.  Evet!  Erkeklerin kiminle yarışmasını istiyoruz
Bir at bir şey ifade eder.

Borring.  At m ortasını herkese aynı şekilde düşündüm, General--
komşusunun B-zorunu alma şansı.

Canynge.  [Duygu ile] At asil bir hayvan, efendim, bildiğiniz gibi
Hayatını onlara sahip olduğum sıklıkta onlara borçlu olsaydınız.

Borring.  Her zaman benimkini almaya çalışırlar, general.  Asla ait olmayacağım
Atın asil f-flowship.

St erth.  [Drilly] Açıkçası.  Anlaşmak!

     Borring anlaşmaya başladığında kapı açıldı ve Binbaşı Colford
     Görünüyor-yalın ve mıyık bir süvari.

Borring.  Hallo, C-Colford.

Colford.  Genel!

     Sesinin tonundaki bir şey hepsini durmaya getiriyor.

Colford.  Tavsiyeni istiyorum.  Orada genç de Levis [
yeni geldiği bilardo odası] küfür başlattı
hikaye--

Canynge.  Bir an.  Bay Borring, akıl almaz.

Colford.  Hiçbir şey yapmaz, General.  Orada dördümüz onu duyduk.
Ronald Dancy'nin onu Winsor's'ta soyduğunu söylüyor.  .
Bu kısrak fiyatını kaybetme adamı şimdi kazandı
Cambridgeshire.

Borring.  [Tüm kulaklar] Dancy!  Harika S-Scott!

Colford.  Dancy kulüpte.  Eğer olmasaydı, üstlenirdim
Ben sınırın boynunu sıkıyorum.

     Winsor ve Borring yükseldi.  Sadece St Erth oturmuş kalır.

Canynge.  [Bir göz atarak danıştıktan sonra] De Levis'e iyi olmasını isteyin
buraya gelmek için yeterli.  Borring, Dancy'nin ayrılmadığını görebilirsiniz
kulüp.  Onu isteyeceğiz.  Ona hiçbir şey söyleme ve kullanın
İnsanları uzak tutmak için dokunma.

     Borring söner, ardından Colford.  Winsor.  İşitme sonucu
     Siyah toplanmıştı-prestict Slippy.

Canynge.  St Erth, senden istediğimde iyi bir neden olduğunu söyledim
Geri genç de Levis.  Winsor ve ben bu imtiyazları biliyorduk; İstedim
Dilini sessiz tut.  Sadece vahşi iddia; Banda olması için
Hakkında Dancy için haksızdı.  Düello, insanların dillerini tutardı
emir.

St erth.  !  Hiçbir şey çözmedi, kimin ateş edebilmesi dışında
en düz.

Colford.  [Yeniden ortaya çıkıyor] De Levis, ne ekleyecek bir şey olmadığını söylüyor
size daha önce, konu hakkında dedi.

Canynge.  Nazikçe söyleyin ki, eğer bunun bir üyesi olmak istiyorsa
Kulüp, böyle bir suçlama için komiteye hesaba katmalı
üye.  Dördümüz buradayız ve bir çekirdek oluşturduk.

     Colford tekrar dışarı çıkıyor.

St erth.  Kentman polise bu notların sayısını verdi mi?
Winsor?

Winsor.  Sadece iki sayısına sahipti-yüz ve
ellili.

St erth.  Ve onları izlemediler mi?

Winsor.  Henüz değil.

     Konuşurken De Levis içeri giriyor. Oldukça renkli, değil
     Heyecanlı durum söyle.  Colford onu takip ediyor.

De Levis.  Şey, General Canynge!  Bütün bunlar biraz fazla güçlü
biraz fazla güçlü.  [Duygu altında sesi biraz daha egzotiktir].

Canynge.  [Sakin bir şekilde] Siz ve kaptanın sen ve
Dancy bu kulübün üyesi olarak kalamaz. Senden bir
bir istifa veya diğeri istemeden önce açıklama.

De Levis.  Beni hayal kırıklığına uğrattın.

Canynge.  Ne!

De Levis.  Pekala, insanlara ve Lord St Erth'in beni desteklediğini söyleyeceğim
bir kulüp için ve benden diğerinden istifa etmemi istedi.

Canynge.  Bu benim için kayıtsızlık meselesi, efendim, insanlara söylediğiniz şey.

St erth.  [Drilly] Sen zehirli bir genç gibi görünüyorsun.

De Levis.  Sana neyin zehirli göründüğünü söyleyeceğim, efendim-bir Chass a
Adam bir paket tazı sever çünkü o senin cinsiniz değil.

Canynge.  Cinsiniz beynin üzerinde görünüyorsunuz, efendim.  Başka kimse
Bildiğim kadarıyla.

De Levis.  Diyelim ki Dancy'yi soymuştum, onu kovalar mısın
Şikayet mi ediyorsunuz?

Colford.  Tanrım!  Bunu tekrarlarsan--

Canynge.  Sabit, Colford!

Winsor.  Dancy'nin evimde paranı çaldığı bu suçlamayı yapıyorsun
Kanıt olmadan-kanıt yok; Ve Dancy'nin arkadaşlarının sana sanki davranmasını bekliyorsun
Sen bir beyefendiydin!  Eğer istersen bu çok güçlü!

De Levis.  Kanıt yok mu?  Bentman bana dün Newmarket'te Dancy
Satış biliyor muydu.  Goole'ye söyledi ve Goole kendisinin
Bundan Dancy'den bahsetti.

Winsor.  Peki-eğer yapsaydı?

De Levis.  Dancy size genel olarak bilmediğini söyledi
varlık ve benim.  [Canynge için] Bunu inkar edemezsiniz, eğer istersen.

Canynge.  İfadelerinizi daha güzel seçin, lütfen!

De Levis.  Kanıt!  Aşağıdaki gerekçelerde herhangi bir ayak izi buldular mı?
Yırtılmış sarmaşık mı?  İşaret değil!  Nasıl atlayabileceğini gördün; On kilo kazandı
Benden aynı akşam bildiklerine bahse girerim bir kesinlikti.
Bu senin Dancy-ortak bir daha keskin!

Canynge.  [Bilardo odasına doğru başını sallama] hala içeri giren arkadaşlar
Orada Colford?

Colford.  Evet.

Canynge.  O zaman Dancy'yi getir, olur mu?  Ama ona hiçbir şey söyleme.

Colford.  [De Levis'e] Yapmazsa kendinizi şanslı düşünebilirsiniz.
Boynunu kır.

     Dışarı çıkıyor.  De Levis ile kalan üç kişi gözlerini önlüyor
     ondan.

De Levis.  [İçin için yanıyor] Bir anım ve bir acı var.  Evet, benim
Lord-bana zehirli diyecek kadar iyisin.  [Canynge'e] Ben
Oldukça anlayın-şimdi Coventry için işaretliyim, ne olursa olsun.  Kuyu,
Dancy'yi yanımda götüreceğim.

St erth.  Bu kulübün her zaman iyi, sessiz bir adı vardı.

Winsor.  Geri çekilecek misin ve Dancy'nin önünde özür dilerim ve
Seni duyan üyeler?

De Levis.  Korku yok!

St erth.  Çok zengin bir adam olmalısın efendim.  Bir jüri muhtemelen
Paranın bu tür bir suçlamayı zorlayabileceğini görün.

     De Levis sessiz duruyor.  Canynge.  Hukuk mahkemeleri kanıt gerektirir.

St erth.  Bunu bir ceza eylemi yapabilir.

Winsor.  Bunu hemen durdurmazsanız, kendinizi hapishanede bulabilirsiniz.
Eğer durdurabilirsen, yani.

St erth.  Eğer genç Dancy olsaydım, hiçbir şey beni teşvik etmemeli.

De Levis.  Ama paramı çalmadın, Lord St Erth.

St erth.  Olumlu sen, efendim.  Anlayabildiğim kadarıyla
Soyulabileceğiniz bir düzine yol vardı.  Bana öyle geliyor
Diğer erkeklerin itibarlarına çok hafifçe değer veriyor.

De Levis.  Bana Dancy ile yüzleş ve bana adil bir oyun ver.

Winsor.  [Canynge'in dışında] Dancy'nin ona haber vermemek adil midir?

Canynge.  Görevimiz şimdi kulübe, Winsor.  Bunu temizlemeliyiz
yukarı.

     Colford içeri girer, ardından Borring ve Dancy.

St erth.  Kaptan Dancy, size karşı ciddi bir suçlama yapıldı
Bu beyefendi tarafından kulübün birkaç üyesinin huzurunda.

Dancy.  Nedir?

St erth.  Winsor'da bu paradan soyduğunu.

Dancy.  [Zor ve Gergin] Gerçekten!  Hangi gerekçelerle yeterince iyi
Bunu mı söyle?

De Levis.  [Gergin] Kendini kurtarmak için bana o kısrak verdin,
Ve o zamandan beri buna kızdınız; Goole'den sahip olduğumu biliyordun
Onu Kentman'a sattı ve nakit olarak ödendi, ama kendim inkar ettiğini duydum
biliyordun. Bana bir sonraki oda vardı ve gibi atlayabilirsin
Cat, o akşam gördüğümüz gibi; Bir ağırlıktan ezilmiş bazı sürüngenler buldum
O taraftaki balkonum.  Banyoya gittiğimde kapınız açıktı ve
Geri döndüğümde kapandı.

Canynge.  Kapı hakkında ilk duyduğumuz bu.

De Levis.  Daha sonra hatırladım.

St erth.  Peki, Dancy?

Dancy.  [Yoğun müzakere ile] Bu konuyu herhangi bir
Silahlar, ne zaman ve nerede sevdiği.

St erth.  [Drilly] Bu şekilde yerleşemez-çok iyi bilirsiniz.
Geri çekilmedikçe mahkemelere götürmelisiniz.

Dancy.  Geri çekilecek misin?

De Levis.  Neden General Canynge'ye Kentman'ın sahip olduğunu bilmediğini söyledin
Bana nakit para ödedi mi?

Dancy.  Çünkü ben yapmadım.

De Levis.  O zaman Kentman ve Goole Lied-sebep yok mu?

Dancy.  Bu benimle ilgisi yok.

De Levis.  Her zaman alt katta olsaydın, dediğin gibi, neden
Kapı önce açık ve sonra kapanır mı?

Dancy.  Alt katta olmak, nasıl bilmeliyim?  Muhtemelen rüzgar.

De Levis.  Karınızın bu konuda ne dediğini duymak istiyorum.

Dancy.  Karımı rahat bırak, Yahudi lanet ettin!

St erth.  Kaptan Dancy!

De Levis.  [Rage ile Beyaz] Hırsız!

Dancy.  Kavga edecek misin?

De Levis.  Çok akıllı ölü erkekler masal söylemezsiniz.  HAYIR!  Getir
Eylem ve göreceğiz.

     Dancy ona doğru bir adım attı, ancak Canynge ve Winsor Interpose.

St erth.  Bu yapacak, Bay De Levis; Seni tutmayacağız.  [O etrafında görünüyor]
Lütfen bu konu olana kadar üyeliğinizin askıya alındığını düşünün
harmanlanmış.

De Levis.  [Öfkeyle Titeşli] Kendinizi kendinizi rahatsız etme
üyelik.  İstifa ediyorum.  [Dancy'ye] Bana lanet olası bir Yahudi dedin.  Benim
Hepiniz vahşiken yarış eskiydi.  Yahudi olmaktan gurur duyuyorum.  AU
Revoir, mahkemelerde.

     Dışarı çıkıyor ve sessizce ayrılmasını takip ediyor.

St erth.  Peki, Kaptan Dancy?

Dancy.  Eğer kaba savaşmazsa, ne yapacağım efendim?

St erth.  Size söyledik-aksiyon al, adınızı temizlemek için.

Dancy.  Colford, beni oyunumuzdan sonra mektuplar yazarken beni gördün.

Colford.  Kesinlikle yaptım; Ben gittiğimde oradaydın
Sigara salonu.

Canynge.  Bilardo odasından ayrıldıktan ne kadar sonra?

Colford.  Yaklaşık beş dakika.

Dancy.  Her zaman orada olduğumu kanıtlamak imkansız.

Canynge.  De Levis'in ne iddia ettiğini kanıtlaması.  Ne duydun
Goole hakkında mı dediniz?

Dancy.  Bana söyleseydi, içeri almadım.

St erth.  Bu kulübün onuruyla ilgilidir.  Alacak mısın
aksiyon?

Dancy.  [Yavaşça] Bu çok pahalı bir iş, Lord St Erth ve
Zorum.  Düşünmeliyim.  [Yüz yüze bakıyor]
Zihninde bir şüphe olduğunu kabul edecek miyim, beyler?

Colford.  [Kesinlikle] Hayır.

Canynge.  Soru bu değil, Dancy.  Bu suçlama kulak misafiri oldu
Çeşitli üyeler tarafından ve kulübü temsil ediyoruz.  Harekete geçmezsen
Yargı doğal olarak varsayılan olarak gidecektir.

Dancy.  Her şeye hor görme gibi bakmayı tercih edebilirim.

     Dönüyor ve dışarı çıkıyor.  O gittiğinde daha da uzun
     De Levis'in ayrılmasından sonra sessizlik.

St erth.  [Aniden] Beğenmiyorum.

Winsor.  Onu tüm hayatı boyunca tanıyorum.

Colford.  Eğer yaparsa kafam olabilir, Lord St Erth.  O ve ben var
Birlikte çok fazla delik vardı.  GAD!  Bunun için ayak parmağım
arkadaşın popo sonu.

Borring.  Üzgünüm; Ama bunu oldukça doğru bir şekilde mi çekti?  BEN
düşünmeliydim-işitmek sudden bir şekilde--

Colford.  Bos!

Winsor.  Onun için çok lanet olası.

St erth.  Eğer yaparsa daha lanet olası, Winsor.

Borring.  Mahkemeler Bifsiz bir güvensizdir, bilmiyor musunuz?

Colford.  Sözü benim için yeterince iyi.

Canynge.  Dancy'ye inanmaktan endişe duyuyoruz, Colford,
Ordu ve kulübün onuru.

Winsor.  Tabii ki, düşündüğünde bir dava getirecek.

St erth.  Bu arada ne yapacağız?

Colford.  Dancy'nin istifa etmesi istenirse, istifamı da alabilirsiniz.

Borring. Onunla biraz ekranlı dövüşmek istediğini düşündüm.

Colford.  The Brute'de bir atış istemez miydin?  Bir hukuk mahkemesi?
Pah!

Winsor.  Evet.  Kazansa bile onun pozisyonu ne olacak?

Borring.  Zararlar ve C-karakterinde bir leke.

Winsor.  Oldukça, gerçek hırsızı bulamadıkça.  İnsanlar her zaman
En kötüsüne inan.

Colford.  [Borring'e bakıyor] yaparlar.

Canynge.  Bu tür bir şeyden iyi bir çıkış yolu yoktur.

St erth.  Hayır. [Yükseliyor] Kötü bir tat bırakıyor.  Genç Mrs için üzgünüm
Dancy-Yok kadın!

Borring.  Artık oynayacak mısın?

St erth.  [Aniden] Hayır, efendim.  Sana iyi geceler.  Canynge, Verebilir miyim
Sen bir asansör mü?

     Dışarı çıkıyor, ardından Canynge.  Borring.

[Hafif bir duraklamadan sonra] Pekala, gidip t-sıcaklığını alacağım
kulüp.

     Dışarı çıkıyor.

Colford.  Kahretsin o kadınsı kekemelik adamı!  Ne için ne yapabiliriz
Dancy, Winsor?

Winsor.  COLFORD!  [Hafif bir duraklama] General ceket kolunu hissetti
O gece ve ıslaktı.

Colford.  Kuyu!  Bu ne kanıt?  Hayır, George tarafından!  Eski
Okul, bir erkek subay ve bir dostum.

Winsor.  Eğer yapsaydı--

Colford.  Yapmadı.  Ama eğer yaparsa, ona bağlı kalırdım ve onu görürdüm
İçinden, eğer yapabilirsem.

     Winsor ateşe doğru yürür, içine bakar, döner ve
     Hareketsiz duran Colford'a bakıyor.

Colford.  Evet, Tanrı tarafından!


                              PERDE.




Sahne II
     [Not.-Bu hızlı bir şekilde ayarlanabilen küçük bir set olmalı
     önceki sahnenin içinde.]

     Ertesi günün sabahı.  Dancy'lerin dairesi.  İçinde
     Bu küçük evin oturma odası Mabel Dancy ve Margaret Orme
     Merkezdeki bir kanepede seyircinin tam yüzü oturuyorlar
     Odanın, hayali pencerenin önünde.  Bir
     Şömine, sol, yangın yanan; Altında bir kapı, sol; Ve bir
     Sağdaki kapı, seyirciye bakan bir koridora yol açar ve
     görünür olan dairenin dış kapısı.  Sesleri
     hızlı değişimde duyuldu; Sonra perde yükseldikçe
     Mabel.

Mabel.  Ama korkunç!

Margaret.  Elbette!  [Bir sigara yakar ve davayı verir
Ancak, kendi düşüncelerinden başka bir şey görmeyen Mabel] de Levis
Ben de üzerime de attı, ancak altıdan fazla atlayamıyorum
Bu eteklerde inç.

Mabel.  Kötü!  Dün öğleden sonra kulüpte, dedin mi?
Ronny bana bir kelime söylemedi.  Neden?

Margaret.  [Uzun bir duman puf ile] rahatsız olmanızı istemiyor.

Mabel.  Ama ---- iyi gökler! ---- ben!

Margaret.  Mabel, tam olarak olmadığını öğrenmedin mi
İletişimsel mi?  Çaresiz karakter yok.

Mabel.  Ronny?

Margaret.  Zarif!  Eşler dezavantajlı, özellikle erken.
Onunla hiç avlamadın canım.  Ben var.  Aniden daha fazla alıyor
Tanıdığım herhangi bir adamdan daha kararlar.  Şimdi bir tane alıyor, bahse girerim.

Mabel.  O Canavar, De Levis!  Her zaman yandaki odamızdaydım.

Margaret.  Ronny'nin giyinme odasının kapısı açık mıydı?

Mabel.  Bilmiyorum; Ben-sanırım öyleydi.

Margaret.  Herhangi bir şekilde mahkemede söyleyebilirsiniz.  Önemli değil.
Eşler yasalara göre yalancıdır.

Mabel.  [Ona bakıyorum] Ne demek istiyorsun-mahkeme?

Margaret.  Canım, iftira etmek için bir eylem getirmesi gerekecek
karakter ya da ne derlerse dedikleri şey.

Mabel.  Dün gece Winsor'da mı konuşuyorlardı?

Margaret.  Bir akşam yemeği masası biliyorsun, Mabel-Scandal cennete gönderildi
yılın bu zamanında.

Mabel.  Korkunç, böyle bir şey-terbiyeli!

Margaret.  [Kasvetli] sadece Ronny'nin bu kadar kırıldığı bilinmiyorsa.

Mabel.  [Elleri alnına sahip olarak] Gerçekleşemem-sadece yapamam.
Bir dava varsa, hemen sonra olur mu?

Margaret.  St Offert-Cardars'ı hatırlıyor musunuz?  Hayır, yapmazdın-sen
yüksek frocks.  St Offert'in hasarları var, ama aynı zamanda toynak aldı,
altında.  İrlanda'da yaşıyor.  En ufak bir bağlantı yok,
Görebildiğim kadarıyla Mabel, masumiyet ve itibar arasında. Göz atmak
Ben!

Mabel.  Diş ve çiviyle savaşacağız!

Margaret.  Mabel, sen saf yün, tam olarak; Herkes için üzgün
Sen.

Mabel.  Onun için onlar için ...

Margaret.  [Yine sigara kılıfını teslim eder] Duman, eski şey.

     Mabel bu sefer bir sigara alıyor, ancak onu aydınlatmıyor.

Tamamen basit değil.  General Canynge dün gece oradaydı.  Sen
Canavar olduğum için aldırmayın, değil mi?

Mabel.  Hayır. İstiyorum.

Margaret.  Hepsi Esprit de Corps ve bu için.  Ama o
Çok sessiz.

Mabel.  Yarım kalpli arkadaşlardan nefret ediyorum.  Sadakat her şeyden önce gelir.

Margaret.  Ye-Ees;  Ama bazen birbirlerine karşı sadakatler kesiliyor, sen
Bilmek.

Mabel.  Ronny'yi görmeliyim.  Gitip onu almaya çalışırsam sakıncası
telefon?

Margaret.  Yerine değil.

     Mabel kapının yanından çıkıyor.

Zavallı çocuk!

     Kendini kanepenin bir köşesine sokuyor, sanki almaya çalışıyormuş gibi
     hayattan uzak.  Çan çalıyor.  Margaret karıştırıyor, kalkıyor ve gidiyor
     Lady Adela'nın kapısını açtığı koridorun içine
     Oturma odasından önce geldiği Winsor.

İkinci katili girin!  Çocuğun hiçbir şey bilmediğini biliyor musun?

Lady A. O nerede?

Margaret.  Telefon.  Adela, eğer bir eylem olacaksa, biz
tanık olacak.  Ecru şapkalı siyah georgette giyeceğim.  Sahip olmak
Hiç kanıt verdin mi?

Lady A. Asla.

Margaret.  Çok korkutucu olmalı.

Lady A. Oh!  Neden bu sefil de Levis'i sordum?  Eskiden düşünürdüm
acıklı.  Meg biliyor muydunuz ---- Ronald Dancy'nin ceketi ıslaktı?  .
General bunu hissetti.

Margaret.  İşte bu yüzden çok sessizdi.

Lady A. Evet; Ve dün kulüpteki sahneden sonra görmeye gitti
Bu bahisçiler ve goole-ne bir isim!-Dancy'ye anlattığından emin.
Satış.

Margaret.  [Aniden] Umurumda değil.  O benim üçüncü kuzenim.  Sen değil mi
Yapamayacağını hissediyorum Adela?

Lady A. yapamadı-ne?

Margaret.  De Levis'i kendimize karşı mıdır?

Lady A. Bu çok dar, Meg.

Margaret.  Ah!  Bir sürü muhteşem Yahudi tanıyorum ve çok az sevdim
Ferdy; Ama bu noktaya geldiğinde--!  Hepsi birbirine yapışır; Neden
Yapmamalı mıyız?  Kanda.  Jugulerinizi açın ve görüntüleyeceğinizi görün
Anlamadım.

Lady A. Canım, büyük büyükannem bir Yahudi idi.  Çok gurur duyuyorum
o.

Margaret.  Aşılanmış.  [Kendini germek] Önyargılar, Adela-veya
Onlar sadakatler-bilmiyorum-cris-cross-hepimiz birbirimizin boğazını kestik
En iyi güdülerden.

Lady A. Oh! Bunu hatırlayacağım.  Keyifli!  [Parmağını tutmak]
Bergson, Meg'den aldın.  Harika değil mi?

Margaret.  Evet; Onu hiç okudun mu?

Lady A. iyi-hayır.  [Yatak odası kapısına bakarak] o zavallı çocuk!  BEN
oldukça katılıyorum.  Her vücuda saçma olduğunu söyleyeceğim.  Sen gerçekten değilsin
Ronald Dancy'yi mi düşünüyorsun?

Margaret.  Bilmiyorum Adela.  Sadece yaşayamayan insanlar var
tehlikesiz.  Ben kendim gibiyim.  Ne zaman iyi
D.S.O. ya da erkek yiyenleri çeken; Ama eğer hayırsa
Heyecan gidiyor, yapacaklar-saf bir özlem.  Ronny'yi gördüm
Dancy, risk dışında ölümcül bir neden olmadan en çılgınca şeyleri yapın.  O
Bir geçmişim vardı, biliyorsun.

Lady A. Oh!  Söyle!

Margaret.  Elbette savaşta muhteşem bir şekilde yaptı, çünkü uygun
o;  Ama-sadece daha önce-hatırlamıyor musun-çok tuhaf bir sürüş?

Lady A. Hayır.

Margaret.  Çoğu cesur şey-ama tam olarak değil.  Hatırlamalısın--
Çok konuşuldu.  Ve sonra, elbette,
Evlilik-[Sigara yaktı.]

Lady A. Meg, çok fazla canlandırıcısın!

Margaret.  Yabancı görünümlü bir kız-en plummy.  Ah! Ronny'nin cazibesi var
-Bu Mabel çocuğu en azından neye sahip olduğunu bilmiyor!

Leydi A. Ama birbirlerine çok düşkünler!

Margaret.  Hata bu.  General ceketten bahsetmiyor,
O?

Lady A. Oh, hayır!  Sadece Charles içindi.

     Mabel geri döner.

Margaret.  Onu aldın mı?

Mabel. HAYIR; Tattersall'ın ne de kulüpte değil.

     Lady Adela yükselir ve onu bir hava ile selamlar
     yas.

Lady A. Kimse buna inanmayacak canım.

Mabel.  [Doğrudan ona bakıyorum] Buraya gelmesi gereken kimse veya
Bizimle tekrar konuşma sorunu.

Lady A. Korktuğum şey buydu;  Meydan okuyacaksın.  Şimdi
Yapma!  Sadece mükemmel doğal ol.

Mabel.  Çok kolay, değil mi?  Böyle inanan birini öldürebilirim
şey.

Margaret.  Bir avukat, Mabel, yaşlı Bay Jacob Twisden'e git isteyeceksiniz.

Lady A. Evet; Çok rahatlatıcı.

Margaret.  İncilerimi bir kez geri aldı-hayat kaybı olmadan.  A
Korkunç iyi bir ateş önü.  Onu buraya getir, Mabel ve
Kalp-Kalp Konuşması, üçünüz de!

Mabel.  [Aniden] Dinle!  Ronny var!

     Dancy içeri girer.

Dancy.  [Bir gülümsemeyle] Gelmiş olman çok iyi.

Margaret.  Evet.  Sadece gidiyoruz.  Ah!  Ronny, bu da oldukça ...
[Ama yüzü onu kurutur; Ve geçmişte kalıyor, gidiyor].

Lady A. Charles onun aşkını gönderdi-[Sesi kelimede azalıyor ve o,
Ayrıca gider].

Dancy.  [Karısına geçiyor] Ne diyorlar?

Mabel.  Ronny!  Neden bana söylemedin?

Dancy.  Önce De Levis'i tekrar görmek istedim.

Mabel.  O sefil!  Nasıl cüret eder?  Canım!  [Aniden tıkanır ve
onu öpüyor.  Öpücüğü geri döndürmez, ancak kollarında sert kalır,
Böylece çekip ona bakar] Seni çok incitti, biliyorum.

Dancy.  Buraya bak Mabel!  Bunun dışında-bu korkunç bir
Tame-Cat bir hayat.  Kesip Nairobi'ye çıkalım.  Korkutabilirim
bunun için parayı kaldır.

Mabel.  [Aghast] Ama nasıl yapabiliriz?  Herkes derdi

Ronny.  Bırak onları!  Burada olmayız.

Mabel.  İnsanları düşünmek için taşıyamadım--

Dancy.  İnsanların maymunları ve kedileri ne düşündüğünü umursamıyorum.  Asla ben
Çürük Menagerie'ye dayanabilirdi.  Ayrıca, ne önemlidir
davranmak; Bir eylem getirir ve zarar alırsam-onu bir jöle vurursam--
Hepsi iyi değil!  Bunu kanıtlayamıyorum.  Çok insan olacak
ikna olmamış.

Mabel.  Ama gerçek hırsızı bulacaklar.

Dancy.  [Queer küçük bir gülümsemeyle] burada kalacak onlara yardım edecek
O?

Mabel.  [Bir tür acı içinde] Oh!  Yapamadım-koşmak gibi görünüyor
uzak.  Kalup savaşmalıyız!

Dancy.  Diyelim ki bir karar almadım-asla söyleyemezsin.

Mabel.  Ama yapmalısın-her zaman oradaydım, kapı açık.

Dancy.  Miydi?

Mabel.  Neredeyse eminim.

Dancy.  Evet.  Ama sen benim karımsın.

Mabel.  [Şaşkın] Ronny, anlamıyorum-suçlandım.
İnciler çalmak!

Dancy.  [Winking] Yapamam.

Mabel.  Ama sadece kolayca yapabilirim.  Koşarsam benim hakkımda ne düşünüyorsun
ondan uzak mı?

Dancy.  Anlıyorum.  [Bir duraklama] Tamam!  Senin için bir koşuya sahip olacaksın
para.  Gidip Old Twisden'i göreceğim.

Mabel.  Bırak gelmeme!  [Dancy başını sallıyor] Neden olmasın?  Mutlu olamam
Bununla mücadele etmedikçe bir an.

     Dancy aniden elini çıkarır ve onunkini kavrar.

Dancy.  Sen biraz tuğlasın!

Mabel.  [Elini göğsüne bastırmak ve yüzüne bakarak]
Margaret'in sana ne dediğini biliyor musun?

Ronny.  HAYIR.

Mabel.  Umutsuz bir karakter.

Dancy.  Ha!  Ben ondan daha fazla uysal bir kedi değilim.

     Çan çalıyor.  Mabel kapıya çıkıyor ve sesi duyuldu
     Soğuk diyor.

Mabel.  Bir dakika bekler misin lütfen?  Geri dönüyor.  De Levis-To
Görüşürüz.  [Düşük bir sesle] Önce onu yalnız görmeme izin verin.  Sadece
dakika!  Yapmak!

Dancy.  [Bir an sessizliğinden sonra] Devam edin!  O'ya giriyor
yatak odası.

Mabel.  [Kapıya gitmek, sağ] içeri gir.

     De Levis içeri girer ve utanır.

Evet?

De Levis.  [Hafif bir yayla] Kocanız Bayan Dancy?

Mabel.  İçinde. Neden onu görmek istiyorsun?

De Levis.  Ben dışarıdayken şimdi odalarıma geldi.  O
Dün beni tehdit etti.  Korktuğumu varsaymak için onu seçmiyorum
o.

Mabel. [Kendini kontrol etmede büyük ve tezahür eden bir çaba ile] Bay De Levis,
Kocamı onun iyi isminden soyuyorsun.

De Levis.  [Saygılarımla] Güvenliğinize hayranım, Bayan Dancy.

Mabel.  [Ona bakıyorum] Bunu nasıl yapabilirsiniz?  Ne istiyorsun?  Ne
Sebepiniz?  Kocamın hırsız olduğuna inanamazsın!

De Levis.  Maalesef.

Mabel.  Nasıl cüret ediyorsun?  Nasıl cüret ediyorsun?  Bizim içinde olduğumu bilmiyor musun
Kapı açıkken her zaman yatak odası?  Beni de suçluyor musun?

De Levis.  Hayır, Bayan Dancy.

Mabel.  Ama yaparsın.  Görmüş olmalıydım, duymuş olmalıydım.

De Levis.  Kocası içeride bir eşin hafızası çok iyi değil
tehlike.

Mabel.  Başka bir deyişle, yalan söylüyorum.

De Levis.  Hayır. Dileğin düşüncenizin annesi, hepsi bu.

Mabel.  [Bir tür korku ile tekrar baktıktan sonra kontrol almak için döner
kendisinin.  Sonra ona geri dönelim] Bay De Levis, size bir
Beyefendi bize davranmak için sana davranmalıyız.  Geri çekilmek
Bu kötü suçlama ve Ronald'ın gösterebileceği bir özür yazın.

De Levis.  Bayan Dancy, ben bir beyefendi değilim, ben sadece A-Yahudi.
Dün seni kurtarmak için çekilmiş olabilirim.  Ama benim yarışım
hakarete uğradı, kocanıza söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama istediği gibi
Beni gör, geldim.  Lütfen ona bildirin.

Mabel.  [Bu korku görünümü ile tekrar ile ilgili olarak-yavaşça]
Yaptığınız şey kelimeler için çok korkunç.

     De Levis ona hafif bir yay verir ve öyle yaptığı gibi Dancy gelir
     Hızlı bir şekilde içeri girdi.  İki adam kanepenin uzunluğu ile duruyor
     aralarında.  Mabel, kanepenin arkasında, gözlerini ona çevirir
     Kocası, sağ elinde bir kağıt var.

De Levis.  Beni görmeye geldin.

Dancy.  Evet.  Bunu imzalamanı istiyorum.

De Levis.  Hiçbir şey imzalamayacağım.

Dancy.  Okuyayım: "Pervasız için Kaptan Dancy'den özür dilerim
Ve ona karşı yaptığım korkunç suçlama ve her kelimeyi geri çekiyorum. "

De Levis.  Fazla değil!

Dancy.  İmzalayacaksın.

De Levis.  Bunun işe yaramaz olduğunu söylüyorum.  Hiçbir şey imzalamayacağım.  Suçlama
doğrudur; Eğer olmasaydı bu oyunu oynamazsın.  Ben gidiyorum.
Karınızın huzurunda şiddeti pek denemeyeceksiniz; Ve eğer denersen
Başka bir yerde-kendinize bakın.

Dancy.  Mabel, onunla yalnız konuşmak istiyorum.

Mabel.  Hayır, hayır!

De Levis.  Oldukça doğru, Bayan Dancy.  Siyah ve bronzluk swashbuckling sadece
Onun için işleri daha da kötüleştir.

Dancy.  Yani bir kadının arkasına sığınıyorsun, mısın, cur'u patlatıyorsun!

     De Levis bir adım atıyor, yumruklar sıkılıyor ve gözler parlıyor.  Dancy,
     Ayrıca, Bahar'a Hazır Standlar-Mabel giderek kısa kesiliyor
     Hızlı bir şekilde kocasına.

Mabel.  Yapma, Ronny.  Onaysız!  Buna değmez.

     Dancy aniden kağıdı ikiye yırtıyor ve ateşe atıyor.

Dancy.  Buradan çık, domuz et!

     De Levis bir anlık duruyor, o zaman kapıya dönüyor, o
     açar, bir anlığına yüzünde bir gülümsemeyle tekrar durur, sonra
     gitmek.  Mabel hızla kapıya geçer ve dış olarak kapatır
     kapı kapanır.  Sonra kocasına bakarak oldukça hareketsiz duruyor
     -Yüzü bir tür ürkütücü gerilim ifade ediyor.

Dancy.  [Ona dönüp bakıyorum] iyi!  Ona katılıyor musun?

Mabel.  Ne demek istiyorsun?

Dancy.  Bu oyunu oynamayacağım sürece

Mabel.  Yapma!  Beni incittin!

Dancy.  Evet.  Beni pek tanımıyorsun, Mabel.

Mabel.  Ronny!

Dancy.  O domuza ne dedin?

Mabel.  Bizi soyduğunu [yüzü önledi].  [Ona Dönüş
Aniden] Ronny-sen-değil mi?  Bilmeyi tercih ederim.

Dancy.  Ha!  Bunun geleceğini düşündüm.

Mabel.  [Yüzünü örtüyor] Oh!  Ne kadar korkunç-ne kadar korkunç!

Dancy.  Hiç de bile.  Şey kötü görünüyor.

Mabel.  [Ellerini düşürüyor] Sana inanamıyorsam kim yapabilir?
[Ona gitmek, kollarını onun etrafına atmak ve yüzüne bakarak]
Ronny!  Eğer tüm dünya-sana inanırdım.  Yapacağımı biliyorsun.

Dancy. Sorun değil, mabs!  Tamam!  [Yüzü, onun üstünde
kafa, bir an için bükülür, sonra bir maskeye sertleşir]
Yapalım mı?  Hadi o avukata gidelim-gitelim--

Mabel.  Ah! Bir kerede!

Dancy.  Elbette.  Şapkanı al.

     Mabel onu geçer ve yatak odasına girer.  Dancy, sol
     Yalnız, oldukça hareketsiz duruyor, önüne bakıyor.  Ani omuz silkerek
     Omuzlarından hızlı bir şekilde şapkasına geçer ve tıpkı
     Mabel geri dönüyor, dışarı çıkmaya hazır.  Kapıyı açar; ve geçiş
     O, kapıda durur, net ve güvenilir bir
     gibi bakış


                            Perde düşer.




Yasa III

Sahne I

     Üç ay sonra.  Eski Bay Jacob Twisden'in Odası, ofislerinde
     Lincoln's Inn Fields'teki Twisden & Graviter, iki ile geniş,
     Arkada büyük pencereler, iyi eski bir şömine, sağ, altında bir kapı,
     ve iki kapı, sol.  Pencereler arasında yanlara büyük bir masa var
     Pencere duvarına, sağda ortada bir sandalye ile
     taraf, duvara karşı bir sandalye ve bir müşterinin sandalyesi
     sol taraf.

     Twisden'in çok daha genç ortağı Graviter, önünde duruyor
     Lambaların bulunduğu tarlalara bakan sağ pencere
     aydınlatılıyor ve bir taksi motoru aşağıda çalışıyor.  O
     Sanguine, kurnaz yüzünü pencereden bir
     Büyükbaba Dock, kapılar arasında sol, "dört" çarpıcı.
     Sol öne doğru kapı açıldı.

Genç katip.  Bay Twisden'i görmek için Bay Gilman, efendim.

Graviter.  Randevu ile?

Genç katip.  Hayır efendim.  Ama önemli, diyor.

Graviter.  Onu göreceğim.

     Katip gider.  Graviter masanın sağında oturuyor.  Katip geri döner
     ne olduğuna bakan yaşlı bir adamı ele almak,
     Büyük modern bakkal.  Karanlık bir palto takıyor ve bir
     Pot şapkası.  Gingery-grey bıyığı ve koyun eti-chop bıyıkları verir
     O bir kedinin ifadesi.

Graviter.  [Sosyal duruşunu boyutlandırıyor] Bay Gilman?  Evet.

Gilman.  [Şüpheyle] Bay Jacob Twisden?

Graviter.  [Gülümsüyor] Partneri.  Graviter benim adım.

Gilman.  Bay Twisden içeride değil mi?

Graviter.  Hayır. Mahkemelerde.  Onlar sadece yukarı; O içinde olmalı
doğrudan.  Ama meşgul olacak.

Gilman.  Yaşlı Bay Jacob Twisden-Onu duydum.

Graviter.  Çoğu insan var.

Gilman.  Onu mahkemelerde tutan bu Dancy-de Levis davası,
Sanırım?

     Graviter başını salladı.

Bir iki gün bitmeyecek mi?

     Graviter başını sallıyor.  HAYIR.

İçine alınan ilgi.

Graviter.  Dediğin gibi.

Gilman.  Akıllı set, ha?  Bu Kaptan Dancy D.S.O.
O?

     Graviter başını salladı.

Senin hakkında böyle bir şeyin olması üzücü.  Ona verdiğini sanıyordum
kanıt iyi; Ve karısı da.  Bu de Levis'in biraz varmış gibi görünüyor
Özel Kısa.  Searchy la femme, Bayan Gilman'a sadece bu sabah dedim,
Benden önce

Graviter.  Bu arada efendim, işletmeniz nedir?

Gilman.  Peki, işim burada-hayır, beni affetsen, tercih ederim
Bekleyin ve eski Bay Jacob Twisden'i görün.  Hassas ve onu istiyorum
deneyim.

Graviter. [Omuz silkerek] çok iyi; Sonra, belki de oraya gireceksin.
[Kapıya doğru hareket eder, sola sol].

Gilman.  Teşekkür ederim.  [Aşağı] Görüyorsunuz, hiç karışmadım
Yasa--

Graviter.  [Kapıyı Açmak] Hayır?

Gilman.  Ve başlamak istemiyorum.  Yaptığın zaman nerede olduğunu bilmiyorsun
Duracaksın, değil mi?  Görüyorsunuz, sadece bir görev duygusundan geldim; Ve
-diğer nedenler.

Graviter.  Nadir değil.

Gilman.  [Kart Üretme] Bu benim kartım.  Gilman'ın-Şubeler,
Ama bu 'EAD.

Graviter.  [Kartı incelemek] tam olarak.

Gilman.  Bakkal-Beni tanıyorum; Ya da karın yapar.  Eski diyorlar
Bay Jacob Twisden bir şövalyeyi reddetti.  Kaba bir soru değilse, neden
Bu mıydı?

Graviter.  Ona sor, efendim; Ona sor.

Gilman.  O zaman karıma dedim ki, "
Baronetcy. "

     Graviter kapıyı bıkkın bir gülümsemeyle kapatır.

Genç katip.  [Kapıyı Aç, Soldan Önde] Bay Winsor, Efendim ve Bayan
Orme.

     Giriyorlar ve katip geri çekiliyor.

Graviter.  Nasılsın Bayan Orme?  Nasılsın Winsor?

Winsor.  Twisden geri dönmedi, Graviter?

Graviter.  Henüz değil.

Winsor.  De Levis'in tanıklarından geçtiler.  Sir Frederick
formunun en tepesindeydi.  Oldukça iyi görünüyor.  Ama duyuyorum
Sonuçta Canynge'i mahkum ettiler.  Onun kanıtı alınacak
Yarın.

Graviter.  Oho!

Winsor.  Dancy'nin onu aramam gerektiğini söyledim.

Graviter.  Biz düşündük.  Sir Frederic onu kullanabileceğine karar verdi
çapraz muayenede daha iyi.

Winsor.  Kuyu!  Bunu bilmiyorum.  Gidip onu vermeden önce görebilir miyim
yarın delil?

Graviter.  Bay Jacob'u bu konuda duymak istiyorum, Winsor.  O içinde olacak
doğrudan.

Winsor.  Kentman ve Goole, müfettiş, diğer Bobby, benim
Footman, Dancy'nin bankacısı ve terzisi.

Graviter.  Kentman veya Goole'yi salladık mı?

Winsor.  Çok az.  Ah! Bu arada, bu iki notanın sayısı
verildi ve görüyorum ki akşam gazetelerinde yayınlandı.  Sanırım
Polis bunu istedi.  Sana ne bulduğumu söylüyorum, Graviter-bir general
arkasında ortaya çıkan bir şey olduğunu hissetmek.

Graviter.  Halk parasının değerli olmasını istiyor-her zaman
Toplum davaları; Önceden çok uzun demleniyorlar, anlıyorsunuz.

Winsor.  Korkunç bir şey arıyorlar.

Margaret.  Bataklıktayken beni aradıklarını düşündüm.
[Sigara davasını çıkarıyor] Sanırım sigara içmemeliyim, Bay Graviter?

Graviter.  Yapmak!

Margaret.  Bay Jacob'un uygun olmayacak mı?

Graviter.  Evet, ama gitene kadar değil.

Margaret.  Sadece bir koku.  [Bir sigara yaktı].

Winsor.  [Aniden] Bir çeşit Dreyfus davası haline geliyor-insanlar
kanıtların oldukça dışında.

Margaret.  Her gün mahkemede seçilen daha fazlası var.  Bay Graviter,
Jüri üzerindeki ikisini fark ettiniz mi?

Graviter.  [Bir gülümsemeyle] Hayır; Söyleyemem

Margaret.  Ah! ama oldukça belirgin bir şekilde.  Sahip olmaları gerektiğini düşünmüyor musun
meydan okundu mu?

Graviter.  De Levis diğer on kişiye meydan okumuş olabilir, Bayan Orme.

Margaret.  Sevgili ben, şimdi!  Bunu hiç düşünmemiştim.

     Konuşurken, öne doğru kalan kapı açıldı ve eski Bay Jacob
     Twisden içeri giriyor. Uzun boylu ve dar, altmış sekiz yaşında,
     Gray, dar kulaklarının etrafında kıvrılan dar küçük bıyıklarla ve
     Yakasının etrafında dar bir bowbbon kıvrımı.  Uzun giyiyor
     Dar kuyruklu ceket ve dar bacaklarına sarılmış pantolon.  Onun
     Burun ve yüz dar, kurnaz ve naziktir.  Bir yolu var
     kurnaz ve nazik gözlerini daraltmak.  Burnunun seğirdiği görülüyor
     ve kok.

Twisden.  Ah!  Nasılsın Charles?  Nasılsın canım?

Margaret.  Sevgili Bay Jacob, sigara içiyorum.  İğrenç değil mi?  Ama onlar
Mahkemede izin vermeyin, biliyorsunuz.  Çok üzücü!  Hakimin bir
nargile.  Ah! Tatlı görünmüyor muydu-sevgilim!

Twisden.  [Biraz eski moda yay ile] Herkes haline gelmez
Sen olurken Margaret.

Margaret.  Bay Jacob, ne kadar çekici!  [Hafif bir yüz buruşturma ile ortaya koyar
Sigarası].

Graviter.  Gilman adını verdi.

Twisden.  Doğrudan.  Işığı açar mısın, Graviter?

Graviter.  [Işığın ortaya çıkması] Affedersiniz.

     O gider.

Winsor.  Buraya bak, Bay Twisden--

Twisden.  Oturmak; Otur canım.

     Ve kendisi masanın arkasında oturuyor, çünkü bir fincan çay getiriliyor
     Genç katip tarafından, tabakta iki Marie bisküvisi ile.

Biraz alacak mısın, Margaret?

Margaret.  Hayır, sevgili Bay Jacob.

Twisden.  Charles?

Winsor.  Hayır, teşekkürler.  Kapı kapalı.

Twisden.  [Çayda bir bisküvi daldırma] Şimdi mi?

Winsor.  General, karşısında görünen bir şey biliyor
kuir. Şimdi çağrılacağına göre, söylenmemeli
Öyleyse, ortaya çıkması durumunda açıklamasına hazır olabilir mi?

Twisden.  [Tabağın içine biraz çay dökmek] Bilmeden, yapamam
Sana söyle.

     Winsor ve Margaret Borsası görünüyor ve twisden içecekler
     tabak.  Margaret.  Ona söyle, Charles.

Winsor.  Kuyu!  O akşam Meldon'da yağmur yağdı.  General oldu
Elini Dancy'nin omzuna koymak için nemliydi.

     Twisden tabağı indirir ve bardağın yerini alır.  İkisi de
     Ona dikkatle bak.

Twisden.  Ben General Canynge'nin onun olmadığını söylemeyeceğini düşünüyorum
Söylemeye mecbur kaldı.

Margaret.  Hayır, elbette; Ancak, Bay Jacob, sorabilirler; Biliyorlar
yağmur yağdı.  Ve o böyle bir George Washington.

Twisden.  [Bir çift kaplumbağa kabuğu gözlük ile oynuyor] sormadılar
ikinizden de.  Söylemende hala zarar.

Winsor.  Yapmayı tercih ederim Margaret.

Margaret.  Caresay.  [Mekanik olarak sigara kasasını çıkarıyor,
Twisden'in kaşlarının asansörünü yakalar ve geri koyar].

Winsor.  Birlikte gideceğiz.  Bayan Dancy'nin duymasını istemiyorum.

Margaret.  Bana söyle, Bay Jacob; Kazanacak mı?

Twisden.  Bence Margaret; Bence de.

Margaret.  Çok fazla olacak-sonuçta bir karar almazsa,
Bu.  Ama bittiğinde ne yapacağımızı bilmiyorum.  Ben oldum
Bu üç gün boyunca o mahkemede oturuyor, izliyor ve beni yaptı
İnsanların tenli olduğunu görmekten daha iyi sevdiğimiz hiçbir şey olmadığını hissedin.  Kuyu,
Güle güle, seni korusun!

     Twisden yükselir ve elini patlar.

Winsor.  Yarım saniye, Margaret.  Beni bekle.  Başını sallar ve dışarı çıkar.
Bay Twisden, gerçekten ne düşünüyorsunuz?

Twisden.  Ben Dancy'nin avukatı, sevgili Charles'ım ve seninkiyim.

Winsor.  Peki gidip Canynge'i görebilir miyim?

Twisden.  Daha iyi değil.

Winsor.  Bunu ondan çıkarırlarsa ve beni hatırlarlarsa, söylediğini söyleyecek miyim?
o zaman ben mi?

Twisden.  Ceketi kendin hissetmedin mi?  Ve Dancy mevcut değil mi?
O zaman Canynge'in size söylediği kanıt değil-sorulmasını durduracak.

Winsor.  Çok şükür.  Güle güle!

     Winsor dışarı çıkıyor.

     Twisden, masasının arkasında, hareketsiz, dişlerini
     Dar, bakımlı elinde gözlükler.  Uzun bir sallamadan sonra
     Kafa ve en yüksek omuzlarının omuz silkmesi,
     pencere ve açar.  Sonra kapıya geçerek, geride kaldı
     atar ve diyor

Twisden.  Hizmetinizde efendim.

     Gilman, pot şapkasını emzirerek ortaya çıkıyor.

Oturmak.

     Twisden arkasındaki pencereyi kapatır ve oturur.

Gilman.  [Müşterinin sandalyesini masanın soluna götürmek] MR
Twisden, inanıyorum?  Benim adım Gilman, Gilman Departmanı Başkanı
Mağazalar.  Kartım var.

Twisden.  [Karta bakıyorum] Evet.  Senin için ne yapabiliriz?

Gilman.  Sana bir görev duygusundan geldim, efendim ve ayrıca
utanç hissediyorum.  [Bir akşam göğüs cebinden alıyor
Kağıt] Görüyorsunuz, bu Dancy davasını takip ediyorum-bu iyi bir anlaşma
Putney'de konuştum-ve bunu bu öğleden sonra yarım past'da okudum.  İle
2,25'te hassas olun.  [Yükselir ve kağıdı twisden'e verir ve
Kalın eldivenli bir işaret parası, bu sayıları okuduğumda bir pasajı gösterir,
Elli kiloluk bir not için değişimi hatırlamaya başladım-sık sık değil
Biri, biliyorsun-bu yüzden meraktan nakit kutusuna gittim, görmek için
ben de alamadım.  Eh, ben reklam; Ve işte burada.  [O
göğüs cebi ve elli kiloluk bir banknottan önce uzanıyor]
üç gün önce bir müşterim tarafından değişmeye getirildi ve
bunun için değer.  Şimdi, bu çalınan bir not, öyle görünüyor ve istiyorsun
Ne yaptığımı biliyorum.  Dikkat et, o müşterimi tanıdığım-well--
sekiz veya dokuz yıl; Bir İtalyan O-Wine Saleser ve şimdiye kadar ben
Bilin, saygın bir adam-yanlısı görünüm, ama daha fazlası.  Şimdi, bu
'Alf-Past Two'da ve yaşadığım Putney'deki baş şubemdeydim. Zamanı işaretlemenizi istiyorum, böylece göreceğiniz gibi bir dakika boşa gitmedim.
Taksi aldım ve doğrudan müşterimin özel ikametgahına gittim
Putney, kızıyla birlikte yaşadığı-Ricardos isminin Paolio
Ricardos.  Bana orada şehirdeki işletme dükkanında olduğunu söylüyorlar.
Bu yüzden tekrar taksiye giriyorum ve orada onu buluyorum.  Efendim, gösterdim
Bu makale ona ve ben notu ürettik.  "İşte," dedim, "
Bu bana ve bunun için bir değer var. "Şey, o adam şaşırdı.
Eğer yargıçsam, Bay Twisden, suçlu olarak konuşmaması için şaşırdı.
Yol, ama dediğin gibi, flummoxed.  "Şimdi," dedim ona,
"Nereden aldın-mesele bu mu?"  Cevap vermek için zaman aldı,
Sonra dedi ki: "Şey, Bay Gilman," dedi, "Beni tanıyorsun; ben bir
onurlu adam.  Sana elden söyleyemem, ama tahtanın üzerindeyim. "
İfadelerinde yabancı, bilirsiniz.  "Evet," dedim, "hepsi bu
Çok iyi, "dedim" ama burada çalınan bir notum var ve
bunun için değer.  Şimdi sana söylüyorum, "dedim" ne yapacağım; Ben gidiyorum
Bu notla bu notla bu dancy-de var olan Jacob Twisden
Levis davası 've.  O tanınmış bir toplum avukatı, "dedim"
Deneyim. "" Oh! "Dedi," Yapıyorsun bu mu? "-
Konuşuyor!  "O zaman seninle geliyorum!"-ve onu aşağıdaki kabine aldım.
Sana gelmeden önce her şeyi anlatmak istiyorum.  Yolda denedim
Ondan bir şey al, ama yapamadım-yapamadım.  "Bu çok
Garip, "Sonunda dedim." Bay Gilman, "onun cevabıydı ve o
Sicilyalı bordo hakkında konuşmaya başladı-çok iyi bir şarap, dikkat edin; Ancak
Koşullar altında bana değil gibi görünüyordu.  Yaptım mı
Siz

Twisden.  [Aşırı dikkatle dinleyen] mükemmel bir şekilde, Bay Gilman.
Onun için göndereceğim.  [Bir el çantasına dokunuyor].

     Genç katip kapıda, öne doğru görünür.

Taksi bekleyen bir beyefendi.  Ondan adım atacak kadar iyi olmasını isteyin.  Ah!
Ve Bay Graviter'i tekrar buraya gönderin.

     Genç katip sönüyor.

Gilman.  Size söylediğim gibi, efendim, bu davayı takip ediyorum.  Ne
Piquant diyebilirsiniz.  Ve eğer bu konuda çok mutlu olmalıyım
Bu Kaptan Dancy'ye yardımcı oldu.  Bir ilgimi çekiyorum, çünkü size söylemek için
Gerçek, [gizlice] Sevmiyorum-iyi, çok iyi bir noktaya koymamak
üzerine Ebrews.  Daha çok çalışıyorlar; Daha ayıklar; Dürüstler;
Ve her yerdeler.  Onlara karşı hiçbir şeyim yok ama gerçek şu ki-onlar
devam et.

Twisden.  Ette bir diken, Bay Gilman.

Gilman.  Kendi vatandaşlarımı tercih ediyorum ve gerçek bu.

     Konuşurken, Graviter öne doğru kapıdan içeri girer.

Twisden.  [Gazete ve nota işaret ediyor] Bay Gilman getirdi
Bu, değeri için sahibi.  Onu değiştiren müşterisi
Üç gün önce geliyor.

Graviter.  Elli librelik.  Anlıyorum.  [Yüzü uzun ve yansıtıcı].

Genç katip.  Bay Ricardos, Efendim.

     Dışarı çıkıyor.  Ricardos, bir
     Frock ceket, koyu mıyık yüzü ve koyu saçlı biraz
     Grizzled.  Endişeli görünüyor ve yaylar.

Twisden.  Bay Ricardos?  Benim adım Jacob Twisden.  Eşim.  [Holding
Ricardos'un konuşacağı gibi parmağın yukarıda] Bay Gilman bize bundan bahsetti
Not.  Üç gün önce ona götürdün diyor; Yani Pazartesi,
ve bunun için nakit mi aldı?

Ricardos.  Evet, sare.

Twisden.  Çalındığının farkında değil miydin?

Ricardos.  [Elini göğsüne sahip olarak] Oh! Hayır, sare.

Twisden.  Bunu aldın ...

Ricardos.  Bir dakika, Sare;  Açıklamaya çalışırdım-[bir etkileyici ile
omuz silkme] özel.

Twisden.  [Başını sallıyor] Bay Gilman, davranışlarınız en hızlı oldu.  Sen
Şimdi konuyu güvenli bir şekilde elimizde bırakabilir.  Lütfen tutmamıza izin ver
Bu not; Ve dışarı çıkıp ona verdikçe kasiyeri isteyin [o yazıyor]
Bu.  Sana geri ödeme yapacak.  Gerekli adımları atacağız
kendimizi.

Gilman. [Biraz sürpriz, mütevazı gururla] Efendim, ben senin içindeyim
've.  Deneyiminizle sizin tarafınızdan yönlendirilmeliyim.  Sana sevindim
Sanırım haklı davrandım.

Twisden.  Çok haklı olarak, Bay Gilman-çok haklı.  [Yükselen]
Tünaydın!

Gilman.  İyi günler efendim.  İyi günler beyler! [Twisden'e]
Eminim tanıdığınızı çok 'appy, efendim.  Bu bir
iyi bilinen isim.

Twisden.  Teşekkür ederim.

     Gilman geri çekilir, Ricardos'a bakış ve tekrar döner.

Gilman.  Sanırım çıkarlarda yapmam gereken başka bir şey yok
Yasa mı?  Ben dikkatli bir adamım.

Twisden.  Eğer varsa, Bay Gilman, size haber vereceğiz.  Bizim var
adres.  Zihninizi kolaylaştırabilirsiniz; Ama bundan bahsetme.  Olabilir
Adalete müdahale edin.

Gilman.  Ah! Hayal etmemeliyim.  Karışık olmak istemiyorum
göze çarpan bir şey.  Bu benim prensibim değil.  İyi günler,
Beyler.

     O gider.

Twisden.  [Kendini oturuyor] Şimdi, efendim, oturacak mısınız?

     Ancak Ricardos oturmuyor; Temsizce bakıyor
     Graviter masa.

Konuşabilirsiniz.

Ricardos.  Bay Tweesden ve Sare, bu konu için çok ciddi
Ben ve çok hassas-onurumu kapsıyor.  Ben harikayım
zorluk.

Twisden.  Zorluktayken-tam bir dürüstlük, efendim.

Ricardos.  Bu bir aile meselesi, sare, ben--

Twisden.  Sana açık olalım.  [Puanlarını anlatıyor
parmaklar] Bu durdurulan notu değiştirdiğinize dair kabul var
değer.  İngiltere Bankası'nı bilgilendirmek bizim görevimiz olacak
sana izlendi.  Onlara sahip olduğunuz için onları hesaba katmanız gerekecek
onun.  Size açık bir şekilde hesaplamanın çok daha iyi olacağını öneririm
biz.

Ricardos.  [Bir mendil çıkarma ve ellerini açıkça silme
ve alın] Bu notu aldım, Sare, başkalarıyla birlikte, bir beyefendiden,
Sare, bir onur borcunun yerleşmesinde ve nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum
onları aldım.

Twisden.  ! Bu çok belirsiz.  Bize söyleyebileceğin tek şey buysa, ben
korkmuş--

Ricardos.  Beyler, bu benim için çok acı verici.  Bu kızımın
İyi isim-[Kaşını tekrar siliyor].

Twisden.  Gel, efendim, konuş!

Ricardos.  [Umutsuzca] notlar onun için bir yerleşim
Beyefendi, harika bir arkadaştı.

Twisden.  [Aniden] Korkarım, adı için sizi bastırmalıyız.
beyefendi.

Ricardos.  Sare, eğer sana verirsem ve bu 'ben' kolu yaparsa, ne olacak
kızı mı söylüyor?  Bu benim için kötü bir konu.  Ona iyi davrandı; Ve
Hala ona bağlı; Bazen ağlıyor çünkü o
onu kaybetti.  Ve şimdi ona ihanet ediyoruz, belki kim bilir?  Bu çok
Benim için tatsız.  [Kağıdı alarak] Burada
Başka bir not-bir 'link-pound notu.  Ben de ben de.  [Bir not alır
göğüs cebinden].

Graviter.  Sana ne kadar verdi?

Ricardos.  Kızımın yerleşimi için bin lira.  BEN
Evliliği nedeniyle kontrol vermek istemediğini anlayın.
Bu yüzden bunun notlarda olduğu hakkında hiçbir şey düşünmedim.

Twisden.  Sana bu parayı ne zaman verdi?

Ricardos.  Octobare'nin ortası son.

Twisden.  [Aniden yukarı bakıyor] Bay Ricardos, Kaptan Dancy miydi?

Ricardos.  [Yine alnını siliyor] Beyler, ben çok düşkünüm
kız çocuğu.  Sadece birim var, karım yok.

Twisden.  [Bir çaba ile] Evet, evet; Ama bilmeliyim.

Ricardos.  Sare, sana söylersem, bana iyi sözünü verir misin?
kızı duymayacak mı?

Twisden.  Kesinlikle önleyebildiğimiz sürece.

Ricardos.  Sare, sana güveniyorum.-Kaptan Dancy idi.

     Uzun bir duraklama.

Graviter [aniden] Ona şantaj yapıyor muydun?

Twisden.  [Elini tutarak] Eşim demek, ona baskı yaptın mı?
Bu yerleşim mi?

Ricardos.  Kızımın yapmasını istemem görevimi düşündüm
ona tazminat.

Twisden.  Karısına söyleyeceğiniz tehditlerle?

Ricardos.  [Omuz silkerek] Kaptan Dancy bir onur adamıydı.  Dedi ki:
"Tabii ki bunu yapacağım. "Ona güvendim. Bir ay sonra yaptım
Ona hatırlat ve bana bu parayı onun için verdi.  Nerede bilmiyorum
Anladım-bilmiyorum.  Beyler, hepsini ona yatırdım-her biri-
Penny-bu notu, ona bir
kolye.  Küfürlü gerçek bu.

Twisden.  Bu notu saklamalıyım.  [Yüz kiloluk nota dokunuyor]
Bundan kimseyle konuşmayacaksın.  Senin olduğunu fark edebilirim
Alınan değer için sahibi-Etkinler farklı bir görüş alabilir.  İyi günler,
Sayın.  Graviter, Bay Ricardos'a bakın ve adresini al.

Ricardos.  [Ellerini frock ceketinin göğsüne bastırıyor-
iç çeken beyler, sana yalvarıyorum-söylediklerimi hatırlıyorum.  [Onun bir rulosu ile
Gözler] Kızım-Ben mutlu değilim.  İyi günler.

     Yavaşça döner ve dışarı çıkar, öne doğru sol, ardından Graviter.

Twisden.  [Kendisine] Genç Dancy!  [İki notayı bir araya getirir ve
onları bir zarfın içine yerleştirir, sonra gözleri dışında hareketsiz durur
ve içindeki rahatsızlığı huzursuzca ifade eden eller.]

     Graviter geri döner, dikkatlice kapıyı kapatır ve ona gider,
     Ona Ricardos'un kartını verir.

[Karta bakıyorum] Villa Benvenuto.  Bunun doğrulanması gerekecek,
Ama korkarım bu doğru.  O adam hareket etmiyordu.

Graviter.  Dancy hakkında ne yapılmalı?

Twisden.  Bir beyefendiyi anlayabiliyor musun?

Graviter.  Bilmiyorum efendim.  Savaş, her yerde "formu" gevşetti
yer.  Bunlardan bolca gördüm.  Ve bazı erkeklerin ahlaki anlamı yoktur.
İlkinden itibaren şüphelerim vardı.

Twisden.  Davaya devam edemeyiz.

Graviter.  Vay canına!  .  .  .  [Bir an sessizliği] Tanrım!  Bu korkunç
karısı için bir şey.

Twisden.  Evet.

Graviter [zarfa dokunmak] şansı bunu buraya getirdi, efendim.  O
İnsan konuşmayacak-çok korkuyor.

Twisden.  Gilman.

Graviter.  Çok saygın.  De Levis bu notları geri alırsa ve
Paranın geri kalanı, anonim olarak?

Twisden.  Ama dava, Graviter; dava.

Graviter.  Bunun düşündüğümü değiştirdiğine inanmıyorum.

Twisden.  Düşünce bir şeydir-başka bir şey bilmek.  Bizim için görev var
meslek.  Bizimki güzel bir çağrı.  Avukatların iyi niyetinde
Çok büyük bir şey asılı.  [Sıcaklık yardımcı olurmuş gibi ocaktan geçiyor
o].

Graviter.  Bir kovuşturma için içeri girmesine izin verecek.  O bize geldi
kendinden emin.

Twisden.  Yasaya karşı değil.

Graviter.  Hayır. Sanırım değil.  Jove tarafından [bir duraklama], kaybetmeyi sevmiyorum
Bu dava.  Bu kadar yanlış bir 'BM'yi desteklediğimiz kabulü sevmiyorum.

Twisden.  Devam etmek imkansız.  Kendimiz dışında efendim
Frederic.  Ona ifşa etmeliyiz-karanlıkta devam etmesine izin vermeyin.
Avukat ve avukat arasındaki tam güven,
profesyonel onur.

Graviter.  O zaman ne yapacaksınız efendim?

Twisden.  Bir kerede Dancy'ye bakın.  Onu telefona al.

Graviter.  [Telefonu alarak] Bana Kaptan Dancy'nin dairesini al. . . .
Ne? . . [Twisden'e] Bayan Dancy burada.  Bu bir teklif
intikam.  Onu görecek misiniz, efendim?

Twisden.  [Bir an acı çektikten sonra] Yapmalıyım.

Graviter.  [Telefon] Bayan Dancy'yi kaldırın.  [Pencereye dönüyor].

     Mabel Dandy gösterilir, çok solgun görünüyor.  Twisden ilerliyor
     yangın ve elini tutar.

Mabel.  Binbaşı Colford, Ronny'yi gece için arabasına götürdü.  BEN
Onu iyi yapacağını düşündüm.  Olursa döneceğimi söyledim
yarın daha önce söylemek istediğiniz herhangi bir şey.

Twisden.  [Şaşırdım] Nereye gittiler?

Mabel.  Bilmiyorum, ama yarın ondan önce evde olacak.  Ki
bir şey var mı?

Twisden.  Mahkeme oturmadan onu görmek istiyorum.  Onu gönder
Burada gelir gelmez.

Mabel.  [Eli alnıyla birlikte] Oh! Bay Twisden, ne zaman olacak
üzerinde?  Kafam o mahkemede çok kötü oturuyor.

Twisden.  Sevgili Bayan Dancy, aşağı inmene hiç gerek yok
Yarın; Dinlenin ve başını hemşire.

Mabel.  Gerçekten ve gerçekten mi?

Twisden.  Evet; Yapabileceğiniz en iyi şey. Graviter başını çevirir ve gözlemlenmemiş onlara bakar.

Mabel.  Sence nasıl gidiyor?

Twisden.  Günümüzde çok iyi gitti; Gerçekten çok iyi.

Mabel.  Bizden çok bıkmış olmalısın.

Twisden.  Sevgili genç bayan, bu bizim işimiz.  [Elini alıyor].

     Mabel'in yüzü aniden titriyor.  Elini çeker ve kapsar
     onunla dudakları.

Orada, orada!  Kötü bir gün izin istiyorsun.

Mabel.  Çok yorgunum--!  Yaptığın her şey için çok teşekkür ederim.
İyi geceler!  İyi geceler, Bay Graviter!

Graviter.  İyi geceler Bayan Dancy.

     Mabel gidiyor.

Graviter.  Biliyorsun, inanıyorum ki.

Twisden.  Hayır, hayır!  Ona dolaylı olarak inanıyor.  Bir Sadık Küçük
kadın.  Zavallı şey!

Graviter.  Bu seni sarsmadı efendim?  Bana sahip.

Twisden.  Hayır, hayır!  Ben-davaya devam edemem.  İnanç kırıyor.
Sir Frederic'in odalarını alın.

Graviter.  [Telefon ve cevap almak Twisden'e bakıyor]
Evet?

Twisden.  Gelip onu görüp göremeyeceğimi sor.

Graviter.  [Telefon] Sir Frederic yedek Bay Twisden
Şimdi dönüyorsa?  [Cevap almak] Brighton'a gitti
gece.

Twisden.  !  Hangi otel?

Graviter.  [Telefon] Adresi nedir?  Ne .  .  . ?  [İle
Twisden] Bedford.

Twisden.  Aşağı ineceğim.

Graviter.  [Telefon] Teşekkürler.  Elbette.  [Çarpıyor].

Twisden.  Trenlere yarın erken ve yukarı bak.

     Graviter bir B C alır ve Twisden Ricardos kartını alır.

Twisden.  Putney'deki bu adrese gönderin, Ricardos'un
Bir kızı var ve bana Brighton'a bir bagaj çağrısı ver.  Gitmek daha iyi
Kendiniz, Graviter.  Onu görürsen, hiçbir şey söyleme, elbette--
Bir mazeret icat edin.  [Graviter başını salladı] Dancy'yi görmek için zamanında kalacağım.

Graviter.  George!  Bu konuda kötü hissediyorum.

Twisden.  Evet.  Ama önce profesyonel onur gelir.  Bu saat kaç
tren?  [ABC'nin üzerinde eğilir].


                             PERDE.




Sahne II

     Ertesi sabah on yirmi beşte aynı oda,
     Büyükbaba saati.

     Genç katip, yüzü algılanabilir olan Dancy'de kullanıyor
     üç ay önce olduğundan daha zor, sahip olan bir adam gibi
     büyük bir kısıtlama altında yaşıyordu.

Dancy.  Beni mahkeme oturmadan önce görmek istedi.

Genç katip.  Evet efendim.  Bay Twisden sizi bir dakika içinde görecek.  O vardı
Dün gece şehir dışına çıkmak için.  [Bekleme odasını açmaya hazırlanıyor
kapı].

Dancy.  Savaşta mıydın?

Genç katip.  Evet.

Dancy.  Bunu nasıl yapıştırabilirsiniz?

Genç katip.  [Gülümsemeyle] Sorunum bunu yapıştırmaktı, efendim.

Dancy.  Ancak yılın sonundan yıl sonuna kadar hiç heyecan alamazsınız.  Olurdu
Beni deli et.

Genç katip.  Böyle bir dava oldukça heyecan verici.  Verirdim
Kazandığımızı görmek için çok.

Dancy.  [Ona bakıyorum] Neden?  Sana ne var?

Genç katip.  Bilmiyorum efendim.  Bu-futbol gibi-
Kazanmak için taraf.  [Bekleme odası kapısını açar.  Genişleyen] biraz görüyorsun
Rum da bir avukat ofisinde sessiz bir şekilde başlar.

     Dancy bekleme odasına girer ve genç katip,
     kapı, twisden ile birlikte gelirken, öne doğru ve ondan alır
     Palto, üst şapka ve küçük bir çanta.

Genç katip.  Kaptan Dancy bekliyor, efendim.  [
bekleme odası].

Twisden.  [Dudaklarını daraltmak] Çok iyi.  Bay Graviter
Mahkemeler?

Genç katip.  Evet efendim.

Twisden.  Benim için bir şey mi bıraktı?

Genç katip.  Masada efendim.

Twisden.  [Bir zarf almak] Teşekkür ederim.

     Katip gider.


Twisden.  [Zarfın açılması ve okunması] "Tüm destekler."  !
[Cebine koyar ve iki notayı bir zarftan çıkarır,
Onları masaya koyar ve bir blotlama kağıdı ile kaplar;
Bir an kendini hazırlar, sonra kapısına gider
Bekleme odası, açar ve diyor ki:] Şimdi Kaptan Dancy.  Sahip olduğum için üzgünüm
Seni beklemedi.

Dancy.  [Giriş] Winsor dün General Canynge's hakkında bana geldi
kanıt. Benimle konuşmak istediğin bu mu?

Twisden.  Hayır. Bu değil.

Dancy.  [Bilek saatine bakarak] Benim tarafımdan sadece yarım saatte,
Sayın.

Twisden.  Evet.  Mahkemeye gitmeni istemiyorum.

Dancy.  Olumsuz?

Twisden.  Senin için çok ciddi haberlerim var.

Dancy.  [Kendini uyandırmak ve toplamak] Oh!

Twisden.  Bu iki not.  Mahkeme yükseldikten sonra [notları ortaya çıkarır]
Dün burada Ricardos adlı bir adamımız vardı.  [Bir duraklama] Herhangi bir ihtiyaç var mı
daha fazlasını söylemem için?

Dancy.  [Flinching] Hayır. Şimdi ne var?

Twisden.  Görevimiz açıktı; Davaya devam edemedik.  Bende
Sir Frederic'e danıştı.  Hissetti-onu atması gerektiğini hissetti
Kısa, ve mahkemenin oturduğu anda bunu yapacak.  Şimdi konuşmak istiyorum
Ne yapacağınız konusunda sana.

Dancy.  Bu senin için çok iyisin.

Twisden.  Anlıyormuş gibi yapmıyorum ama yapmış olabileceğini hayal ediyorum
Bu, pervasız bir bravado anında, belki de verdiğin gibi
Mare de Levis'e, para onun kadar haklarıydı.

     Konuşmak üzere olan Dancy'yi bir jestle durdurmak.

Buna bir onur borcunu tatmin etmek-Lady; Ve şüphesiz, kurtarmak için
Karısı Ricardos'tan onu duymaktan.  Böylece?

Dancy.  Hayata.

Twisden.  Deli, Kaptan Dancy, deli!  Ama şimdi soru şu: Ne
Karınıza borçlu mu?  Hayal etmiyor-sanırım?

Dancy.  [Seğiren bir yüzle] Hayır.

Twisden.  Bu çöküş sonucunun ne olacağını söyleyemeyiz.  .
Polisin hırsızlığı elinde.  Bir emir verebilirler.  Para
İade edilebilir ve ödenen maliyetler-daha önce yönetilebilir.
Ama yardımcı olmayabilir.  Her halükarda, kalmanızın ne olduğu
ülke?  Onurunu kurtaramazsın-bu gitti.  Kurtaramazsın
Karınızın huzurunu.  Eğer sana yapışırsa-onun yapacağını mı düşünüyorsun?

Dancy.  Akıllısa değil.

Twisden.  Git!  Fas'ta bir savaş var.

Dancy.  [Acı bir gülümsemeyle] İyi eski Fas!

Twisden.  O zaman bir kerede gidecek misin ve beni kırmam için bırakacak mısın?
eş?

Dancy.  Henüz bilmiyorum.

Twisden.  Bir tekne treni yakalamak için hızlı bir şekilde karar vermelisiniz.  Birçoğu bir adam var
iyi oldu.  Sen iyi bir askersin.

Dancy.  Alternatifler var.

Twisden.  Şimdi, doğrudan bu ofisten gidin.  Sen bir pasaportun
sanmak; Fransa için vizeye ihtiyacınız olmayacak ve oradan bulabilirsiniz
kaymak anlamına gelir.  Senden para var mı?  [Dancy başını salladı].  Yapacağız
Bildirileri durdurmak veya geciktirmek için neler yapabileceğimizi görün.

Dancy.  Hepsi lanet olsun.  [Zorlukla] ama düşünmeliyim
karımın.  Bana birkaç dakika ver.

Twisden.  Evet, evet; Oraya git ve düşün.

     Kapıya gider, sağa gider ve açar.  Dancy onu geçer ve gider
     dışarı.  Twisden bir çan çalıyor ve beklemektedir.

Katip.  [Giriş] Evet, efendim?

Twisden.  Onlara taksi aramalarını söyle.

Katip.  [Şaşkın bir bakışa sahip olan] Evet, efendim.  Bay Graviter geldi,
Hava, General Canynge ile.  Kaçındınız mı?

Twisden.  Evet.

     Katip dışarı çıkıyor ve hemen hemen Gravitor ve Canynge
     girmek.  İyi sabah, general.  [Graviter'a]

Kuyu?

Graviter.  Efendim Frederic aynı anda kalktı ve o zamandan beri
Bu notların sayısının yayınlanması, bilgi ona ulaşmıştı
bu da onu davadan çekilmeye zorladı.  Elbette harika bir his.
Bromley'i sorumlu bıraktım.  Resmi bir karar olacak
sanık, maliyetlerle.  Dancy'ye söyledin mi?

Twisden.  Evet.  Orada ne yapacağına karar veriyor.

Canynge.  [Mezar ve Vexed] Bu korkunç bir şey, Twisden.  Ben
Başından beri korktum.  Bir asker!  Callant bir adam da.  Ne
Dünya ona mı girdi?

Twisden.  İnsan doğasının sonu yok, general.

Graviter.  Kağıtlarda queerer şeyleri her gün görebilirsiniz.

Canynge.  O zavallı genç karısı!  Winsor bana sana bir mesaj verdi
Twisden.  Para hızlı bir şekilde yargılamayı kurtarmak istiyorsa, ona çizin.
Yapabileceğim bir şey var mı?

Twisden.  Doğrudan Fas'a gitmesini tavsiye ettim. Canynge.  Bir iltica onun için yer olmadığını bilmiyorum.  O yapmalı
Anlarda başından uzak ol.  O zıplama!  Üzerinde bir kararı olurdu
Tek başına-eğer o balkonları görseydi.  Onlara bakıyordum
geçen Pazar oradaydı.  Cesur şey, Twisden.  Çok az erkek,
Karanlık Gece-Hayatını iki kez riske attı.  Bu kurnaz bir adam-Young de
Levis.  Dancy'nin doğasını gördü.

     Genç katip girer.

Katip.  Taksi burada, efendim.  Binbaşı Colford ve Bayan Orme'yi görecek misiniz?

Twisden.  Graviter-hayır; Onları göster.

     Genç katip gider.

Canynge.  Colford çok kesildi.

     Margaret Orme ve Colford giriyor.

Colford.  [İleriye doğru ilerleme] Bu konuda bazı hatalar olmalı, Bay
Twisden.

Twisden.  HSSH!  Dancy orada.  Kabul etti.

     Sesler bir kerede bastırılır.

Colford.  Ne?  [Duygu ile] Kendi kardeşim olsaydı, yapamadım
daha fazla hissedin.  Ama-Damn!  O adamı Chuck'a kadar ne hakkı vardı?
Vaka-ona da haber vermeden.  Dancy ile geldim
Sabah ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Twisden.  [Soğuk bir şekilde] Bu maalesef kaçınılmazdı.

Colford.  Suçlu ya da değil, ona yapışmalısın-oynamıyor
Oyun, Bay Twisden.

Twisden.  Görevimin nerede yattığını yargılamama izin vermelisin, çok zor
dava.

Colford.  Bir erkeğin avukatıyla güvende olduğunu düşündüm.

Canynge.  Colford, profesyonel görgü kurallarını anlamıyorsun.

Colford.  Hayır, şükürler olsun!

Twisden.  Mesleğinizde olduğum kadar uzun sürdüğün zaman
Benimki, Binbaşı Colford, çağrınız için görevin ağır uçlarını bileceksin
arkadaş veya müşteriye görev.

Colford.  Ama ülkeye hizmet ediyorum.

Twisden.  Ve yasaya hizmet ediyorum efendim.

Canynge.  Graviter, bana bir kağıt ver.  Bir mektup yazacağım
o.

Margaret.  [Twisden'e gidiyor] Sevgili Bay Jacob-Pay de Levis.  Bilirsin
İncimlerim-onları tekrar çığlık atın.  Ronny'nin olmasına izin verme

Twisden.  Para mesele değil, Margaret.

Margaret.  Korkunç!  Gerçekten öyle.

Colford.  Onunla el sıkışmaya gidiyorum.  [Geçmeye başlar
oda].

Twisden.  Beklemek!  Doğrudan Fas'a gitmesini istiyoruz.  Üzme
o.  [Colford ve Margaret'e] Sanırım gitsen iyi olur.  Eğer biraz
Daha sonra Margaret, Bayan Dancy'ye gidebilirsin--

Colford.  Zavallı küçük Mabel Dancy!  Onun için mükemmel bir cehennem.

     Dancy'nin arkasındaki kapıyı açtığını görmediler.

Dancy.  !

     Hepsi şaşkınlıkla dönüyor.

Colford.  [Konvulsif bir hareketle] Yaşlı çocuk!

Dancy.  İyi değil, Colford.  [Onlara bakıyor] Oh! Temizle-yapamam
Stand Komisyonu; Ve biraz hava almama izin ver.

     Twisden Colford ve Margaret'e gitmek için hareketler; Ve o döndüğünde
     Dancy, dışarı çıkıyorlar.  Graviter ayrıca kapıya doğru hareket eder.  .
     General hareketsiz oturuyor.  Graviter dışarı çıkıyor.

Twisden.  Kuyu?

Dancy.  Eve gidiyorum, eşimle bir şeyler temizlemek için.  Genel
Canynge, neden lanet olası şeyi yaptığımı tam olarak bilmiyorum.  Ama yaptım
Ve bunun bir sonu var.

Canynge.  Dancy, ordunun onuruna, daha fazla skandaldan kaçının
yapabilirsiniz.  İspanyol savaşında bir arkadaşım için bir mektup yazdım
Ofis.  Savaşlarında size bir iş bulacak.  [Canynge
mektup].

Dancy.  Çok iyisin.  Bunu kullanıp kullanamayacağımı bilmiyorum.

     Canynge, Twisden'in Dancy'ye elini uzatan mektubu uzatır.
     alır.  Graviter kapıyı yeniden açar.

Twisden.  Nedir?

Graviter.  De Levis burada.

Twisden.  De Levis?  Onu göremiyorum.

Dancy.  Bırak onu içeri al!

     Bir an tereddütten sonra Twisden başını sallar ve Graviter dışarı çıkar.
     Üç, gözleri kapıya sabitleyerek sessizce beklemek,
     Masada oturan general, sandalyesi tarafından Twisden, Dancy
     O ve kapı doğru.  De Levis içeri girer ve kapıyı kapatır.  O
     gözleri Dancy'ye düştüğünde Twisden'e doğru ilerliyor ve o
     durur.

Twisden.  Beni görmek mi istedin?

De Levis.  [Dudaklarını nemlendiriyor] Evet. Bunu söylemeye geldim-bu ben
kulak misafiri-korkarım bir emir verilmelidir.  Seni istedim
Realise-bu benim yaptığım değil.  Destek vermeyeceğim.  Ben memnunum.  BEN
Paramı istemiyorum.  Maliyet bile istemiyorum.  Dancy, anlıyor musun?

     Dancy cevap vermez, ama ona canlı hiçbir şey olmadan bakar
     yüz ama gözleri.

Twisden.  Size mecburuz, efendim.  Gelmen iyi oldu.

De Levis.  [Bir çeşit dart gururla] Beni karıştırmayın.  Yapmadım
Gel çünkü Hıristiyan hissediyorum; Ben bir Yahudi.  Para almayacağım-değil
çalınan bile.  Bir hayır kurumuna ver.  Doğru olduğunu kanıtladım.
Ve şimdi lanet olası şeyle işim bitti.  Günaydın!

     Canynge ve Twisden'e biraz yay yapar ve yüzüne döner
     Hiç hareket etmemiş olan Dancy.  İkisi hareketsiz duruyor, bakıyor
     Birbiriniz, De Levis omuzlarını silkti ve dışarı çıkıyor.  Ne zaman
     O gitti bir sessizlik var.

Canynge.  [Aniden] Ne dediğini duydun, Dancy.  Zamanın yok
kaybetmek.

     Ama Dancy karışmaz.

Twisden.  Kaptan Dancy?

     Yavaşça, başını çevirmeden, bir rüyadaki bir adam gibi,
     Dancy odanın karşısında yürür ve dışarı çıkar.


                           PERDE.




Sahne III

     Birkaç dakika sonra dansların oturma odası.  Mabel Dancy
     Kucağında bir gazete ile kanepede yalnız oturmak;  O sadece
     sadece yukarı ve elinde bir şişe kokulu tuz var.  İki veya
     Diğer üç gazete kanepenin koluna atılır.  O
     Kucağından birini devirir ve sanki yapamamış gibi bir diğerini alır
     onlardan uzak durun; sırayla düşürür ve önünde bakarken oturur,
     Tuzlarda koklama.  Kapı, sağ, açıldı ve Dancy geliyor
     içinde.

Mabel.  [Tamamen şaşırdım] Ronny!  Beni mahkemede istiyorlar mı?

Dancy.  HAYIR.

Mabel.  O zaman nedir?  Neden geri döndün?

Dancy.  Bükülmüş.

Mabel.  [Boş] bükülmüş mü?  Ne demek istiyorsun?  Ne döndürülür?

Dancy.  Dava.  Bu notları öğrendiler.

Mabel.  Ah!  [Yüzüne bakıyor] Kim?

Dancy.  Ben!

Mabel.  [Dehşete kapılmış bir durgunluktan sonra] Yapmayın, Ronny!  Ah!  HAYIR!
Yapma!  [Yüzünü kanepenin yastıklarına gömüyor].

     Dancy ona bakıyor.

Dancy.  Yazık, üç ay önce Afrika'ya gelmeyeceksin.

Mabel.  O zaman neden bana söylemedin?  Ben giderdim.

Dancy.  Bu davayı istedin.  Şey, düştü.

Mabel.  Ah!  Neden yüzleşmedim?  Ama yapamadım-inanmak zorundaydım.

Dancy.  Ve şimdi yapamazsın.  Sonu Mabel.

Mabel.  [Ona bakıyorum] Hayır.

     Dancy aniden dizlerinin üzerine gider ve elini yakalar.

Dancy.  Beni affet!

Mabel.  [Elini kafasına koyarak] Evet; Oh, evet!  Sanırım bir
Uzun zaman, gerçekten.  Sadece-neden?  Seni ne yaptı?

Dancy.  [Kalkmak ve gerizekalı konuşmak] Bu çılgınca bir şeydi;
Ama lanet olsun, sadece bir yağmacı yağmalıyordum.  Para benim kadar benimdi
onun.  İyi bir adam bana yarısı teklif ederdi.  Brute'u görmedin
O gece akşam yemeğinde bana bak: "Aptal patladın!"
Beni kızdırdı.  Bu kötü bir yuva değildi.  Savaşta hiçbir şey
Oldukça sinir aldı.  [Grimly] O akşam keyif aldım.

Mabel.  But-Money!  Tutmak için!

Dancy.  [Somurtkan] Evet, ama ödeyecek bir borcum vardı.

Mabel.  Bir kadına mı?

Dancy.  Bir onur borcu-beklemez.

Mabel.  Öyleydi-bir kadındı.  Ronny, artık yalan söyleme.

Dancy.  [Grimly] Şey!  Bilmenizi kurtarmak istedim.  Bir söz verdim
bin.  O sabah babasından bir mektubum vardı, tehdit ediyor
Sana söyle.  Hepsi aynı, eğer o tyke salon için bana jeered olmasaydı
Hileler!-Ama şimdi tüm bunların iyisi nedir?  [Somurtkan] iyi-olabilir
Beni sevmek için seni tedavi et.  Bunu aşın mab; Buna hiç değmedim-ve ben
için bitti!

Mabel.  Kadın-sende var mı?

Dancy.  [Enerjik olarak] Hayır!  Onu yerini aldın.  Ama eğer bilseydin
Senin için bir kadın bırakıyordu, benimle hiç evlenemezdin.  [O yürüyor
ocağa].

     Mabel de kalkıyor. Ellerini alnına bastırır, sonra
     kanepenin arkasına körü körüne doğru yürür ve düz görünüyor
     onun önünde.

Mabel.  [Soğuk bir şekilde] Tam olarak ne oldu?

Dancy.  Sir Frederic davayı açtı.  Twisden'i gördüm; istiyorlar
Fas'a koşmam.

Mabel.  Oradaki savaşa mı?

Dancy.  Evet.  Bir emir var.

Mabel.  Bir kovuşturma?  Hapishane?  Oh, git!  Bir dakika beklemeyin!  Gitmek!

Dancy.  Onları patlat!

Mabel.  Oh, Ronny!  Lütfen!  Lütfen!  Ne isteyeceğinizi düşün.  Paketleyeceğim.
Hızlı!  HAYIR!  Bir şeyler almak için beklemeyin.  Paran var mı?

Dancy.  [Başını sallama] Bu güle güle olacak!

Mabel.  [Bir an mücadeleden sonra] Oh!  HAYIR!  Hayır, hayır!  Takip edeceğim-ben
Oraya çık.

Dancy.  Bana bağlı kalacağını mı söylüyorsun?

Mabel.  Tabii ki sana bağlı kalacağım.

Dancy elini yakalar ve dudaklarına koyar.  Çan çalıyor.

Mabel.  [Terörde] Bu kim?

     Çan tekrar çalıyor.  Dancy kapıya doğru hareket eder.

HAYIR!  Bana izin ver!

     Onu geçer ve dairenin dış kapısına çalır,
     Dinleme duruyor.  Çan tekrar çalıyor.  O bakıyor
     Letter kutusunun yarıkları.  O giderken Dancy hala duruyor,
     O geri dönene kadar.

Mabel.  Mektup bog aracılığıyla-görebiliyorum --- bu-polis.  Ah!
Tanrı!  .  .  .  Ronny!  Ben dayanamıyorum.

Dancy.  Başlıyor mab!  Brutes göstermeyin!

Mabel.  Ne olursa olsun, seni sevmeye devam edeceğim.  Hapishane ise-ben
Beklemek.  Anlıyor musunuz?  Ne yaptığın umrumda değil-umrumda değil!  Ben
Aynı.  Bana geri döndüğünde aynı olacağım.

Dancy.  [Yavaşça] Bu insan doğasında değil.

Mabel.  Öyle.  İçimde.

Dancy.  Hayatını topladım.

Mabel.  Hayır, hayır!  Beni öp!

     Uzun bir öpücük, zil onları tekrar parçalayana kadar ve
     yüksek sesle vur.

Dancy.  Kapıyı içeri kıracaklar. İyi değil-açmalıyız.  Tutmak
biraz kontrol içinde.  Bir iki dakika istiyorum.

Mabel.  [Onu sıkıştırıyor] Ronny!  Oh, Ronny!  Uzun sürmeyecek-olacağım
beklemek!  Bekliyor olacağım-yemin ederim.

Dancy.  Sabit, mab!  [Onu ondan geri koyuyor] Şimdi!

     Yatak odası kapısını açar, sola ve gitmesini bekler.
     Cesaretini çağırarak dış kapıyı açmaya gider.  Aniden
     Değişim Dancy'nin yüzü üzerinden gelir; Stony olmaktan neredeyse büyüyor
     manyak.

Dancy.  [Nefesi altında] Hayır!  HAYIR!  Tanrı tarafından!  HAYIR!  O'ya giriyor
Yatak odası, arkasındaki kapıyı kapatıyor.

     Mabel şimdi dış kapıyı açtı ve müfettiş Dede'yi açıkladı
     ve Meldon Mahkemesine çağrılan genç memur
     hırsızlık gecesi ve davada tanık oldu.  Onların
     Sesler duyulur.

Mabel.  Evet?

MÜFETTİŞ.  Yüzbaşı Dancy, hanımefendi?

Mabel.  Tam olarak emin değilim-öyle düşünmüyorum.

MÜFETTİŞ.  Onunla bir dakika konuşmak istiyorum.  Burada kal Grover.  Şimdi,
Bayan!

Mabel.  Ben görürken içeri girecek misin?

     İçeri girdi, ardından müfettiş geliyor.

MÜFETTİŞ.  Emin olmanız gerektiğini düşünmeliyim, hanımefendi.  Bu büyük değil
yer.

Mabel.  Dışarı çıkmak için kıyafetlerini değiştiriyordu.  Sanırım gitti.

MÜFETTİŞ.  O kapı nedir?

Mabel.  Yatak odamıza.

MÜFETTİŞ.  [Ona doğru hareket ediyor] O zaman orada olacak.

Mabel.  Ne istiyorsun, müfettiş?

MÜFETTİŞ.  [Eritme] Hanımefendi, onu gizlemenin bir faydası yok.  Ben
Son derece üzgün, ama tutuklanması için bir emrim var.

Mabel.  Müfettiş!

MÜFETTİŞ.  Eminim senin için her sempati var, hanımefendi; Ama taşımalıyım
Talimatlarımdan çık.

Mabel.  Ve kalbimi kır?

MÜFETTİŞ.  Peki, hanımefendi, biz-bunu almasına izin verilmiyorduk
düşünce.  Yasa yasası.

Mabel.  Evli misin?

MÜFETTİŞ.  Ben.

Mabel.  Eğer sen-eşin--

     Müfettiş elini kaldırır ve ihmal eder.

[Düşük Konuşma] Sadece yarım saat!  Yapamaz mısın?  İki hayat-iki
Bütün hayatlar!  Sadece dört ay evlendik.  Yarıya geri dön
saat.  Bu çok küçük bir şey-Bilmeyecek.  Hiç kimse.  Yapmaz mısın?

MÜFETTİŞ. Şimdi, hanımefendi-görevimi bilmelisin.

Mabel.  Müfettiş, sana yalvarıyorum-sadece yarım saat.

MÜFETTİŞ.  Hayır, hayır-beni zayıflatmaya çalışmıyorsun-senin için üzgünüm;
Ama denemiyor musun!  [Sapı dener, sonra kapıyı çalır].

Dancy'nin sesi.  Bir dakika!

MÜFETTİŞ.  Kilitli.  [Keskin bir şekilde] O odaya başka bir kapı var mı?
Gel, şimdi--

     Çan çalıyor.

[Kapıya doğru hareket etmek, sol; Konsoluna] Orada kim var?

Constable.  Bir bayan ve beyefendi, efendim.

MÜFETTİŞ.  Ne bayan ve-- dur, Grover!

Dancy'nin sesi.  Elbette!  Şimdi gelebilirsin.

     Bir kilidin döndüğü gürültüsü var.  Ve hemen hemen
     Yatak odasında bir tabancanın sesi.  Mabel acele ediyor
     kapı, gözyaşları açılır ve içinde kaybolur, ardından
     Müfettiş, tıpkı Margaret Orme ve Colford'un geldiği gibi
     Montaj tarafından takip edilen pasaj.  Onlar da acele ediyor
     yatak odası kapısı ve bir an kaybolur; Sonra Colford ve Margaret
     Onu kanepeye koyarken bayılan Mabel'i destekleyerek yeniden ortaya çıkar.
     Colford elinden bir zarf alır ve açılır.

Colford.  Bana hitap ediyor.  [Margaret'e düşük bir şekilde yüksek sesle okuyor
ses].

"Sevgili Colford,-Bu yapabileceğim tek iyi şey. Çok lanet olsun
ona haksızlık.  Bu sadece başka bir sıçrama.  Bir tabanca inanç tutar.  Bakmak
Ondan sonra Colford-ona ve seni seviyorum. "

Margaret bir çeşit boğucu hıçkırık verir, o zaman kokulu şişeyi görür,
Onu kapar ve Mabel'i canlandırmak için döner.

Colford.  Onu bırak!  Ne kadar uzun süre bilinçsiz olursa o kadar iyidir.

MÜFETTİŞ.  [Yeniden giriş] Bu çok ciddi bir iş, efendim.

Colford.  [Kıta] evet, müfettiş; En iyi arkadaşım için yaptın.

MÜFETTİŞ.  Ben efendim?  Kendini vurdu.

Colford.  Harakiri.

MÜFETTİŞ.  Affetmek mi?

Colford.  [Mabel'e mektupla işaret ediyor] uğruna ve kendi başına.

MÜFETTİŞ.  [Elini dışarı koyarak] Bunu isteyeceğim efendim.

Colford.  [Grimly] Soruşturmada okumasını sağlayacaksınız.  O zamana kadar--
Bana hitap ediyor ve ben de ona bağlı kalıyorum.

MÜFETTİŞ.  Çok iyi efendim.  Ona bir göz atmak ister misin?

     Colford hızla yatak odasına geçer ve ardından müfettiş gelir.
     Margaret Mabel'in yanında diz çöküyor.

     Colford hızla geri dönüyor.  Margaret ona bakıyor.  O duruyor
     çok hala.

Colford.  Düzgün bir şekilde-kalp üzerinden.

Margaret [çılgınca] inancı tutar!  Hepimiz bunu yaptık.  Yeterli değil.

Colford.  [Mabel'e bakıyorum] Tamam, yaşlı çocuk!


                         Perde düşer.






Pencere

5. oyun serisinden

John Galsworthy tarafından



Oyunun Kişileri

Geoffrey Mart ....... Edebiyatta serbestlik
Joan Mart ........... karısı
Mary March ........... kızları
Johnny Mart ......... Oğulları
Cook ................. onların aşçısı
Bay Bly ............... onların pencere temizleyicisi
İnanç Bly ............ kızı
Blunter .............. Garip bir genç adam
Bay Barnadas .......... sade giysilerde



Eylem, Geofrey March'ın evinde, Highgate-Spring-Time.

Yasa I. Perşembe sabahı.  Yemek odası-sonrası kahvaltı.

Yasa II.  Perşembe, iki hafta sonra.  Öğle yemeğinden sonra yemek odası.

Yasa III.  Aynı gün.  Yemek odasından sonra yemek odası.




Eylem I

     Yürüyüşün yemek odası, bunlardan birinde Fransız pencerelerinden açılır
     sonsuz görünene kadar sonsuz görünen bahçeler
     Evin yan duvarları ve uzak uçta sonlu, çünkü
     Sadece kalın akasya ve sumach ekranı başka bir evi önler
     görülmekten.  Fransız ve diğer pencereler pratikte
     o yemek odasının dış duvarı ve aralarında ve ekran
     Ağaçların Mr ve Bayan karakterleri arasındaki farkı
     Mart, Mary ve Johnny'nin noktaları ve çizgileri ile atıldı. İçin
     Örneğin, Bayan March tarafından resmileştirildi, ancak çimler
     Bay March tarafından kesildi ve nergisler oraya yayıldı,
     Mart yemek odası için arzu ediyor, ancak Bay Mart'ın şöyle diyor: "
     Tanrı aşkına, Joan, büyümelerine izin ver. "Yaklaşık yarısı şimdi bir
     Kahvaltı masasında kase, diğer yarısı hala çimlerde,
     Kalıcı evlilik için gerekli olan uzlaşma.  Altında Bir Hamak
     Akasiler, Mary'nin bazen gözleri üzerinde yattığını gösterir
     Güneş ışığının parıltısı: ve uzun süren bir iz
     Sigara uçlarıyla sınırlanmış çim, Johnny'nin orada tramp olduğunu kanıtlıyor
     Gözleri yerde ya da yıldızlarla,.  Ama bütün bunlar
     bu arada, çünkü bir ya da iki çakıl terası hariç
     Pencerelerin dışında, hepsi arka plana boyanmıştır.  .
     Yürüyüşler kahvaltıda ve yuvarlak masa ile kaplı
     Mavi keten, kalıntılarla kalın, yedi sepet dolu.  Oda
     Eski meşe mobilyalarla yetenekli: Bir kapı, solda, ileri;
     bir yangının yandığı bir ocak ve üzerinde yüksek bir çamurluk
     Oturabilir, sağa, ortada;  Ve şöminenin altındaki duvarda,
     Geçiş için sürgülü bir deklanşörle kaplı bir servis kapağı
     Bitişik kiler içine yemekler.  Duvara karşı, sahneye çıktı,
     eski bir meşe şifoniyer ve sol arkada küçük bir yazı masası
     köşe.  Bayan March hala sehpanın arkasında oturuyor ve onu
     Biraz altın kalemle tabletlerde günlük liste ona sabitlenmiş
     bilek.  O yakışıklı, kırk sekiz, trim, iyi giyimli ve daha fazlası
     Fikri, mantıklı görünüyor.  Bay Mart bir
     koltuk, pencerelerin yanlarına, borusunu sigara içiyor ve
     Gazete, kimsenin ödeme yapmadığı küçük patlamalarla
     Dikkat, çünkü bu onun günlük alışkanlığı.  O iyi görünümlü bir adam
     Elli garip, her ikisi de kırmızı-gri bıyık ve saçlı
     STIVER kısmen doğa tarafından ve kısmen elleri genellikle onları ittiği için
     yukarı.  Mary ve Johnny şömine, sağa yakın.
     Johnny çamurlukta oturuyor, sigara içiyor ve sırtını ısıtıyor.
     O, kararlı bir çene, uzun boylu, yaygın görünümlü bir genç adam,
     Savaşta olan ve şiir yazan temiz, ruhlu.  Mary
     daha az sıradan; Onunla sorunun tam olarak ne olduğunu söyleyemezsin.
     O da uzun, biraz yok, adil ve iyi görünümlü.  O var
     Elinde küçük Çin köpeği, şömine ve yüzlerden alınmış
     seyirci.  Perde yükseldikçe yumuşak ve
     Hoş Ses: "Peki, hepimizin ne olduğu Johnny?"

Johnny.  Sıkışmış, çukurlarda olduğumuz gibi-Çin köpekleri gibi.  [O işaret ediyor
elindeki süslemeye.]

Bay Mart.  [Gazetesine] Bu insanlara lanet olsun!

MARY.  İdeal bir sol değilse, Johnny, iyi davranan iyi değil.

Johnny.  Ben de öyle diyorum: iflas!

MARY.  Ne istiyorsun?

Bayan Mart.  [Kendine] koyun eti pirzolaları.  Johnny, içeri girecek misin
öğle yemeği?  [Johnny başını sallıyor] Mary?  [Mary başını salladı] Geof?

Bay Mart.  [Kağıdına] Domuz!

Bayan Mart.  Bu üç olacak.  [Kendine] ıspanak.

Johnny.  Üç çiçek açan yıl boyunca öldürülmeyi kaçırmış olsaydın
Ne olursa olsun manevi sonuç yok, bir şeyler ısırmasını isterdin, Mary.

Bayan Mart.  [Jotting] Sabun.

Johnny.  Şimdi ne fiyat, şimdi?  Özgürlük ve
Kendi kaderini tayin ve tüm bunlar?

MARY.  Kırk ila bir-alıcı yok.

Johnny.  Seni endişelendirmiyor gibi görünüyor.

MARY.  Peki, ne iyi?

Johnny.  Oh, sen bir bakıcısın Mary.

Bay Mart.  [Gazetesine] tüm Godforsake Zaman Serverler!

     Mary, bir dakika omzunun üzerinden dönecek ve bakacak kadar hareket ediyor.

Johnny.  DSÖ?

MARY.  Sadece eski.

Bay Mart.  Bu kesinlikle Prusya!

Bayan Mart.  Çorba, ıstakoz, tavuk salatası.  Bayan Hunt'a git.

Bay Mart. Ve bu adam, eğer olsaydı görecek nous yok
Bize risk almamız ve cömert olmak için para ödeyeceği bir an-şapkam!
Olmalı-sevimli!  [Makalesine devam ediyor.]

Johnny.  Gördüğünüz gibi, baba bile şövalyelik öneremez
bunun için ödeme konuşuyor.  Bu nasıl battığımızı gösterir.

MARY.  [Aşağılayıcı] şövalyelik!  Puf!  Şövalyelik daha önce "kapalı" idi
Savaş, Johnny.  Kim şövalyelik ister?

Johnny.  Tüm sığ petrollü humbug-şövalyelikte küçümseyen
en kötüsü.  Medeniyet-sahip olduğumuz gibi-üzerine inşa edilmiştir.

MARY.  [Airly] O zaman kum üzerine inşa edilmiştir.  [Yanında oturuyor
çamurluk.]

Johnny.  Sneing ve akıllılığı!  Pah!

MARY.  [Roused] Sana ne diyeceğim, Johnny, bu mucking ile ilgili
Şiirinizi çürümüş yapan şövalyelik.  [Johnny kolunu ele geçirir ve
Bükülür] Kapa çeneni-bu acıyor.  [Johnny daha fazla büküyor] Sen kaba!
[Johnny kolunun gitmesine izin veriyor.]

Johnny.  Ha!  Yani yapabileceğiniz gerçeğinden yararlanmayı umursamıyorsun
Bana cezasız kaldım, çünkü daha zayıfsın.  Bütünü verdin
Göster, Mary.  Şövalyelikleri ortadan kaldır ve seni oturtun.

Bayan Mart.  Ne hakkında iki kavga ediyorsunuz?  Eve getirecek misin
Sigara, Johnny-Bogdogunov'un Mamelukes'i değil-
Anglo-Amerikan.

Johnny.  Elbette!  Daha fazla illüstrasyon ister misin, Mary?

MARY.  Domuz!  [Yükseldi ve kolunu ovuşturur ve onu kurtarır
Uygunluk, dikkate değer.]

Bayan Mart.  Geof, korunmuş şeftali yiyebilir misin?

Bay Mart.  Cehennem!  Ne bir politika!  Um?

Bayan Mart.  Korunmuş şeftali yiyebilir misin?

Bay Mart.  Evet.  [Gazetesine] ülkeyi gözünde koklamak
Dünya!

MARY.  Burun delikleri, baba, burun delikleri.

     Bay Mart Wriggles, yarı duruşma.

Johnny.  [Mırıldanıyor] Sığ salaklar!  Onsuz yapabileceğimizi düşünüyorum
Şövalyelik!

Bayan Mart.  Bir parlourmaid almak için elimden geleni yapıyorum, bugün, Mary, ama
Bu kahvaltı işleri kendilerini temizlemeyecek.

MARY.  Onları temizleyeceğim anne.

Bayan Mart.  İyi!  [Kalkıyor.  Kapıda] İpek örgü.

     Dışarı çıkıyor.

Johnny.  Annenin bir ons idealizmi yok.  Onu görebilirsin
Yıldızlar, ama asla tekil.

Bay Mart.  [Kağıdına] Tanrı yakında dünyayı açmazsa--

MARY.  Özel bir şey var mı baba?

Bay Mart.  Bu kükürtlü hükümet.  [Kağıdı düşürüyor] Bana bir
Maç, Mary.

     Kağıt elinden çıkmaz farklı olur-
     nazik adam.

MARY.  [Ona bir maç veriyor] Bu sabah buraya yazma.
Baba?  Çalışmanız yapılmadı.  Aşçıdan başka kimse yok.

Bay Mart.  [Borusunu aydınlatıyor] Her yerde.

     Koltuğu ateşe doğru çevirdi.

MARY.  O zaman eşyalarını alacağım.

     Dışarı çıkıyor.

Johnny.  [Hala çamurlukta] Ne diyorsun baba?  Medeniyet
Şövalyelik üzerine mi yoksa kişisel çıkar üzerine mi?

Bay Mart.  Soru önemli, Johnny.  Söylemeliyim
Sözleşme üzerine inşa edildi ve Jerry tarafından inşa edildi.

Johnny.  Evet; Ama neden onları kırabildiğimizde sözleşmeleri saklıyoruz?
avantaj ve cezasızlık?

Bay Mart.  Ama onları tutuyor muyuz?

Johnny.  İyi ya da yapıyoruz; Aksi takdirde böyle bir şey olmadığını itiraf edeceksiniz
hiç medeniyet olarak.  Ama neden onları saklıyoruz?  Örneğin, neden
Mary ve annenin Kafir kadınları gibi bizim için çalışmasını sağlamaz mıyız?  Yapabiliriz
Onları içine yala.  Neden kadınlara oy verdik?  Neden özgür köleler;
Neden küçük ve zayıf için iyi bir şey?

Bay Mart.  Şey, içinde yaşayan insanlar için uygun olduğunu söyleyebilirsiniz.
topluluklar.

Johnny.  Bunun hiç uygun olduğunu sanmıyorum.  Yapmak istemeliyim
Mary Sweat.  Şövalyelikte hiçbir şey yoksa neden orman yasası olmasın.

Bay Mart.  Şövalyelik fedakarlık, Johnny.  Tabii ki bu oldukça bir soru
Fedakarlığın aydınlanmış kişisel çıkarları olmasa da!

Johnny.  Ah!  Lanet etmek!

     Bay Bly'nin Lank ve Gömlek Söğretilmiş Figürü, bir kova su ile
     ve bezler girdi ve pencerenin yanında duruyor, sol.

Bly.  Affed, Bay Mart; Buradaki rüzgarları temizlememi düşünüyor musun?

Bay Mart.  Biraz değil.

Johnny. İdeal iflas.  İşte bu!

     Bay Bly ona bakar ve kovasını pencerenin yanına koyar.

     Mary, babasının yazdığı yazı materyallerine girdi
     yanında bir dışkıya.

MARY.  İşte buradasın baba!  Mürekkep tenceresini doldurdum.  Dikkatli olun!
Hadi Johnny!

     Operasyonlara başlayan Bay Bly'ye merakla bakıyor
     Sol pencerenin tabanı ve gider, ardından Johnny.

Bay Mart.  [Borusunu Relighting ve Malzemelerini Hazırlamak] Ne yapıyorsun
Bir şeyler düşünün, Bay Bly?

Bly.  Çok değil efendim.

Bay Mart.  Ah!  [Büyük felsefi tarafından vurulan Bay Bly'ye bakar
gözler ve güve yiyen bıyık] veya I.

Bly.  Bunu düşündüm, efendim, yazılarınızdan.

Bay Mart.  Ah!  Okuyor musun?

Bly.  Bir zamanlar denizdeydim-'abit.

Bay Mart.  Romanlarımdan herhangi birini okudun mu?

Bly.  Her şeyi söylememem-bazı makalelerinizden bazılarını okudum
Yine de Pazar gazeteleri.  Seni düşündür!

Bay Mart.  Şimdi denizdeyim-hiçbir yerde kuru toprak görmüyorum, Bay Bly.

Bly.  [Bir gülümsemeyle] Bu doğru.

Bay Mart.  Genel izlenimi buluyor musunuz?

Bly.  Hayır. İnsanlar düşünmüyor.  Sen düşünmek için bir sebep var.

Bay Mart.  Makalelerde yeterince neden olur.

Bly.  Benimle daha yakın.  Sık sık konuşmak isteyeceğimi düşündüm
Siz efendim.  Ama seni tutuyorum.  [Bölmeyi sürmeye hazırlar.]

Bay Mart.  Hiç de bile.  Bundan zevk alıyorum.  İşi erteleyecek herhangi bir şey.

Bly.  [Bay Mart'a bakarak, sonra pencerede bir silme]
Birine içmek diğerine kuraktır.  İki adamın bir içki içtiğini gördüm
Aynı kutudan biri ölür ve diğeri onun içinde bir acı çeker
karın.

Bay Mart.  Çok gördün, bekliyorum.

Bly.  Ah!  Günümde sahilde bulundum.  [Pencerede süngerler]
Bana başkalarında bulamadığım şeylere bakmanın bir yolu verildi
insanlar.  'OME ofisine bakın.  Felsefeleri yok.

Bay Mart.  [Kulaklarını dikiyor] Ne?  Onlarla ilişkileriniz oldu mu?

Bly.  Kızım için kalkmış olan reprieve üzerinde.  Ama kalıyorum
Sen.

     Pencerede swing, ama her zaman aynı bölmede, böylece
     hiç ilerlemiyor.

Bay Mart.  Terazik mi?

Bly.  Ah!  On sekiz yaşındaydı.  Pazar Merkür doluydu
Hapishanedeyken.

Bay Mart.  [Hassas bir şekilde] Sevgili ben!  Hiçbir fikrim yok.

Bly.  O şimdi dışarıda; İki hafta dışarıda.  Her zaman şöhretin
Efemereal.  Ama asla o Weevin'e yerleşmeyecek.  Kafası geldi
Biraz döndü.

Bay Mart.  Korkarım karanlıktayım Bay Bly.

Bly.  [Duraklama-süngerini kovaya daldırmak ve sonra onunla ayakta durmak
Elinde] Neden!  BLY davasını hatırlamıyor musun?  Mahkum ettiler
Bebeğini boğmak için 'ölene kadar boynuna açılı olmak.
Konuşma sırasında sadece on sekiz yaşındaydı.

Bay Mart.  Ah! Evet!  İnsanlık dışı bir iş!

Bly.  Tüm! Jüri merhamet etmeyi önerdi.  Böylece onu azalttılar
Hayat.

Bay Mart.  Hayat!  Tatlı cennet!

Bly.  Ben de öyle dedim; Böylece ona iki yıl verirler.  Ben tutmuyorum
Pazar Mercury, ama bunu aştı.  Bir kız için bir talihsizlik
İyi görünmek.

Bay Mart.  [Saçlarını rumpling] Hayır, hayır!  Her şeyi çiz!  Güzel Güzel
Şey için yaşamaya değer kaldı.

Bly.  Yeşil çim ve mavi gökyüzü görmeyi seviyorum; Ama bu bir hata
'Uman Bein'de.  İyi görünen herhangi bir genç adama bakın-'E'ler
ekrana veya saç dresine mahkum.  Kızlarla aynı.  Benim kızım
On yedi yaşında bir 'airdresser'a girdi ve altı ay içinde
bela.  Boynunda bir ip ile gördüğümde, dediğiniz gibi,
Meself'e dedim: "Bly," dedim, "bundan sorumlusun. Eğer o
'Ad iyi görünmüyordu'-asla 'Havva' başvurmamıştı. "

     Bu konuşma sırasında Mary bir tepsi ile geldi,
     kahvaltı ve yemek masasında fark edilmeden duruyor, tutuklandı
     Bay Bly'nin meraklı sözleri.

Bay Mart.  Karın tamamen olduğunuzu düşünmemiş olabilir
Çünkü Bay Bly.

Bly.  Ah!  Karım.  O geçti. Ama inanç-bu benim kızımın
İsim-o asla anne gibi değildi; Bu konuda 'eredity' yok
taraf.

Bay Mart.  O ne tür bir kız?

Bly.  Bir renk için-biraz o 'müzik-bir dans ve bir çiçek arar.

MARY.  [Yumuşakça kesinti] Baba, temizleyecektim ama geleceğim
Daha sonra geri dönün.

Bay Mart.  Buraya gel ve bunu dinle!  İşte alacak bir hikaye
Blood!  Bebek kaç yaşındaydı, Bay Bly?

Bly.  İki gün-'zahmetli bir şekilde bahsetmeye değer'.  Adını söylüyorlar
'Daha sonra ighstrikes-bir' geldiğinde şöyle diyor: "Bebeğimin kurtardım
hayat. "Bir 'bu tür ne düşünmeye geldiğinizde yeterince doğru
Bebek kural olarak geçer; Başkasının eliyle sürüklendi veya aldı
Yasa tarafından uzakta.  Çalışan bir kızın altında doğan bir bebekle ne yapabilir?
Rose, dedikleri gibi mi?  Paranın yaptığı fark harika
Yasanın dışında olmaya geliyor.

Bay Mart.  Doğru, Bay Bly.  Tanrı büyüklerin yanında
Taburlar.

Bly.  Ah!  Din!  [Gözleri felsefi olarak dönüyor] Hiç okudun mu
Aigel?

Bay Mart.  Hegel mi yoksa Haekel mi?

Bly.  Evet; bir aitch ile.  Sevdiğim bir denge var.
Hiç şüphe yok ki Hıristiyan dini çok ileri gitti.  Diğerini çevir
yanak!  Ne oh!  Bir 'bu anti-christ neesha,
Savaş-diğer yönde çok ileri gitti.  Hiçbiri pratik değil
erkekler.  Bir denge kurmalısın ve onu terk etmelisin.

Bay Mart.  Denge!  Bizim hakkımızda çok fazla denge yok.  Sadece koşuyoruz ve
Jim Crow atlayın.

Bly.  [Mükemmel bir silme ile] bu doğru; İnancımız yok
bugünlerde.  Ama İngilizceye gibi davranmak için ne faydası var?
melek.  Ya bir melek ya da sarışın bir canavar değil.  İkisi arasında,
bir 'ermumphradit.  Kızımı al ---- Sarışın bir canavar olsaydım, dönerdim
açlıktan çıkın; Eğer bir melek olsaydım, onu öğrenmek için melezi açlıktan ölürdüm
piyano.  Ben de yapmıyorum.  Neden?  Becos içgüdülerim bana söylemiyor.

Bay Mart.  Evet, ama şüphem şu andaki içgüdülerimizin
Dünya tarihi bizi yukarı veya aşağı yönlendiriyor.

Bly.  Ne var ve ne var?  Bana cevap verebilir misin?  Yok mu yoksa
O kadar yumuşak olmak için kendinize bakamayacaksın?

Bay Mart.  Aşağı.

Bly.  Peki, bakamayacağınız kadar `` ard mı?
diğerleri?

Bay Mart.  Aşağı.

Bly.  İşte buradasın!

MART.  O zaman içgüdülerimiz bizi indiriyor mu?

Bly.  Nao.  Her zaman farkında olmayan bir denge kuruyorlar.

Bay Mart.  Sen bir filozof sen Bay Bly.

Bly.  [Mütevazı bir şekilde] Ben de bu çizgide biraz yapıyorum.  Bence
Doğa, bireyi sadece öldükten sonra yaşamaya gittiğine inandırdı
ES hayatta iken 'can atmaya' devam etmek için-aksi takdirde öldü 'öldü.

Bay Mart.  Oldukça düşünce-bir düşünce!

Bly.  Ama doğadan daha iyi gidiyorum.  İçgüdülerini takip edin benim
slogan.

Bay Mart.  Affedersiniz, Bay Bly, sanırım doğa senden önce bunu ele geçirdi.

Bly.  [Biraz soğutulmuş] Pekala, seni tutuyorum.

Bay Mart.  Hiç de bile.  Vicdana inanan ya da küçük
İçinde ses.  Oğlum çok küçükken, annesi ona bir kez sordu
İçinde küçük bir ses duymadı, ona neyin doğru olduğunu söylediler.  [Bay
Mart diyaframına dokunuyor] ve "sık sık küçük sesler duyuyorum
burada, ama asla hiçbir şey söylemiyorlar.
Mary, Johnny hükümet gibi çok büyük olmalı.

Bly.  Aslına bakarsanız, kızım var-obeyance.

Bay Mart.  Nerede?  Ben yakalamadım.

Bly.  Mutfakta.  Aşçın bana bir
'Ouse Parlour-Mid.  Bu yüzden bunun bir şans olduğunu düşündüm-sen
Broadmed.

Bay Mart.  Ah!  Anlıyorum.  Annen ne derdi Mary?

MARY.  Annem şöyle derdi: "Deneyimi vardı mı?"

Bly.  Sana onun deneyiminden bahsettim.

Bay Mart.  Evet, ama-bir Parlour-hizmetçisi olarak.

Bly.  Kuyu!  Saç yapabilir.  [Bay arasında değiş tokuş edilen gülümsemeyi gözlemlemek
Mart ve Mary] ve bir tabakla oldukça kullanışlı.

Bay Mart.  [Geçici olarak] Karımın hissedeceğinden biraz korkuyorum-

Bly. Görüyorsunuz, bu Weevin 'dükkanında-tüm kızlar' Ave 'reklamı
Sorun, aksi takdirde onları almazlardı.  [Mary'ye karşı özür dilerim]
Bozuklukları olmayan bir tür düzensiz '.  Mazeret
genç bayanın varlığı.

MARY.  Ah!  Bana aldırmana gerek yok, Bay Bly.

Bay Mart.  Ve böylece buraya gelmesini mi istiyorsun?  !

Bly.  Biraz bir şey olduğunu hatırlıyorum-daha yüksek değil
Dizimden daha-[elini tutuyor.]

Bay Mart.  [Aniden taşındı] Tanrım!  Evet.  Hepsi buydu.  [İle
Mary] Annen nerede?

MARY.  Bayan Hunt'a gitti.  Diyelim ki bir tane var baba?

Bay Mart.  Sadece bir aylık ücret.

MARY.  [Yumuşak] hoşuna gitmeyecek.

Bay Mart.  Onu görelim, Bay Bly; Sakıncası yoksa onu görelim.

Bly.  Oh, umrumda değil efendim ve o da olmayacak; Eskiden eskidi
Şimdiye kadar denetlendi.  Neden! O gelmeden hemen önce çarpmaları devreye girdi
dışarı!

Bay Mart.  [Tekrar çiğine dokundum] H'm!  Çok kötü!  Mary, git ve getir
o.

     Mary, şüpheli bir gülümsemeyle dışarı çıkıyor.  [Yükselen] Bana verebilirsin
     Bu duruşmanın detayları Bay Bly.  Göreceğim bakacağım
     İnsanların oturmasını sağlayacak bir şey.  Gençliği göndermenin yolu bu
     Cehenneme!  Boynunda bir ipi olan bir çocuk nasıl olabilir?

Bly.  [Cebinde fuminging yapan, biraz sarı üretiyor
Kağıt kesimleri birlikte kırpıldı] İşte referansları-bütün
davanın literatürü.  Ve işte Papaz'dan bir mektup
Hapishaneler ona çok ilgi duyduğunu söylüyor; Güzel bir genç adam
İnanıyorum. [Aniden arkasıyla gözünden bir gözyaşı fırçalar
eli] hiç düşünmemiştim '
hapishane. Anlamsız bir şey gibi görünüyordu-bu güzel kız benim.  Tüm
Hayatta kalmaya alışmamış bir bebeğin üzerinde.  Sanki öyle değil gibi değil
içgüdülerini follerin ediyordu; Neden, o bebeği bir şey bir şey kaçırdı.

Bay Mart.  Tabii ki, insan hayatı-hatta bir bebek ----

Bly.  Bunun için yakından zaman ayırmanız gerektiğini biliyorum.  Ama geldiğinde
Injia ve İrlanda'da Uman yaşamını nasıl aldıklarını ve tüm bunları düşünmek için
Diğer yerler, bir tuğla bir araba yükü gibi aşağı inmek gibi görünüyor
Bir anın kaldırılmasıyla taşınan bir kız.

Bay Mart.  [Kesimleri kim okuyor] H'm!  Hangi ikiyüzlü olduğumuz!

Bly.  Ah!  Ve 'oo'nun babası söyleyebilir mi?  Bize asla vermez
isim.  Bence bunun için daha iyi.

Bay Mart.  El sıkışın, Bay Bly.  Ben de öyle. [Bly elini siliyor ve Bay
Mart Sallar] Sadakatin Sadakati-özellikle de erkekler faydalandığımızda
BT.

Bly.  Doğru, efendim.

     Mary, ağırbaşlı ve güzel olan Faith Bly ile geri döndü
     masanın uzak tarafı, yüzü acıklı bir somutlaşmış
     Dikkatli Hapishane Fakültesi Kendisini en iyi olana adapte etme
     Şu anda sahibi için.  Şu anda açıkçası en iyisi
     Yere bakması ve yine de Bay'ın yüzlerini alması için
     Mart ve Mary yüzünü içeri almadan. Bir an, herkes için,
     önemli utanç.

Bay Mart.  [Aniden] Biz, işte buradayız!

     Açıklama inancı çeker;  Gözlerini yumuşakça bir şekilde kaldırır
     Küçük bir gülümseme ve onları tekrar bırakıyor.

Yani bizim Parlour-hizmetçimiz olmak mı istiyorsun?

İNANÇ.  Evet lütfen.

Bay Mart.  İnanç dağları kaldırabilir; Ama-ER-O olup olmadığını bilmiyorum
Tabloları temizleyebilir.

Bly.  Bay March ve genç bayana yeteneğinizi anlatıyorum
ile ilgili.  Bir tabakla neler yapabileceğinizi gösterin.

     İnanç, tepsiyi büfeden alır ve temizlemeye başlar
     tablo, esas olarak doğanın ışığı ile.  Bir bakıştan sonra Bay Mart
     Pencereden dışarı bakar ve parmaklarını temizsiz bölmede davullar.
     Bay Bly temizliğine devam ediyor.  Mary, izledikten sonra
     Hearth, yükselir ve babasının koluna dokunur.

MARY.  [Onunla ve kepçesinin üzerine eğilen Bay Bly arasında, yumuşakça]
İzlemiyorsun baba.

Bay Mart.  Çok sivri.

MARY.  Anneyi tatmin etmeliyiz.

Bay Mart. Bakmazsam onu ​​daha iyi tatmin edebilirim.

MARY.  Haklısın.

     İnanç bir an durdu ve onları izliyor.  Mary döndüğünde, o
     Operasyonlarına devam ediyor.  Mary katılır ve temizlenmesine yardımcı olur,
     İki adam sohbet ederken.

Bly.  Güzel hava, efendim, yılın zamanı.

Bay Mart.  Öyle.  Ağaçlar büyüyor.

Bly.  Tüm!  Daha önce bir hükümet değişikliğini görmek beni şaşırtmaz
uzun.  Brezilya'da kökleri olmadan 'uge ağaçları gördüm-görülmüş' geliyor
bir kaza ile aşağı.

Bay Mart.  İyi görüntü, Bay Bly.  Umarım haklısın!

Bly.  Peki, hükümetler!  Hepsi aynı-dışarı çıktıklarında gözetliyor
İktidarın ve içeri girdiklerinde kan. Ve Rab!  "Ow başkalarını kötüye kullanıyorlar
Hükümetler kendileri yaptıkları şeyleri yaptıkları için.  Affedersiniz
Dozsunu geri istiyorum, efendim, onunla bittiğinde.

Bay Mart.  Evet, evet.  [Dönüyor, ellerini temizlenmiş masaya ovuşturarak]
Peki, iyi görünüyor!  Ve saç yapabilir misin?

İNANÇ.  Ah!  Evet, saç yapabilirim.  [Yine o küçük yumuşak görünüm ve gülümseme
çok dikkatli bir şekilde ayarlanmış.]

Bay Mart.  Bu önemli, değil mi Mary?  [Mary, alışkın
Candor, şüpheyle gülümsüyor.] [Parlak] Ah!  Ve temizlik plakası?  Ne
bunun hakkında?

İNANÇ.  Tabii ki, eğer fırsatım olsaydı--

MARY.  Sen değil mi?

İNANÇ.  Sadece teneke şeyler.

Bay Mart.  [Belli bir gariplik hissetmek] Eh, cüret ediyorum bulabiliriz
Bazıları senin için.  Telefonda-firma olabilir misiniz?

İNANÇ.  Onlara olmadığınız zaman nişanlandığını mı söyle?  Ah! Evet.

Bay Mart.  Harika!  Bakalım Mary, başka ne var?

MARY.  Bekliyor ve ev işi.

Bay Mart.  Kesinlikle.

İNANÇ.  Ben çok hızlıyım.  Ben-gelmek istiyorum.  [Aşağı bakıyor] Yapmıyorum
Şimdi ne yaptığımı önemsiyorum.  Konumunuzu hissetmenizi sağlar.

MARY.  Sana iyi değiller mi?

İNANÇ.  Ah! Evet-benzer; Ama-- [yukarı bakıyor] içgüdülerime karşı.

Bay Mart.  Ah!  [Quizzly] Bir öğrenciniz var Bay Bly.

Bly.  [Gözlerini kızına yuvarlamak] Ah! Ama yapmamalısın
Burada içgüdüler, biliyorsun.  Bir şansın var ve gelmelisin
Kalın ve kendinize kredi yapın.

İNANÇ.  [Yüzünü uyarlamak] Evet, biliyorum, çok şanslıyım.

Bay Mart.  [Teşekkür ve ahlaki önsözü kullanımdan çıkarmak] sorun değil!
Sadece Bay Bly, Bayan March'a kesinlikle cevap veremem.  Düşünebilir--

MARY.  Anne var; Kapıyı duydum.

Bly.  [Kovasını alarak] Oldukça anlıyorum, efendim; Evli oldum
Kendim.  Kadınların bir şeylere bakış açısı çok queer.  Onu alacağım
Şimdi uzaklaşın ve şu anda geri dönün ve bu diğer rüzgarları yapın.  Yapabilirsiniz
Kendiniz konuşun.  Ama yolunu görürsen efendim, ben yok
Bir urry içinde unutun.  Onun sorumluluğunu yapmak için-gerçekten, bu
korkunç.

     İnancın Yüzü bu konuşma sırasında somurtkan büyüdü, ama temizleniyor
     Bay March'a başka bir yumuşak bakışta, o ve Bay Bly dışarı çıkarken.

Bay Mart.  Peki, Mary, yaptım mı?

MARY.  Sen var baba.

Bay Mart.  [Ellerini saçlarından geçiriyor] Acıklı küçük figür!
Böyle Infernal insanlık dışı!

MARY.  Bunu anneye nasıl koyacaksın?

Bay Mart.  Ona hikayeyi anlat ve güçlü bir şekilde atın.

MARY.  Annem dürtüsel değil.

Bay Mart.  Ona söylemeliyiz, yoksa beni deli düşünecek.

MARY.  Bunu yine de yapacak canım.

Bay Mart.  İşte o!  Yanında olmak!

     Kolunu Mary'nin içinden geçiriyor ve çamurlukta oturuyorlar.
     Bayan Mart girer, ayrılır.

Bay Mart.  Peki ne şans?

Bayan Mart.  Hiçbiri.

Bay Mart.  [Korumasız] iyi!

Bayan Mart.  Ne?

Bayan Mart.  [Neşeyle] gerçek şu ki, Mary ve ben bir tane yakaladık
senin için; Bay Bly'nin kızı--

Bayan Mart.  Duygularınızın dışında mısın?  Onun olduğunu bilmiyor musun
kız kim--

Bay Mart.  İşte bu.  Asansör istiyor.

Bayan Mart.  Geof!

Bay Mart.  Peki, hizmetçi istemiyor muyuz?

Bayan Mart.  [Verimsiz] saçma!

Bay Mart.  Onu test ettik, değil mi Mary?

Bayan Mart.  [Zili geçmek ve çınlamak] sadece Bay için göndereceksiniz
Bly ve ondan tekrar kurtulun.

Bay Mart. Joan, eğer rahat edersek insanlar kendimizi biraz koyamaz
Yardım eli vermek için yoldan çıkın-

Bayan Mart.  Bebeklerini boğan kızlara mı?

Bay Mart.  Joan, isyan ediyorum.  İkiyüzlü ve Ferisiye olmayacağım.

Bayan Mart.  Eh, iyilik için bir tane olmama izin ver.

MARY.  [Kapı açılırken].  İşte Cook!

     Cook Stands-Bozulmuş bir gülümsemeyle uzun, şişman ve rahat.

AŞÇI.  Hallınız mı, bayan?

Bay Mart.  Ahlaki bir zorluk içiniz, yemek pişiriyoruz, bu yüzden doğal olarak geliyoruz
Sen.

     Pişirme kirişleri.

Bayan Mart.  [Sabırsızlıkla] türden hiçbir şey, pişirin; Bu bir soru
sağduyu.

AŞÇI.  Evet, hanımefendi.

Bayan Mart.  O kız, Faith Bly, buraya parlour-hizmetçisi olarak gelmek istiyor.
Saçma!

MART.  Hikayesini biliyor musun Cook?  Zavallı kıza bir şans vermek istiyorum.
Bayan March bunun şansı olduğunu düşünüyor.  Sen ne diyorsun?

HOROZ.  Tabii ki, bu bir risktir, efendim;  Ama orada! Onları almalısın
günümüzde hizmetçileri almak için.  Geçmişte değilse, gelecekte.  BEN
Daresay öğrenebilirim.

Bayan Mart.  Bu onun işi değil, aşçı, onun içgüdüleri.  Bir kız
sahip olmaması gereken bir bebeği boğdu ...

Bay Mart.  [Reconstrant] Sahip olmasaydı nasıl olabilirdi
boğdu mu?

AŞÇI.  [Yatıştırıcı bir şekilde] belki tövbe et, bayan.

Bayan Mart.  Tabii ki tövbe etti.  Ama hiç tövbe ettin mi
Kimseyi değiştir, yemek yap?

AŞÇI.  [Gülümsüyor] Genel olarak, bu
Sonraki.

Bayan Mart.  Kesinlikle.

Bay Mart.  Asla başka bir şansınız olmadığı için tövbe ediyoruz ...

AŞÇI.  Her zaman Üstat Johnny, Ma'am ve reçelimi düşünüyorum; Eskiden
Tövbe çok güzel, sevgili küçük arkadaş-bir vicdan!  Asla ben
kilitlemeye dayanabilir.

Bayan Mart.  Cook, dolaşıyorsun.  Cesaretine şaşırdım
fikir; Ben gerçekten öyleyim.

     Cook ellerini örüyor.

Bay Mart.  Aşçı ailede olduğumdan daha uzun süredir var-sen değilsin
Aşçı?  [Cook Beams] Böyle bir kız hakkında bizden çok daha fazlasını biliyor
Yapmak.

AŞÇI.  Onun gibi bir kızımız vardı, hatırlıyorum, sevgili annenin zamanında,
Bay Geoffrey.

Bay Mart.  Nasıl çıktı?

AŞÇI.  Ah!  Yapmadı.

Bayan Mart.  Orada!

Bay Mart.  Herkes gibi davranmaya dayanamıyorum.  Sen değil mi
Ona bir şans verebileceğimizi mi düşünüyorsun, yemek yap?

AŞÇI.  Benim kulağım evet diyor, hanımefendi.

Bay Mart.  Ha!

AŞÇI.  Ve benim EAD'm hayır diyor efendim.

Bayan Mart.  Evet!

Bay Mart.  Dengeni vur, pişirin.

     Cook istemeden birleştirilmiş ellerini keskin bir şekilde ona çeker
     genlik.

Kuyu? .  .  .  İçindeki küçük sesi yakalamadım.

AŞÇI.  Üstat Johnny'ye sor, efendim; Savaşındaydı.

Bay Mart.  [Mary'ye] Johnny'yi al.

     Mary dışarı çıkar.

Bayan Mart.  Onunla ne yapacak savaş var?

AŞÇI.  Bana söylediği şeyler, hanımefendi, kelimeler için çok harika.  O
'Mahkumlar ve generaller, her türlü' orror ile yapmak.

Bay Mart.  Cook oldukça haklı.  Savaş tüm ideallerimizi yok etti ve
Muhtemelen bebeği yarattı.

Bayan Mart.  Boğmadı; Ya da kızı kınayın.

Bay Mart.  [Ellerini saçlarından geçiriyor] O daha fazla düşünüyorum
O--!  [Dönüyor.]

Bayan Mart.  [Kocasını göstererek] Görüyorsunuz, yemek pişir, bu ruh hali
bir parlour-hizmete girmem gerekiyor.  Efendinizle ne yapacağım?

AŞÇI.  Bu 'esnek bir öfke, hanımefendi.

Bayan Mart.  Bu evdeki tek ayık kişi olmaktan bıktım.

AŞÇI.  [Kınanık bir şekilde] Oh!  Ma'am, asla bir damlaya dokunmam.

Bayan Mart.  Bu tür bir şey demek istemedim.  Ama kırılıyorlar
Bu yüzden.

AŞÇI.  Üstat Johnny değil.

Bayan Mart.  Johnny!  O hepsinin en kötüsü.  Şiiri hiçbir şey değil
uzun bir patlama.

Bay Mart.  [Pencereden geliyor] İnanç almamız gerektiğini söylüyorum ve
zıplamak.

Bayan Mart.  Eğer inancımız varsa, atlayacağız.

AŞÇI.  [Boş] elbette, İncil'de inançlar ve sadece bakıyorlar
Onlara ne yaptı!

Bay Mart.  İnsan içgüdülerine inanıyorum, insan doğası, aşçı.

AŞÇI.  [Skandal] Oh! Hayır, efendim, insan doğası değil; Bunun asla olmasına izin vermedim
Üst el.

Bay Mart.  Bay Bly ile konuşuyorsunuz.  O dikkat çekici bir adam.

AŞÇI. Ben, efendim, her iki hafta boyunca mutfak pencerelerini yaparken.

Bay Mart.  Peki, seni etkilemiyor mu?

AŞÇI.  Ah!  O 'Im-Oh'da bir Drop O' Stout olduğunda! Sayın!  [Gülümsüyor
sakin bir şekilde.]

     Johnny içeri girdi.

Bay Mart.  Johnny, Mary sana söyledi mi?

Bayan Mart.  [Yüzüne bakıyorum] Şimdi sevgili oğlum, aceleci ve
aptalca!

Johnny.  Tabii ki onu almalısın anne.

Bayan Mart.  [Onu düzeltmek] Onu gördün mü, Johnny?

Johnny.  Salonda, zavallı küçük şeytan, cezasını bekliyor.

Bayan Mart.  Birçok şans var, Johnny.  Neden Yeryüzünde
Yapmalı mıyız?

Johnny.  Anne, bu sadece bir örnek.  Bir şey geldiğinde
Biraz yapmayı gerektirir-bunu diğer adama atın!

Bay Mart.  Bravo, Johnny!

Bayan Mart.  [Drilly] Bakayım, hangisimiz ona katlanmak zorunda kalacağız
Zayıflamalar-Johnny mi yoksa ben mi?

MARY.  Hızlı görünüyor anne.

Bayan Mart.  Kızlar hapishanedeki her türlü şeyi alırlar.  Zorlayamayız
Dürüst olmasını bekleyin.  Sanırım bunu umursamıyorsun?

Johnny.  Ondan iyi bir şey yapma şansı.

Bayan Mart.  Vicarious kahramanlık için bu tutkuyu anlayamıyorum,
Johnny.

Johnny.  Vicarious!

Bayan Mart.  Peki nereye geliyorsun?  Hakkında şiirler yapacaksın
yasanın adaletsizliği.  Baban onu bir romanda kullanacak.  O giyecek
Mary'nin bluzları ve herkes mutlu olacak-Cook ve ben hariç.

Bay Mart.  Hepsini as, Joan, büyük halkın kendisi olabilirsin!

Bayan Mart.  Ben-tüm vuruşları ve hiçbirini alıyorum.

Johnny.  Hepimiz size yardım edeceğiz.

Bayan Mart.  Cennet aşkına-hayır, Johnny!

Bay Mart.  Peki, karar ver!

Bayan Mart.  Uzun zaman önce oluştu.

Johnny.  [Kasvetli] işleri ne kadar çok görürsem, daha iğrençler
gözükmek.  Ne için yaşadığımızı anlamıyorum.  Elbette.  Kız Chuck
Dışarıda, ve kirdeki burunlarımızla birlikte kök salmaya gidelim.

Bay Mart.  Sabit, Johnny!

Johnny.  Pekala baba, orada öğrendiğimiz bir şey vardı-
Bir adam bir deliğin içindeyken-risk altında bile onu dışarı çıkarmak için.

Bayan Mart.  -onları çektiğin anda-atlayan insanlar var
Tekrar.

MARY.  Deneyene kadar söyleyemeyiz anne.

AŞÇI.  İyi yemeklerin yapacağı fark harika, bayan.

Bayan Mart.  Hepiniz bana karşısın.  Kendi yolunuz var ve ne zaman
Pişmansın-beni hatırla!

Bay Mart.  Biz-biz yapacağız!  O zaman yerleşti.  Onu içeri getir ve
ona söyle.  Terasa gideceğiz.

Pencereden dışarı çıkıyor, ardından Johnny.

MARY.  [Kapıyı Açmak] Gel, lütfen.

     İnanç girer ve aşçının yanında, kapıya yakın durur.  Mary Gidiyor
     dışarı.

Bayan Mart.  [Zaferde olduğu gibi yenilgi meselesi] Gelmek istiyorsunuz
Biz duyuyorum.

İNANÇ.  Evet.

Bayan Mart.  Ve fazla bir şey bilmiyor musun?

İNANÇ.  HAYIR.

AŞÇI.  [Yumuşak] deyin, canım.

Bayan Mart.  Cook senin için elinden geleni yapacak.  Yapacak mısın
Bizim için senin mi?

İNANÇ.  [Hızlı bir bakışla] Evet--MA'am.

Bayan Mart.  Bir kerede başlayabilir misin?

İNANÇ.  Evet.

Bayan Mart.  Peki, o zaman Cook size işlerin nerede tutulduğunu ve nasıl
masayı ve bunu yapmak için.  Nerede olduğunu görene kadar ücretleriniz otuz yaşınacak
biz.  Her Pazar ve Perşembe öğleden sonra.  Peki ya elbiseler?

İNANÇ.  [Elbisesine bakıyorum] Sadece bunu aldım-daha önce vardı
Tabii ki, giyilmedi.

Bayan Mart.  Çok temiz.  Ama ev için istedim.  Para yok, ben
sanmak?

İNANÇ.  Sadece bir kilo on üç, hanımefendi.

Bayan Mart.  O zaman sana bazı elbiseler bulmalıyız.  Aşçı alacak
Ne Needham'ın yarın.  İstediğiniz sürece kapak giymenize gerek yok.
Umarım devam edersiniz.  Seni şimdi aşçıya bırakacağım.

     Hareketsiz duran kıza bir baktıktan sonra gidiyor
     dışarı.

İNANÇ.  [Bir pislik ile, sanki Paris'in alçısından geliyormuş gibi] Asla
Hapishanede!

AŞÇI.  [Rahat bir şekilde] Canım, hepimiz her yere gidemeyiz,
'Buna rağmen' deniyoruz!

     Şifoncuya geri dönüyor ve ona dönüyor,
     sağ çekmecesi.

AŞÇI. Şimdi, 'Şarap.  Üstat seviyor 'camdır.  Ve '
Tantaliser'teki ruhlar, usta Johnny'de hiç kilitli kalmadı
Bir arkadaşını içeri getirmeli. Usta Johnny'yi fark ettin mi?  [İnanç başını sallar]
Ah!  O sevgili bir çocuk; ve o içinde olduğu için harika yüksek prensip
savaş.  Bazen bana gelip şunu söyleyecek: "Aşçı, hepimiz gidiyoruz
Şeytan! "Bir şair olarak` ``
Güzel.

İNANÇ.  Ah!  Benim için mi konuştu?

AŞÇI.  Tabii ki seninle konuşmak zorunda kaldılar.

İNANÇ.  Acaba duygularım olduğunu düşünüyorlar mı?

AŞÇI.  [Moody, güzel yüzü ile ilgili] Neden!  Hepimizin hissi var!

İNANÇ.  Yılda üç yüzün altında değil.

AŞÇI.  [Skandal] canım, canım!  Nerede eğitildin?

İNANÇ.  Ben değildim.

AŞÇI.  TT!  Eh-benim kızlarda ne kadar bir değişiklik olduğu harika
Genç günler [bir çekmeceyi çekiyor] İşte peçeteler.  Değiştiriyorsun
en azından bıyığı ve diğerleri yüzünden her gün usta
İki gün, ama her zaman Pazar günleri temiz olanlar.  Pazar günlerini orada tuttun mu?

İNANÇ.  [Gülümsüyor] Evet.  Daha uzun şapel.

AŞÇI.  Burada sizin için güzel bir değişiklik olacak.  Kiliseye gitmezler;
Onlar agnostikler.  [Omzunu okşuyor] Kaç yaşındasın?

İNANÇ.  Yirmi.

AŞÇI.  Bunu düşünün-ve böyle bir hayat!  Şimdi canım, ben senin arkadaşın.
Bırakın şimdiki geçmişi gömün-söz konusu olduğu gibi.  Hakkında her şeyi unut
Kendin ve hiçbir zaman farklı bir kız olacaksın.

İNANÇ.  Farklı bir kadın olmak ister misin?

     Cook, Ferisizmin Vahiyiyle Ani Şaşırtıcı Bir Şaşırma ile Düz Şaşırıyor
     bilinçli değildi.

AŞÇI.  Kuyu!  Sen keskinsin!  [Başka bir Dresser Çekmecesi Açmak] İşte
Sirke!  Ve işte tatlılar ve [oldukça endişeyle] Yapmamalısınız
onları ye.

İNANÇ.  Hırsızlık için değildim.

AŞÇI.  [Doğal yanlışlıklarının bu kadar temel maruz kalmasında şok oldu]
Hayır, hayır!  Ama kızların iştahı var.

İNANÇ.  Olduğum yerde pek şans bulamadılar.

AŞÇI.  Ah!  Bana her şeyi anlatmalısın.  Maceraların oldu mu?

İNANÇ.  Bir hapishanede böyle bir şey yok.

AŞÇI.  Sen söylemiyorsun!  Neden, kitaplarda her zaman kaçıyorlar.
Ama kitaplar kitaplar; Her zaman öyle dedim.  Erkekler nasıldı?

İNANÇ.  Hiç bir adam görmedim-sadece bir papaz.

AŞÇI.  Canım, canım!  O zaman size oldukça taze olmalılar!  Ne kadar sürdü
BT?

İNANÇ.  İki yıl.

AŞÇI.  Ve asla bir gün dışarı çıkmadınız mı?  Her zaman ne yaptın?  Onlar
Sana bir şey öğreniyor musun?

İNANÇ.  Dokuma.  Bu yüzden nefret ediyorum.

AŞÇI.  Bana zavallı küçük bebeğinden bahset.  Eminim bunun için kastettin
en iyisi.

İNANÇ.  [Sardonics] Evet; İçinde bir koğuş yapmalarından korktum
Chancery.

AŞÇI.  Ah!  Sevgili-kafana ne geliyor!  Neden!  Kimse yapamaz
Annesinden bir bebek al.

İNANÇ.  Yasa hariç.

AŞÇI.  TT!  TT!  Kuyu!  İşte turşu soğan.  Bayan Mary onları seviyor!
Şimdi, bezi bıraktığını göreyim.

     Bir masa örtüsünü çıkarır, inancına verir ve kız
     Hizmet deklanşörüne geçtiği bezi açmaya başlar.

Ve burada bulaşıkları kilerden geçiriyoruz.

     Kapı açıldı ve Bayan March'ın sesi şöyle diyor: "Cook-bir dakika!"

[Gitmeye hazırlanıyor] Her köşede bir tane tuz mahzeni-dört ve biber.
[Kapıdan] şimdi sürahiler.  Ah! Yakında devam edeceksin.  [Bayan Mart
"Cook!"] Evet, bayan.

     O gider.  İnanç, yalnız kaldı, hareketsiz duruyor, onu güzel ısırıyor
     Dudak, gözleri isyan ediyor.  Ayak sesleri duyuyor, bakıyor.  Bay Bly,
     Kovası ve bezleri ile dışarıda görünür.

Bly.  [İnanç Tuz Mahzenlerini ayarlamaya hazırlanırken çalışmaya hazırlanmak]
Yani anladın!  Şansını asla bilemezsin.  Günümüzde ve aşağı
Yarın.  Bu geceye bir bardaktan bir bardak alacağım.  Ne alıyorsun?

İNANÇ.  Otuz.

Bly.  Bu piyasa fiyatı değil, yine de piyasa makalesi değilsiniz.
Şimdi, içine iyi bir kalp koyun ve işinizi tanıyın; aşçıyı bulacaksın
Tam O 'Felsefe ona doğru davranırsanız-
Herkes. Ama bak '; Kendinizi bayanlarla sınırlıyorsunuz!

İNANÇ.  Tavsiyeni istemiyorum baba.

Bly.  Ebeveynlerin güncel olmadığını biliyorum; Yine de çok şey kattım
Hesabınız, bu yüzden biraz beni geri çekiyorum.

İNANÇ.  Bunu sevip sevmeyeceğimi bilmiyorum.  Ben kapandım
uzun.  Biraz hayat görmek istiyorum.

Bly.  Bu doğal.  Ama iyi yapmanı istiyorum.  Sanırım
Eşyalarınızı geceye almak için mi geliyorsunuz?

İNANÇ.  Evet.

Bly.  Senin için bir çiçekim olacak.  Ne sevdiniz-Daffydils?

İNANÇ.  HAYIR; bir koku olan biri.

Bly.  Bayan Bean'in köşesinde soracağım.

     Onları bitenden seçecek.  Asla 'çok fazla burun
     Çiçek kaynağı.  Sık sık bir çiçek isteyeceğini düşündüm
     hapishanede.

İNANÇ.  [Biraz dokundu] değil mi?  Gerçekten yaptın mı?

Bly.  Ah!  Sanırım orada olmanın üzerinde daha fazla bardak içtim
bana ulaşan her şeyden daha.  Neden!  Sevemedim
Bunun için savaş!  Ve sanırım hoşuna gitmeyeceksin.  Eh, bitti.  Bu yüzden,
içine bir kulak koy.

İNANÇ.  Deneyeceğim.

Bly.  "Her şey için tazminat var," diyor Aigel.  En azından, eğer
'Aigel diğerlerinden biri değildi.  Çalışmaya geçeceğim
Şimdi.  Ah!  Ülkenin hemen üzerinde görünen bazı sargılar var.
Ve harika bir çok kitap, eğer bir okuma için eğimli hissediyorsanız
bugünlerde.

Aşçının sesi.  İnanç!

     İnanç elindeki tuz mahzenini bırakır, dilini dışarı çıkarır
     Çok az ve salona çıkıyor.  Bay Bly onu toplıyor
     Bay Mart pencereye girdiğinde kova ve bezler.

Bay Mart.  Yani düzeltildi, Bay Bly.

Bly.  [Kendini yetiştirmek] Sarmak istiyorum 've efendim.  [Sallarlar
Eller] Aklımda harika bir ağırlık.

Bay Mart.  Korkarım daha çok karımın bir ağırlığı.  Ama yapmalıyız
En iyisi için umut.  Ülke yağmur istiyor, ama-şüpheliyim ki
Bu hükümetle.

Bly.  Ah!  İyi eski zamanları istiyoruz-ne zaman güvenebilirsin
mevsimler.  Ne kadar geriye bakarsanız, zamanlar o kadar güvenilir olur;
Bunu fark ettin, efendim?

Bay Mart.  [Aniden] Diyelim ki kızını asacaklar Bay Bly.  Ne
Yapar mıydın?

Bly.  Oldukça açık olmak gerekirse, üzerinde sarhoş olmalıyım.

Bay Mart.  Kamuoyu her zaman yasadan önce.  Bence senin
Kızı en acıklı küçük bir figür.

Bly.  Görünüşü ona karşı.  Asla yapmayan bir adam bulamadım.

Bay Mart.  [Biraz rahatsız olmuş] Eh, ona iyi vereceğiz
Burada göster.

Bly.  [Kovanını alarak] Çok mecburum; takdir edecek
Onun için yapabileceğin her şey.  [Kapıya geçer ve orada duraklar
deyin] gerçek-Winders temizlemek istiyor, orada tozlu bir zaman reklam.

Bay Mart.  Eminim vardı.

     Bay Bly bayılır ve Bay Mart, onu toplarken kendini işgal eder.
     Çalışmasını aramaya hazırlıklı şeyler yazmak.  O öyleyken
     nişanlı inanç geliyor. Ona bakarak,
     Johnny'nin pencereye girdiği gibi sürahiler,
     Baba ocak tarafından.

Johnny.  [Özel olarak] Sabahına başlamadıysanız baba,
Bana bu ayetler hakkında ne düşündüğünü söyle.

     Babasının önüne bir nota sayfa koyar, onu alan ve
     Johnny dikkatlice görünürken, ayetlerin üzerinden geçmeye başlar
     Tırnaklarında.

Bay Mart.  ER-Ben-Son satırı çok seviyorum, Johnny.

Johnny.  [Kasvetli] ya diğer onbir ne olacak?

Bay Mart.  [Geçici olarak] iyi-adamım, ben-belki de olacağını düşünün
Dışarıda olsaydı daha güçlü.

Johnny.  İyi Tanrım!

     Kağıdı geri alır, kaşını tutar ve geçer.
     kapı.  İnanç geçerken, ona dolu gözlerle ona bakar
     ifade.  Johnny görünümü yakalar, jibler çok azdır ve gidiyor
     dışarı.

Aşçının sesi.  [Hala ajar olan kapıdan] inanç!

     İnanç, sürahileri masaya koyar ve hızla dışarı çıkar.

Bay Mart. [Bu küçük by-play'i-kendisine-bir sesin içinde
dehşet] oh!  ah!  Merak ediyorum!


                               PERDE.




Yasa II

     İki hafta sonra yürüyüşün yemek odasında;  Şiddetli Bir Günü
     Nisan duşları.  Öğle yemeği bitti ve masa ile dolu, kalıyor.
     On iki sepet dolu.

     Bay March ve Mary devam ettiler.  Bay Mart ocak yanında duruyor
     Bir çeşme kalemini dolduran bir yangının yandığı yer.  Mary oturuyor
     Tersine masa, bir cevizde gagalama.

Bay Mart.  [Parmaklarını incelemek] Inky bir hediyeye sahip olmanın ne olduğunu!
Benimle acı çek, Mary!

MARY.  "Artık ağlamayın, üzücü çeşmeler!
        Neden bu kadar hızlı akışa ihtiyacınız var? "

Bay Mart.  Benimle İngiliz Müzesi'ne mi geliyor?
Asur kabartmalarına bir göz atmak istiyorum.

MARY.  Baba, Johnny'yi fark ettin mi?

Bay Mart.  Ben var.

MARY.  O zaman sadece anne yok.

Bay Mart.  Anneni her zaman son derece iyi buldum
Bir şeylere dikkat et, Mary.

MARY.  İnanç! Bu iki haftada çok hızlı bir şekilde var.

Bay Mart.  Sevinç göz, Mary.  O ilk sabah anladım.

MARY.  Sen baba?

Bay Mart.  Hayır, hayır!  Johnny anladım ve onu anladım.

MARY.  Bu konuda ne yapacaksın?

Bay Mart.  Birine ait olan memnun bir gözle ne yapar?
başka?

MARY.  [Gülüyor] Hayır. Ama cidden baba, Johnny senden hoşlanmıyor ve
Ben.  Neden Bay Bly ile konuşmuyorsunuz?

Bay Mart.  Bay Bly'nin gözleri memnun değil.

MARY.  Baba!  Ciddi ol!  Johnny'nin bir duyu dışında herhangi bir şey yapabilmesi
mizah.

Bay Mart.  Kızın geçmişi ona bir şey söylemeyi imkansız hale getirir.

MARY.  Seni uyarıyorum.  Johnny şimdi çok queer; O "kaybet
Dünya ruhunu kurtarmak için "ruh hali. O kız için gerçekten çok kötü.
Sonuçta, çoğu insanın yapmadığı şeyi yaptık.

Bay Mart.  Gelmek!  Şapkanı al Mary, yoksa tüpü yapmıyoruz
Bir sonraki duştan önce.

MARY.  [Kapıya gitmek] Bir şeyler yapılmalıdır.

Bay Mart.  Dediğin gibi, bir şey-ah!  Bay Bly!

     Bay Bly, bir iki hafta önce tam olarak aynı durumda, kovası ile
     Ve kumaşlar geliyor.

Bly.  Öğleden sonra efendim!  Sargıları yaparsam seni rahatsız eder miyim
Burada?

Bay Mart.  Hiç de bile.

     Bay Bly pencerelere geçer.

MARY.  [Bay Bly'nin sırtına işaret ediyor] Deneyin!

Bly.  Duş, efendim.

Bay Mart.  Ah!

Bly.  Winders için çok deniyor.  [Dinlenme] Kızım Givin '
Memnuniyet, umarım?

Bay Mart.  [Zorluk ile]-işinde, inanıyorum, iyi geliyor.
Ama soru şu ki, Bay Bly, DO-ER-Hiçbirimiz gerçekten
Kendimiz dışında memnuniyet?

Bly.  [Onu felsefi damarına davet ediyor] Ah! Bu
Biri 'Uman doğasının köklerine gider.  Çok fazla eğilim var
Hepimizde.  Ve her zaman söylediğim şey: Bir adamın eğilimi diğeri
insanın rahatsızlığı.

Bay Mart.  George!  Sadece işarete çarpıyor.

Bly.  [Süngerini Doldurmak] Soru şudur:
Düzenlemeniz?  Ben Durban, Natal'dayken,
Karşılaştığım en büyük eğilim.  'E vurdu' karısı, 'füme
afyon, 'e yalancı idi,' e tüm dizginleri verdi ve yine de
Şimdiye kadar tanıştığım en hoş adamlardan.

Bay Mart.  Belki de dizgin verirken sana vurmadı.

Bly.  [Büyük bir silme ile, düşüncesini takip ederek] Bana bir kez dedi:
"Joe," dedi, "eğer MeSelf'i tutacak olsaydım, bir şeytan olmalıyım."
Nereden anladığınız.  Polisler, rahipler, mahkumlar.  Kabin
Doğal olmayan bir hayata öncülük eden herhangi biri olan bakanlar, nasıl büküldüğünü görürler.
Seni başka bir yerde şişirmeden bir şeyi bastıramazsınız.

Bay Mart.  Ve bunun ahlaki?

Bly.  İçgüdülerinizi takip edin.  Görüyorsun-seni tutmuyorsam-şimdi
Geçen gün dediğimiz gibi inancımız yok, on yok
Siyah bir 'beyaz-biz sadece' uman bein 'olmalıydık
Krip 'Cain ve Hunin' Hearts 'Hearts. Tüm bunların ne faydası
Yaşayamayacağınız yüce fikirler?  Özgürlük, kardeşlik, eşitlik,
Demokrasi-O 'Fightin' için ne geldiğini gör!  'Çıkarız
çok.  Sabit yıldız olduklarını düşündük; Onlar sadece kuyruklu yıldızlardı-hava havası.
HAYIR; Güven 'Uman doğasına, diyorum ve içgüdülerinizi takip et.

Bay Mart.  Kızından bahsediyorduk-ben-ben--

Bly.  Bunda bir durum var.  İçgüdüleri açlıktan ölüyordu
Üç yıl, çünkü dikkat et, onu hapishanede tutmaya devam ettiler
onu denemeden aylar önce.  Makaleni okudum ve düşündüm
Meself bitirdikten sonra: hangisini en küçük hissederdim-olsaydım-
Yargıç, jüri mi yoksa 'ome sekreteri mi?  Bu bir zevkti, o makale!
O'uman "ın"
ölü. "Bu benim inancım, sadece şiir olduğu için tutuyorlar;
Peruklar-hukuk mahkemelerinde biraz güzellik için zorlar.
Affed benim 've efendim; Bu makale için teşekkür ederim.

     Bay Mart'ın duygu ile salladığı silinmiş elini uzatıyor
     Her zaman Bay Bly'nin elini sıkıyor.

Bay Mart.  Ama kızınızın aproposları Bay Bly.  Sanırım hiçbirimiz
Hiç doğalarımızı değiştirin.

Bly.  [Yine felsefi için algıladığı itiraza cevap vererek
Damar] Ah!  Ama doğuşlarımızın ne olduğunu görebilir mi?  Neden, insanları tanıyorum
Bu, hiçbir şey görebilirdi ama kendileri ve kendi aileleri,
Sarhoştu.  Kızımın duruşmasında, avukatları tam olarak görüyorum,
Yargıç ve hepsi.  Oradaydı, her şeyin merkezi ve yapabildikleri her şey
Gördün ki, onları kişisel olarak etkiledi '-biri elde etmeye çalıştı'
Suçlu, diğeri çıkarmaya çalışıyor ve yargıç özetle
soğukkanlı.

Bay Mart.  Ama bunun için ödenen şey bu, Bay Bly.

Bly.  Ah!  Ama hangisi 'düşünüyordu' '' biraz sıcak
Kendi başına hayat.  'Küçük bir dans yaratık.  Ne hissediyor,
wot'un şikayeti? "-Küdümlü benzeri. Bir erkeğin biraz yaptığını görmeyi seviyorum
Spekülatin ', zihni bir zamanlar' kendinden.

Bay Mart.  "Ruhunda spekülasyon olmayan adam."

Bly.  Doğru, efendim.  Bir many kedi veya kaybolan bir köpek gördüğümde veya
Şansına bir yaratık olan bir adam, her zaman onun
yer.  Sahip olduğum bir zayıflık.

Bay Mart.  [Sıcak] iyi bir tane.  Sallamak--

     Kendini kontrol eder, ancak Bay Bly elini sildi ve genişletti.

     Sarsıntı devam ederken Mary geri döner ve onu gördükten sonra
     Güvenli bir sonuç, konuşuyor.

MARY.  Geliyor baba?

Bay Mart.  Affedersiniz, Bay Bly, uzaklaşmalıyım.

     Kapıya doğru gider ve Bly süngerini daldırır.

MARY.  [Düşük bir sesle] Peki?

Bay Mart.  Bay Bly, bildiğim tüm büyük adamlar gibi-dinleyemiyor.

MARY.  Ama titriyordun

Bay Mart.  Evet; Bu bir zayıflık-her üç dakika.

MARY.  [Bubbling] Baba-aptalca!

Bay Mart.  Çok!

     Dışarı çıktıklarında Bay Bly, işçilerinde olduğu gibi yakalamak için duraklar,
     felsefi bir yansıma.  Bir bölmenin silinmesine devam ederken
     Sessizce, onun arkasında inanç bir tepsi ile geliyor.  O şimdi giyinmiş
     leylak renkli ketenlerde, kapaksız ve daha güzel görünüyor
     durmadan.  Tepsiyi bir alkışla büfe üzerine koyar
     babasının dikkatini çeker ve enkazları düşünürken durur
     masada.

Bly.  Sargılar!  İşte onlar!  Temiz, kirli!  Her türlü-hepsi yuvarlak yer!
Sargılar!

İNANÇ.  [Tiksinti ile] Yemek!

Bly.  Ah!  Yiyecek ve rüzgarlar!  Bu hayat!

İNANÇ.  Günde sekiz kez onlar için dört kez ve bizim için dört kez.
Yemekten nefret ediyorum!

     Ağzına bir çikolata koyar.

Bly.  Biraz felsefe.  Ben de benden nefret edebilirim.

İNANÇ.  Kuyu!

     Temizlemeye başlar.

Bly.  [Onunla ilgili] bak 'kızım!  Orada unutma
Londra'da çok fazla rüzgar değil, ki
Bunlar burada.  Dilenciler seçici olamaz.

İNANÇ.  [Somurtkan] Oh!  Bana devam etme!

Bly. Korkarım o yerde eğiliminizi şımarttılar.

İNANÇ.  Deneyin ve sizinkiyle ne yaptıklarını görün.

Bly.  Henüz gelebilirim.

İNANÇ.  Oraya bakacak pencere alamayacaksınız; biraz
Çubuklu bir şey ve kalın cam değilse şanslı.  [Ayakta
Yine de ve Bay Bly'nin ötesine bakıyor] Güneş yok, ağaç yok, yüz yok-insanlar yok
Gökyüzünden geçin, melekler bile değil.

Bly.  Ah!  Ama üzerinde düşünmemelisin.  Valpiraso'da bir adam tanıyordum
'AD harcanan' arf 'hapishanede hayattır-Jolly Feller;  Neyi unutuyorum
`` bitmiş, bir şeyler kanlı.  Seni onun gibi görmek istiyorum.  Sen değil misin
Burada mutlu mu?

İNANÇ.  Dışarı çıktığım sürece yeterince doğru.

Bly.  Bu Bay Mart-tüm bu yeni yazıcılar gibi-thinks e bilir
'Uman doğası, ama tabii ki' e değil.  Yine de, 'IM-bir
açık zihin ve hükümete nefret eder.  Bu iki harika şey.  Bayan
Mart, gördüğüm kadarıyla, 'Başını çok daha sıkı vidaladığı gibi.

İNANÇ.  Onun.

Bly.  Genç adam nasıl?  O uzun bir arkadaş.

İNANÇ.  Johnny?  [Omuz silkme ve küçük bir gülümsemeyle] Johnny.

Bly.  Bu onun hakkında çok iyi bir fikir veriyor.  Bir şair diyorlar;
Onları bırakıyor mu?

İNANÇ.  Bir veya iki tane gördüm.

Bly.  Onların tonu nedir?

İNANÇ.  Dünyanın durumu hakkında her şey; ve ay.

Bly.  Ah!  Depresyon.  Ve genç bayan?

     İnanç omuzlarını silkiyor.

Um-'Ts ne düşündüm.  O zamanlarla çok fazla hareket etmedi.  O
Onun 'olarak, ama o' diye düşünüyor.  Hoş bir aile gibi görünüyorlar.
Seni kendine bırak.  Ow's Cook?

İNANÇ.  Çok fazla şirket değil.

Bly.  Zihinden daha fazla beden mi?  Yine de dışarı çıkıyorsun, değil mi?

İNANÇ.  [Yavaş bir gülümsemeyle] Evet.  [Ani bir twirl verir ve
Aynadan önce ellerini saçlarına koyar] Öğleden sonra bugün.
Sokaklarda iyi, orada bulunduktan sonra.

Bly.  Kuyu!  İçgüdülerinizi çok fazla takip etme, hepsi bu!  Yapmalıyım
Şimdi çekiliş odasına gir.  Gelecek bir duş var.
[Felsefi olarak] Bu rüzgarları yapmak için acımasızca değer.  Sen
Onları temizleyin ve hiçbir zaman kirli.  Hayat gibi.  Ve
İnsanlar ilerlemeyi konuşuyor.  Ne sooperstition!  Tabii ki yok
ilerlemek; Bu dünya-uçsuzluk bir olaydır.  Makyaj yapmalısın
Dikkat edin ve cesaretini kırmayın.  Bütün bu depresyon geliyor
'Avin' 'Igh' Opes.  'Ave Low' opes ve iyi olacaksın.

Kovasını ve bezlerini alıyor ve pencerelerden dışarı çıkıyor.

     İnanç, ağzına başka bir çikolata daha koyar ve bir çiçek alır,
     burnuna tutulan döner ve kendine bakar ve
     ocak üzerinde cam.  O hala kendine bakıyor
     Aynada, içeri giren Johnny'nin bir yansımasını görür.
     Yüz biraz korkuyor, sanki bir gözünü yakalamışmış gibi
     Gardiyan, hücre kapısının gözetleme deliğinden bakıyor, sonra Brazens,
     Ve ona dönerken yavaşça tatlandırır.

Johnny.  Üzgünüm!  [Elinde bir boru var ve bir Norfolk ceketi giyiyor]
Çiçeklere düşkün mü?

İNANÇ.  Evet.  [Çiçeği geri koyar] Hiç öyle!

Johnny.  Ona sadık kalın.  Saçınıza koy; Jolly görünecek.  Nasılsın
Burada beğendin mi?

İNANÇ.  Sessiz.

Johnny.  Ha!  Acaba sahip olduğumu hissediyor musun?  İkimiz de vardı
Cehennem, biliyorsun;  Üç yılım vardı, orada ve üç tane vardı
Yıllar burada.  Yetişemediğiniz hissi; Hızlı yaşayamıyorum
Eşit olmak için yeterli.

     İnanç başını sallar.

Hiçbir şey yeterince büyük değil; Hiçbir şey yeterli değil-değil mi?

İNANÇ.  Bilmiyorum.  Isırmayı istediğimi biliyorum.  Dudaklarını geri çeker.

Johnny.  Ah!  Bana canavar zamanından bahset; İyi olacak.
Sen ve ben bu evdeki başka herkesten farklıyız.  Yaşadık
Sadece bitki örtüsü var.  Hadi; Söyle bana!

     Şimdiye kadar ona genç bir erkek olarak bakan inanç,
     İlk kez gözlerinde seks yapmadan.

İNANÇ.  Yapamam.  Orada konuşmadık, biliyorsun.

Johnny.  Kafaya düşkün miydi?

İNANÇ.  Hayır. Evet. Sanırım-bir zamanlar.

Johnny.  Oldukça domuz olmalıydı.

İNANÇ.  Öldü.

Johnny.  Üzgünüm!  Oh, üzgünüm!

İNANÇ.  Tüm bunları unuttum.

Johnny.  Canavar şeyler, bebekler; Ve kesinlikle gereksiz
Dünyanın bugünkü durumu.

İNANÇ.  [Hafif bir gülümsemeyle] Bebeğim canavar değildi; Ama ben-üzüldüm.

Johnny.  Öyle düşünmeliyim!

İNANÇ.  Manikürdeki arkadaşım geldi ve bende olduğum zaman bana bahsetti
hastanede yatıyor.  Onunla olamazdı, bu yüzden var
ihmal edildi ve öldü.

Johnny.  !  Bunun oldukça yaygın olduğuna inanıyorum.

İNANÇ.  Ve bana başka bir kızdan bahsetti-yasa bebeğini aldı
o.  Ve gittikten sonra, ben-hepsi çalıştım-[tereddüt ediyor, o zaman
hızla devam ediyor] ve ben de benimkine baktım; Sadece burada uyuyordu, oldukça
kapalı.  Sadece kolumu yüzünün üzerine koydum-küstah yumuşak-
Zarar vermedim.  Gerçekten yapmadım.  [Aniden yutar ve dudakları
Titreme] Kolumun altında hiçbir şey hissetmedim.  Ve-ve bir hemşire canavarı
Bana geldi ve "Bebeğini boğdun, sefil kızım!" Dedi.

Onu öldürmek istemedim-sadece yaşamaktan kurtarmak istedim.  Ve ne zaman
Baktım, çığlık attım.

Johnny.  İlk Almanımı yaşamaktan kurtardığımda neredeyse çığlık attım.  BEN
Bir daha hiç aynı hissetmemiştim.  İnsan ırkının devam etmesi gerektiğini söylüyorlar, ama
İlk önce insan ırkının istediğini kanıtlamaları gerektiğini söylüyorum.  Mıydın
hayatta mı yoksa ölmek mi?

İNANÇ.  Canlı.

Johnny.  Ama hapishanede olur muydun?

İNANÇ.  Bilmiyorum.  Orada hiçbir şey söyleyemezsin.  [Ani
Zehirli] Keşke bebeğimi geri alsaydım.  Benimdi; Ve ben-ben
Bunu düşünmeyi sevmiyorum.

Johnny.  Biliyorum.  Gerçekten öldürdüğüm herhangi bir şeyi düşünmekten nefret ediyorum.
En azından, yapmalıyım-ama düşünmemek daha iyi.

İNANÇ.  Bu yargıyı öldürebilirdim.

Johnny.  Ağır baba mı geldi?  Bunun dayanamadığı şey bu.  Ne zaman
Bir adam çenesi ve daha sonra asarlar.  Yoksa şaka yapanlardan biri miydi
olanlar?

İNANÇ.  Hücreme oturdum ve bütün gece ağladım-gece sonra,
Ben var.  [Biraz gülerek] Tüm yumuşaklığı benden ağladım.

Johnny.  Seni asacaklarına hiç inanmadın, değil mi?

İNANÇ.  Yapıp yapmadıklarını umursamadım-o zaman değil.

Johnny.  [Yansıtıcı bir homurdanma ile] Benden çok daha kötü bir zaman geçirdin
yalnızdı

İNANÇ.  Hiç hapishanede bulundun mu?

Johnny.  Hayır, şükürler olsun!

İNANÇ.  Çok temiz.

Johnny.  Bahse girerim.

İNANÇ.  Ve taş soğuk.  Kalbini çeviriyor.

Johnny.  Ah!  Hiç sarkıt gördün mü?

İNANÇ.  Bu da ne?

Johnny.  Mağaralarda.  Su gözyaşları gibi düşer ve her damla biraz
bir çeşit tuz ve sadece uzun bir tuz olana kadar geride bırakıyor
Taşlaşmış damla çatıdan asılı.

İNANÇ.  Ah!  [Ona bakarken] Kapımın arkasında dururdum.  Ben ayakta kalırdım
Bazen ne kadar süredir bilmiyorum.  Dinler ve dinlerdim-sesler
hepsi bir hapishanede içi boş.  Susmaya alışacağını düşünürdün,
Ama hiç yapmadım.

     Johnny derin bir homurdanıyor.

Burada elde ettiğiniz duygu çok sıkı ve klişe.  Olan insanlar
Ücretsiz, kapatmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum.  Uygun bir pencerem olsaydı
Hatta-yaşayan şeyleri görebildiğinizde, sizi canlı hissettirir.

Johnny.  [Kolunu yakalamak] Seni tekrar canlı hissettireceğiz.

     İnanç ona bakar; Seks gözlerine geri döner.  Aşağı bakıyor.

Bahse girerim daha önce hayattan zevk alırdın.

İNANÇ.  [Ellerini sıkıştırıyor] Oh!  Evet, yaptım.  Ve dışarı çıkmayı seviyorum
Şimdi.  Bir fr'im var ... [kendini kontrol ediyor] Sokaklar güzel,
değil mi?  Orleens Caddesi'ni biliyor musun?

Johnny.  [Şüpheli] Hayır.  .  .  .  Nerede?

İNANÇ.  Regent'in köşesinde.  Mağazamız burada vardı.
Saç giymeyi beğendim.  Eğlendik.  Belki seni daha önce gördüm.
Hiç oraya geldin mi?

Johnny.  HAYIR.

İNANÇ.  Oraya geri dönerdim; Sadece beni almazlardı-ben de
şimdi göze çarpıyor.

Johnny.  Bunun dışında olmanızı bekliyorum.

İNANÇ.  [İç çekerek] ama hoşuma gitti.  Kendimi özgür hissettim. Bir saatimiz vardı
günün ortasında; Beğendiğiniz yere gidebilirsin; ve daha sonra,
Saatler sonra-geceleri sokakları seviyorum-hepsi aydınlandı.  Olga-bu
Diğer kızlardan-ve saatlerce yürürdüm.  Bu hayat!
Süslü!  İki yıldan fazla bir süredir hiç bir sokak görmedim.  Kaçırmadın mı
onları savaşta mı?

Johnny.  Çim ve ağaçları daha çok özledim-ağaçlar!  Hepsi yanmış ve
parçalanmış.  Gah!

İNANÇ.  Evet, ben de ağaçları seviyorum; Güzel bir şey, biliyorsun.  Bence
Parklar güzel-ama çiçekleri seçmenize izin verebilirler.  Ama
Işıklar en iyisidir, gerçekten-seni mutlu ediyorlar.  Ve müzik-seviyorum
organ.  Hapishanenin dışında gelip oynamak için alışkındı-benden daha önce
denendi.  Çok uzak ve güzel geliyordu.  Eğer tanışabilirsem
O organı oynayan adam onu ​​öpüyordum.  Sanırım bunu yaptı
bilerek?

Johnny.  Ben olsaydı, olurdu.

     Bilinçsizce diyor, ama inanç anında bilinçlidir.
     ima.

İNANÇ.  Yine de pennies yapmayı tercih ederdi.  Hepsi kazanç; çalışma
ve kazanç.  Keşke çiçekler gibi olsaydım.  [Çeyizde dönüyor
Elini] Çiçekler çalışmıyor ve hapse girmiyorlar.

Johnny.  [Kolunu ona koyarak] boşver!  Neşelen!  Sadece sen
bir çocuk.  Henüz iyi vakit geçireceksin.

     İnanç, kayıtsız bir şekilde, açıkça beklediği gibi ona karşı eğilir
     Onu öpmesi için ama değil.

İNANÇ.  Ben küçük bir kızken şekerle kaplı bir pasta vardı.  Yedik
Şeker hepsi kapalı ve sonra pastayı istemedim-çok fazla değil.

Johnny.  [Aniden, kolunu kaldırarak] Tanrım!  Eğer bir şiir yazabilseydim
Herkese herkesin kalbinde ne olduğunu gösterir ...

İNANÇ.  Kağıtlar için çok uzun olurdu, değil mi?

Johnny.  Çok güçlü olurdu.

İNANÇ.  Ayrıca bilmiyorsun.

     Göz kapakları yukarı çıkıyor.

Johnny.  [Ona bakıyorum] Şimdi içinde ne olduğunu söyleyebilirim.

İNANÇ.  Ne?

Johnny.  Seçilmiş bir çiçek gibi hissediyorsun.

İnancın gülümsemesi esrarengizdir.

İNANÇ.  [Aniden] Neden benim hakkımda devam ediyorsun?

Johnny.  Çünkü zayıf ve zayıfsınız.  [Tekrar çıkma] Kahretsin
BT!  Küçük ve zayıfları kurtarmak için savaşa girdik; En azından dedik
Bu yüzden; Ve şimdi bize bak!  Altlar tüm bunlardan.  [Acı] orada
Bir inanç ya da yanılsama kalmadı.  Buraya bak!  Sana yardım etmek istiyorum.

İNANÇ.  [Şaşırtıcı bir şekilde] Bebeğim küçük ve zayıftı.

Johnny.  Asla kastettin-bunu kendi avantajınız için yapmadın.

İNANÇ.  Hayatta olduğunu bilmiyordu.  [Aniden] Güzel olduğumu mu düşünüyorsun?

Johnny.  Pasta olarak.

İNANÇ.  O zaman uzak tutsan iyi olur, değil mi?

Johnny.  Neden?

İNANÇ.  Bir ısırık isteyebilirsiniz.

Johnny.  Ah!  Kendime güvenebilirim.

İNANÇ.  [Pencereye dönerek, karartma görülebilir
duş] yağmur yağıyor.  Baba pencerelerin asla temiz kalmadığını söylüyor.

     Cook'un attığının farkında olmadan birlikte dozda dururlar.
     Servis deklanşörü, temizlemenin neden bu kadar uzun sürdüğünü görmek için.  O
     Şaşkın kafa ve omuzlar aniden inanç gibi görünür
     Yüzünü koyar.  Johnny'nin dudakları tereddüt et, sonra ona doğru hareket et
     alın.  Ama yüzü değişiyor ve kendilerini onun üzerinde buluyorlar
     dudaklar.  Bir kez orada, vurgu yardımcı olamaz ama dikkate değer.
     Cook'un ağzı açılır.

AŞÇI.  Ah!

     Olandanı kapatarak kaybolur.

İNANÇ.  Neydi o?

Johnny.  Hiç bir şey.  [Kırılma] Buraya bak!  Demek istediğim-yapmamalıydım
Sahip olmak için lütfen unut!

İNANÇ.  [Küçük bir gülümsemeyle] Beğenmediniz mi?

Johnny.  Evet-bu sadece.  Yapmayacağını kastetmedim.

İNANÇ.  Neden?

Johnny.  Hayır, hayır!  Bu tam tersi-hayır, hayır!

     Kapıya gider, açar ve dışarı çıkar.

     İnanç, hala o yarı alaycı, yarı şık bir gülümsemeyle,
     masanın temizlenmesine devam eder.  O kesintiye uğradı
     Bay March ve Mary'nin Fransız pencerelerine giriş, mücadele ediyor
     Bir küçük ıslak şemsiye ile.

MARY.  [Kolunu hissetmek] Git ve değiş, baba. Bay Mart.  Kadın ayakkabıları!  Tüpü yapabilirdik ama senin için
ayakkabı.

MARY.  Senin soğuk ayaklarındı, benim değil canım.  [İnanç'a bakıyorum ve
onu dürtüyor] Şimdi!

     Kapıya doğru gidiyor, inancına bakmak için dönüyor.
     masa ve dışarı çıkıyor.

Bay Mart.  [Ocak önünde] Kötü bahar havası, inanç.

İNANÇ.  [Hala öpücük havasında] Evet, efendim.

Bay Mart.  [Sotto Voce] "İlkbaharda genç bir adamın fantezi."  Ben-istedim
Size dostça bir şey söylemek için.

     İnanç onu mücadele ederken görür.  Çünkü kendimi çok arkadaş canlısı hissediyorum
     sana doğru.

İNANÇ.  Evet.

Bay Mart.  Yani söylediklerimi kötü bir şekilde almayacak mısın?

İNANÇ.  HAYIR.

Bay Mart.  Yaşadığınız şeyden sonra, duygusu olan herhangi bir adam
şövalyelik--

     İnanç biraz omuz silkir.

Evet, biliyorum-ama hepimiz hükümeti desteklemiyoruz.

İNANÇ.  Hükümet hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Bay Mart.  [Hobisine yan izledim] Ah unuttum.  Hayır gördün
gazeteler.  Ama şimdi konuları almalısın.  Hangi kağıt yapar
Aşçı al?

İNANÇ.  "SAMİMİ."

Bay Mart.  "Samimi"?  Görünüşe göre- siyaseti nedir?

İNANÇ.  Herhangi bir-sadece komik bitler ve modalar yok.  Dolu
korseler.

Bay Mart.  Cook korselerle ne istiyor?

İNANÇ.  Böyle göründüğünü düşünmeyi seviyor.

Bay Mart.  George!  İdealist pişirin!  Bakalım!-ER-konuşuyordum
şövalyelik.  Oğlum, biliyorsun-benim oğlum anladım.

İNANÇ.  Kötü?

Bay Mart.  [Aniden onunla oynadığı gerçeğine yaşıyor]
Senin için üzgün olarak başladı.

İNANÇ.  Artık değil misin?

Bay Mart.  Buraya bak, çocuğum!

İnanç ona bakar.  [Koruyucu] sizin için elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyoruz.
Şimdi, şımartmayın- iyi, biliyorsun!

İNANÇ.  [Aniden] Diyelim ki yıllardır bir delikte dolduruluyor!

Bay Mart.  [Tekrar yan izlendi] Babanızın söyledikleri.  Daha çok ben
Bay Bly'ye bakın, daha akıllıca düşünüyorum.

İNANÇ.  Diğer insanlar hakkında.

Bay Mart.  Sana ne tür bir gün kalktı?

     İnanç alaycı bir şekilde gülümsüyor ve omuzlarını silkiyor.

Bay Mart.  !  İşte yine güneş geliyor!

İNANÇ.  [Masada yatan çiçeği almak] Sahip olabilir miyim
Bu çiçek mi?

Bay Mart.  Elbette.  Her zaman sevdiğin şeyleri alabilirsiniz-bu
-if-

İNANÇ.  Bayan Mart ile ilgili değilse?

Bay Mart.  Demek istediğim, eğer masanın görünümünü bozmazsa.  Yapmalıysak
Hepsi mesleklerimizde sanatçı olsun, değil mi?

İNANÇ.  Mesleğim saç kesiyordu.  Seninkini kesmek istiyorum.

     Bay March'ın elleri içgüdüsel olarak ona gider.

Bay Mart.  Bunu düşünmeyebilirsin, ama seninle cidden konuşuyorum.

İNANÇ.  Ben de öyleydim.

Bay Mart.  [Derinliğinden] iyi!  Ben ıslandım; Gitmeli ve değişmeliyim.

     İnanç onu dışarı çıkarken gözleriyle takip eder ve devam eder.
     masanın temizlenmesi.  Duraklattı ve yine kokuyor
     Kapıyı duyduğunda çiçek ve işine hızla devam eder.  Öyle
     İçeri giren ve yazı masasına giden Bayan March, geri döndü,
     İnanç'a bakmadan.  Orada bir çek yazarken oturuyor
     İnanç temizlenmeye devam ediyor.

Bayan Mart.  [Aniden, eksiksiz bir sesle] Kontrolünüzü yaptım
dört kilo için.  İki haftadan daha fazlası ve bir ay
fark etme.  Bir saat içinde sizin için bir taksi olacak.  Hazır olabilir misin
O zamana kadar?

İNANÇ.  [Şaşırmış] Ne için--Ma'am?

Bayan Mart.  Takılı değilsin.

İNANÇ.  Neden?

Bayan Mart.  Sebebi ister misin?

İNANÇ.  [Nefessiz] Evet.

Bayan Mart.  Cook şimdi seni gördü.

İNANÇ.  [Boş] Oh! Onu kastetmedim.

Bayan Mart.  Açıkça.

İNANÇ.  Ben-ben--

Bayan Mart.  Şimdi gidip eşyalarını toplayın.

İNANÇ.  Benden ona arkadaş olmamı istedi.  Burada yalnız olduğunu söyledi.

Bayan Mart.  Saçma olma.  Cook, onu P--P ile öptüğünü gördü

İNANÇ.  [Çabuk] Pep ile değil.

Bayan Mart.  "Tutku" diyecektim.  Şimdi sessizce git.

İNANÇ.  Nereye gideceğim?

Bayan Mart.  Dört kilo olacak ve başka bir yer alabilirsiniz.

İNANÇ.  Nasıl?

Bayan Mart. Bu benim ilişkim değil.

İNANÇ.  [Başını savuruyor] Tamam!

Bayan Mart.  Gitmezse babanla konuşacağım.

İNANÇ.  Neden beni gönderiyorsun-sadece bir öpücük için!  Öpücük nedir?

Bayan Mart.  Bu yapacak.

İNANÇ.  [Umutsuzca] Beni kurtarmak istedi.

Bayan Mart.  Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsunuz, insanlar sadece kendilerini kurtarabilirler.

İNANÇ.  Oğlunu umursamıyorum; Bir gencim var-[kendini kontrol ediyor]
Ben-beni terk ederse oğlunu yalnız bırakacağım.

     Bayan Mart, zili masaya çalar.

[Desolely] Peki?  [Kapıya doğru hareket ediyor.  Aniden durur
Çiçek] Bay Mart bana o çiçeği verdi; Geri ister misin?

Bayan Mart.  Saçma olma!  Eğer alana kadar daha fazla para istiyorsanız
Yer, bana bildirin.

İNANÇ.  Seni rahatsız etmeyeceğim.

     Dışarı çıkıyor.

     Bayan March pencereye gider ve parmaklarını bölmeye davullar.

     Pişirir.

Bayan Mart.  Cook, Bay Bly hala burada ise, onu görmek istiyorum.  Ah!  Ve
Şimdi üç.  Saat dörtte bir taksi var.

AŞÇI.  [Neredeyse gözyaşı] Oh, hanımefendi-herhangi bir kişi ama usta Johnny ve ben
'Ave sağırdı' kukla.  Zavallı kız!  Duyarlı değil, cesaret ediyorum.
Diyelim ki Usta Johnny ile konuşacaktım?

Bayan Mart.  Hayır, hayır, pişir!  Bay Bly nerede?

AŞÇI.  Pencerelerini yaptı; Sadece parasını bekliyor.

Bayan Mart.  Sonra onu al; Ve o tepsiyi al.

AŞÇI.  Efendinin beni öpüştüğünü hatırlıyorum.  Ama o zaman o
Asla hiçbir şey demek istemedi; Usta Johnny'den çok farklı.  Usta Johnny
İşleri kulak.

Bayan Mart.  Sadece öyle, pişirin.

AŞÇI.  'Im.  Hepsi onun iyiliği canım
Küçük Feller.

Bayan Mart.  Bunun gibi bir kızla bu tehlike.

AŞÇI.  Onu yırtıcı hale getiren aniden doyurucu yiyor.  Ancak
Orada, bayan, onu tekrar dene.  Usta Johnny çok kesilecek!

Bayan Mart.  Ateşle oynamak yok, Cook.  Onun gelmesine izin vermek aptalcaydık.

AŞÇI.  Ah!  Sevgili, bana kızacak.  Eğer olmasaydın
mutfak ve beni duy, bayan, geçmesine izin verirdim.

Bayan Mart.  Bu çok yanlış olurdu.

AŞÇI.  Ah!  Ama Üstat Johnny için birçok yanlış şey yapardım.  Var
Her zaman yanlış gidecek bir tane!

Bayan Mart.  Bay Bly'yi al;  Ve o tepsiyi al, iyi bir ruh var.

     Cook tepsiyle dışarı çıkar; Ve beklerken Bayan Mart biter
     masayı temizlemek.  Bay Bly girdiğinde pek bitirmedi.

Bly.  Hizmetiniz, bayan!

Bayan Mart.  [Utançla] Çok üzgünüm, Bay Bly, ama
Kontrolüm olmadığı koşullar--

Bly.  [Kullanımdan kaldırma ile] Ah! Hepimiz onlara sahip.  Sargılar olmalı
Haftada bir kez bitti.

Bayan Mart.  Hayır, hayır; Bu senin kızın--

Bly.  [Derinden] 'içgüdülere yönelik bir yol verilmedi, güveniyorum.

Bayan Mart.  Evet.  Sadece ona güle güle demek zorunda kaldım.

Bly.  [Çok boş] Mülkle ilgisi yok, umarım?

Bayan Mart.  Hayır, hayır!  Oğlumla sersemlik.  İmkansız; O gerçekten
öğrenmeli.

Bly.  Ah! Ama 'öğrenmek için' mi?  Onun yerine oğlunu öğrenemez misin?

Bayan Mart.  Hayır. Oğlum çok yüksek fikirli.

Bly.  [Şüpheli] anlıyorum.  Bunu nasıl aşmaya gidiyorum?  Söyleyeyim
Ne düşündüğümü, bayan?

Bayan Mart.  Korkarım iyi olmayacak.

Bly.  İşte bu.  Karakter doğdu, yapılmadı.  YER BULGULARI TEMİZLEBİLİRSİNİZ
Ve onları temizleyin, ancak bu camın rengini değiştirmez.  Babam
Ona iyi bir şekilde saklanırdı, ama ben yoktu.  Neden?  Çünkü benim
Cam onun kadar kalın değil.  Bunu görüyorum; Kızımın görüyorum
Temptations, ne olduğunu görüyorum-biraz o 'hayat, bir çiçeği seviyor, bir'
bir dans.  O doğal bir morganatik.

Bayan Mart.  Ne?

Bly.  Hiçbir şey onu düzenli hale getirmeyecek.  Bay March nasıl olduğumu anlayacak
hissetmek.  Zavallı kız!  Tekrar çamurda.  Smilin'i tutmalıyız.  [Onun
Yüz kolu olduğu sürece] zavallı sıkıntıları, hayır yok
şüphe.  [Gitmeye dönüyor] Onu kurtaramaz ama parayı kurtaramaz, böylece
İstediği gibi yapabilir.  O zaman yapmak istemezdi.

Bayan Mart. Çok üzgünüm, ama işte.

Bly.  Ve burada başarılı olmaya gittiğini düşündüm.  Gerçek şu ki sen
Başlayana kadar hiçbir şey göremiyorum.  Her yerde sargılar var ama sen
göremiyorum.  İçgüdülerinizi takip edin-tek yol bu.

Bayan Mart.  Kızınıza yardımcı olmadı.

Bly.  Felsefi konuşuyordum!  Peki, şimdi gidip hazırlayacağım
En kötüsü için meself.

Bayan Mart.  Cook sana paranı verdi mi?

Bly.  O olarak.

     Kasvetli bir şekilde dışarı çıkar ve neredeyse kapıda devrilir
     Johnny'nin şiddetli girişi.

Johnny.  Bu nedir anne?  Sahip olmayacağım-savaş öncesi.

Bayan Mart.  [Bay Bly'yi gösteriyor] Johnny!

     Johnny odanın dışına daldırır ve kapıyı dozlar.

Johnny.  Gitmeyeceğim.  O acıklı küçük bir yaratık.

Bayan Mart.  [Dermasız] O bir minx.

Johnny.  Anne!

Bayan Mart.  Şimdi, Johnny, mantıklı ol.  O çok güzel bir kız ve bu
benim evim.

Johnny.  Tabii ki en kötüsü düşünüyorsun.  İçinde olmayan herkese güvenin
Bunun için savaş!

Bayan Mart.  Daha iyi ya da daha kötü olduğunu düşünmüyorum.  Öpücükler
Öpücükler!

Johnny.  Anne, sen kağıtlar gibisin-tüm mengene koydun ve
Tüm erdemi dışarıda bırakın ve bu insan doğasını deyin.  Öpücük bir
Acı bir şekilde pişman olduğum kaza.

Bayan Mart.  Johnny, nasılsın?

Johnny.  Çekin!  Ne demek istediğimi biliyorsun.  Benimle pişmanım-benim
vicdan.  Tekrar olmaz.

Bayan Mart.  Bir dahaki sefere kadar.

Johnny.  Anne, beni umutsuzluğa kapılıyorsun.  Sen çok gerçeksin, sen
Saf bir ideal için asla bir kredi vermeyin.

Bayan Mart.  İdeallerin nereye gittiğini biliyorum.

Johnny.  Nerede?

Bayan Mart.  Çorbanın içine.  Ve ne kadar saf olurlar, çorba o kadar sıcak.

Johnny.  Ve sen baba ile evlendin!

Bayan Mart.  Yaptım.

Johnny.  O kız dışarı çıkmayacak; onu benim için almayacak
göğüs.

Bayan Mart.  Bu yüzden gidiyor Johnny.

Johnny.  O değil.  Bana bak!

     Bayan March ona yemek masasının karşısında bakıyor, çünkü
     şimdi birbirlerine bakana kadar yürüdü
     Gül ağacını temizledi.

Bayan Mart.  Onu nasıl durduracaksın?

Johnny.  Oh, onu yeterince durduracağım.  Eğer cehenneme yapışırsam, ben
Highgate'e yapıştırabilir.

Bayan Mart.  Johnny, dinle.  Bu kızı izledim; Ve izlemiyorum
Görmek istediğim şey-babanıza benziyor-ne olduğunu izliyorum.  O zor değil
Case-evet; Ama olacak.

Johnny.  Ve neden?  Çünkü tüm önemli insanlar sizin
zihinler.  Ne dünyevi şansı vardı?

Bayan Mart.  O bir bagaj.  Böyle şeyler var, bilirsiniz, Johnny.

Johnny.  Scrum'a inen küçük bir yaratık ve
O zamandan beri tekmeledi.

Bayan Mart.  Onu kol uzunluğunda tutarsan ona parasını vereceğim.

Johnny.  Ben buna isyan diyorum.  İstediği şey insan dokunuşu.

Bayan Mart.  Bundan şüphe etmiyorum.

     Johnny tiksinti olarak yükselir.

Johnny, bu şeyi catchwords'e sarmanın ne faydası?  İnsan
dokunmak!  Senin gibi genç bir adam onun gibi bir kızı asla kurtarmadı.  Bu
Fantastik-Tolstoi'nin "dirilişi" olarak.

Johnny.  Tolstoi, şimdiye kadar yaşamış en doğru yazardı.

Bayan Mart.  Tolstoi bir Rusçıydı-her zaman olmadığını kanıtlayan.

Johnny.  Ruslar zaten hayırsever ve diğer insanların
ruhlar.

Bayan Mart.  Bu yüzden umutsuzlar.

Johnny.  Sinizm için

Bayan Mart.  En azından önemli olan Johnny, kendimizi görmek
diğer insanlara.  Babanı anlamasını sağlamaya çalışıyorum
Evlendiğimizden beri.  Eğer yapsaydı çok iyi bir yazar olurdu-yapmazdı
hiç yaz.

Johnny.  Babanın hayal gücü var.

Bayan Mart.  Ve pratik işlerle karışacak bir iş yok.  Sen ve o
Her zaman avların önüne gidin.  Savaşın ne zaman kırıldığını hatırlıyor musun
Dışarı, benimle ne kadar kızgınsın çünkü bir
kendini koruma duygusu?  Peki, değil mi?

Johnny.  Zaten şimdi yaptığım şey bu.

Bayan Mart.  Kendini kurtarmak için bu kızı kurtarmak mı?

Johnny. Bazen yapmak için iyi bir şeyim olmalı.  Yok
İdeal sol.

Bayan Mart.  Sözden ne kadar yorgun olduğumu biliyorsan Johnny!

Johnny.  Benim gibi hisseden binlerce var-dibin dışarıda
her şey.  En az cömert olan her şeyin alması beni rahatsız ediyor
Hayatını riske atmayan tüm insanlar tarafından oturdu.

Bayan Mart.  [Bir gülümsemeyle] Doğduğunuzda benimkini riske attım, Johnny.
Her zaman çok zordun.

Johnny.  O kız bana söylüyor-her şeyi görebiliyorum.

Bayan Mart.  Acı çektiği gerçeği doğasını değiştirmez; veya
Senin ve bizim için tehlike.

Johnny.  Tehlike yok-ona bunu kastetmediğimi söyledim.

Bayan Mart.  Ve gülümsedi mi?  O değil mi?

Johnny.  Ben-bilmiyorum.

Bayan Mart.  Sıradan olsaydın, Johnny, kızın
dikkat.  Ama sen değilsin ve seni tuzak içinde olmayacağım
Senin için hazır olacak.

Johnny.  Sence onun bir Tasarım Minx olduğunu düşünüyorsun.  Sana daha fazlası olmadığını söylüyorum
Bir tavşandan daha fazla tasarım.  O sadece her şeyin merhametinde.

Bayan Mart.  Tuzak bu.  Duyguların üzerinde oynayacak ve olacaksın
yakalanmış.

Johnny.  Ben bebek değilim.

Bayan Mart.  Sen-ve seni boğacaksın.

Johnny.  Kadın kadınlar birbirlerine ne kadar!

Bayan Mart.  Kendimizi biliyoruz, görüyorsunuz.  Kızın babası fark eder
mükemmel bir şekilde.

Johnny.  Bay Bly bir Dodderer.  Ve onun annesi yok.  Bahse girerim sana
Önde gelen hayat kızlarını hiç fark etmedim.  Onları gördüm-gördüm
onları Fransa'da.  Birine dehşet verir.

Bayan Mart.  Hayal edebiliyorum.  Ama hiçbir kız "dışarı çıkmaz" derken,
Bu şekilde yatkın olmadıkça.

Johnny.  Hayatın baskısı hakkında bildiğiniz tek şey bu.

Bayan Mart.  Affedersiniz Johnny.  Fabrika kızları arasında üç yıl çalıştım,
Ve bir şeyler olduğunda bir şeylere nasıl direnmeyi başardıklarını biliyorum
onlara.

Johnny.  Evet, şeylerle ne demek istediğini biliyorum-iyi kendini koruyucu iyi
içgüdü.  Neden bunu almayan sefil kız
aşağı?  Daha fazla koruma istiyor.

Bayan Mart.  Bir yer alana kadar paraya yardım etmeyi teklif ettim.

Johnny.  Ve onu almayacağını biliyorsun.  O kadar çok şey var
o.  Burası onun tek şansı.  Sana hitap ediyorum anne-lütfen
Ona gitmemesini söyle.

Bayan Mart.  Yapmayacağım, Johnny.

Johnny.  [Aniden dönüyor] O zaman nerede olduğumuzu biliyoruz.

Bayan Mart.  Bir haftadan önce nerede olacağını biliyorum.

Johnny.  Nerede?

Bayan Mart.  Kollarında.

Johnny.  [Kapıdan, korkunç bir şekilde] Eğer öyleyse, olma hakkına sahip olacağım!

Bayan Mart.  Johnny!  [Ama o gitti.]

     Bayan Mart onu geri aramayı takip ediyor, ancak Mary tarafından karşılanıyor.

MARY.  Yani yuvarlandın anne?

Bayan Mart.  Sahip olduğumu düşünmeliyim!  Johnny kendi aptalını yapıyor
o kız hakkında.

MARY.  En iyi niyetleri var.

Bayan Mart.  Hepsi senin baban.  Babanız ne bekleyebilir?
Her sabah gazetesinin üzerinde bir deli gibi mi devam ediyor?

MARY.  Babanın kendi görüşlerine sahip olması gerekir.

Bayan Mart.  Sadece bir tanesi var: her neyse, yanlış.

MARY.  Entelektüel olmaya yardım edemez, anne.

Bayan Mart.  Sadece bir düşüncenin değerinin olduğunu öğrenirse
Bunun için hazırladığınız fedakarlık miktarı!

MARY.  Evet: Bunu dün "Times" da okudum.  Babanın çok daha güvenli
Johnny'den.  Johnny hiç güvenli değil; Herhangi bir fedakarlık yapabilir
gün.  Ne yapıyorlardı?

Bayan Mart.  Cook onları öperken yakaladı.

MARY.  Ne kadar korkunç!

     Konuşurken Bay Mart içeri girer.

Bay Mart.  Johnny ile en şiirsel dili kullanarak tanıştım.  Ne oldu?

Bayan Mart.  O ve o kız.  Johnny istemekle ilgili saçmalık konuşuyor
onu kurtar.  Ona paketlemesini söyledim.

Bay Mart.  Bu oldukça zorlayıcı değil mi Joan?

Bayan Mart.  Johnny'nin bu kıza karıştığını onaylıyor musunuz?

Bay Mart.  Hayır. Sadece Mary'ye söylüyordum.

Bayan Mart.  Ah!  Sen!

Bay Mart.  Ama neden Johnny'nin ...

Bayan Mart.  Hükümet, sanırım!

Bay Mart.  Kesinlikle.

Bayan Mart. Pekala, belki bizi karmaşadan çıkarırsın
içine.

Bay Mart.  Kız nerede?

Bayan Mart.  Oda paketinde.

Bay Mart.  Araçlar tasarlamalıyız.

     Bayan Mart gülümsüyor.

İlk şey onları görmek ve tam olarak öğrenmektir.

Bayan Mart.  Cennet!  Onları röntgen çekecek misin?  Yapmadılar
Göğüs belası var, Geof.

Bay Mart.  Kalp sorunları olabilir.  Aceleci olmak iyi değil Joan.

Bayan Mart.  Ah!  İnsan doğasına bir inç göremeyen bir adam için
Ben-psikolojik romancı!

Bay Mart.  [Haysiyetle] Mary, git ve Johnny'nin nerede olduğunu görün.

MARY.  Onu burada mı istiyorsun?

Bay Mart.  Evet.

MARY.  [Şüpheli] iyi-yapabilirsem.

     Dışarı çıkıyor.  Yürüyüşlerin her birine baktığı bir sessizlik
     Diğeri, bıkkın evcilliği karakterize eden dönüşlerle.

Bayan Mart.  Eğer gitmezse, Johnny olmalı.  Onu çevirecek misin
dışarı?

Bay Mart.  Tabii ki değil.  Onunla akıl yürütmeliyiz.

Bayan Mart.  Dudakları birbirine yapıştırılmış gençlerle sebep
Bir saat önce!  Neden beni bu kızı almaya zorladın?

Bay Mart.  [Ruesly] Her zaman nazik bir dürtü direnemez, Joan.
Bay Bly buna ne diyor?

Bayan Mart.  Bay Bly?  "İçgüdülerinizi takip edin" ve sonra onun
kızları takip ettikleri için.

Bay Mart.  Adam bir filozof.

Bayan Mart.  Nerede olduğumuzu bilmeden önce Johnny'ye sahip olacağız
O kızla evlendi.

Bay Mart.  Anlamsız!

Bayan Mart.  Oh, Geof!  Ne zaman gerçekle karşılaşırsan diyorsun
"Anlamsız!"  Johnny'nin beyinde şövalye olduğunu biliyorsun.

     Mary içeri girer.

MARY.  Hizmetkarların merdiveninin tepesinde; Odasının dışında.
Sırtını kapısına sahip bir koltukta oturuyor.

Bay Mart.  İyi Tanrım!  Doğrudan eylem!

MARY.  Borusunu aldı, bir kiloluk çikolata, üç cilt "Monte"
Cristo, "ve onun eski konçertası. Siperlerden daha iyi olduğunu söylüyor.

Bay Mart.  Şapkam!  Johnny şaka yaptı.  Bu ciddi.

MARY.  Kimse kalkamaz ve aşağı inemez.  Kalacağını söylüyor
Her şey maviye kadar orada ve anne olmadıkça ikiniz de gelmiyor
Mağaralar.

Bay Mart.  Acaba Cook onunla bir şey yapabilir mi?

MARY.  Denedi.  Ona cehenneme gitmesini söyledi.

Bay Mart.  Ben diyorum!  Ve ne pişirdi?

MARY.  O gitti.

Bay Mart.  TT!  TT!  Bu çok garip.

     Cook, Mary'nin açık bıraktığı kapıdan girer.

Bay Mart.  Ah, yemek!  O zaman geri döndün?  Ne yapmalı?

Bayan Mart.  [Bir gülüşle] Kötüler tasarlamalıyız!

AŞÇI.  Oh, bayan, bana eskiden aldığı öfke nöbetlerini hatırlatıyor
içine, sevgili küçük arkadaşlar!  Hatırlama ile gülümsüyor.

Bayan Mart.  [Keskin bir şekilde] Onu yemek için bir şey almıyorsun, yemek pişirsin!

AŞÇI.  Ah!  Ama Üstat Johnny çok aç oluyor.  Onu vahşi sürecek
Majesteleri.  Ara sıra bir atıştırmalık!

Bayan Mart.  Hayır, pişir.  Zihin-bu düz!

AŞÇI.  İnanç beslemem değil miyim bayan?

Bay Mart.  Gad!  Bunu istiyor!

Bayan Mart.  Johnny dünyaya gelmeli.

AŞÇI.  Ah!  Küçükken nasıl düştüğünü hatırlıyorum-
başı havada giderdi.  Ama her zaman kendini aldı
Küçük bir adam gibi.

MARY.  Dinlemek!

     Hepsi dinliyor.  Çalınan bir akçının uzak sesleri
     Fury açık kapıdan sürüklenir.

AŞÇI.  Kulağa `` kafalı!

Concertina uzun bir ağlama yapar.


                              PERDE.




Yasa III

Yürüyüşün Yemek Odası Aynı Akşam Bir Füzikasyon Sonunda
akşam yemeği.  Bayan Mart, Windows'a geri dönerek yemek masasında oturuyor,
Meryem ocağın karşısında ve Bay March, sırtıyla birlikte.  Johnny
mevcut değil.  Sessizlik ve kasvet.

Bay Mart.  Her zaman yemek yiyoruz.

Bayan Mart.  Hiçbir şey yemedin.

Bay Mart.  [Kendini bir likör bardağı brendi dökmek ama değil
İçmek] Onsuz var olamayacağımızı düşünmek aşağılayıcı.
[Relaps'a nüksler.]

Bayan Mart.  Mary, ona ceviz geçir.

MARY.  Onları Johnny'ye götürmeyi düşünüyordum.

Bay Mart. [Saatine bakarak] Altı saat vardı; O bile
İnançla yaşayamam.

Bayan Mart.  Johnny kendi şehitini yapmak istiyorsa, yardım edemem.

MARY.  Kaç gün orada oturmasına izin vereceksin anne?

Bay Mart.  [Bayan Mart'a bakıyorum] Hayatımda hiç bir şey bilmiyordum
saçma.

Bayan Mart.  Bana küçük bir bardak brendi ver, geof.

Bay Mart.  İyi!  Aklını görmenin ilk adımı bu.

     Brendi, duran bir likör bardağına döküyor.
     aralarında.  Bayan Mart, brendi dudaklarına koyar ve
     Küçük yüz, sonra erkekçe yutar.  Mary kalkar
     Ceviz ve gider.  Sessizlik.  Kasvet.

Bayan Mart.  Korkunç şeyler!

Bay Mart.  Politikanızın umutsuz olduğunu görmeye başladın, Joan?
Gelmek!  Kıza kalabileceğini söyle.  Johnny'yi galip hissettirirsek-biz
onunla başa çıkabilir.  Bu sadece kişisel gurur-bu dünyanın laneti.
Hem sen hem de Johnny katırlar kadar inatçısınız.

Bayan Mart.  İnsan doğası inatçı, Geof.  Bu kolay olan bu-
İnsanlar asla görmüyor.

     Bay Mart ayağa kalkar, can sıkılır ve şömineye gider.

Bay Mart.  [Dönüyor] Şey!  Bu düşündüğünüzden daha ileri gidiyor.  BT
Johnny'nin size olan sevgisini ve saygısını içerir.

     Bayan March, küçük brendi bardağını gergin bir şekilde dolduruyor ve tekrar
     Aşartı bir ürperti ile boşaltır.

Bay Mart.  [Fark ediyorum] Bu daha iyi!  Bir şeyleri görmeye başlayacaksın
Şu anda.

     Mary yeniden giriyor.

MARY.  Kendini kazıyor. Kafanın karşısına bir ekran koydu
merdivenlerden ve aşçının battaniyeleri var.  Orada uyuyacak.

Bayan Mart.  Ceviz aldı mı?

MARY.  HAYIR; Onları ona aktardı.  Açlık grevinde olduğunu söylüyor.  Ancak
Tüm çikolatayı yedi ve kendini hasta etti.  O var
Hayatının zamanı, anne.

Bay Mart.  İşte buradasın!

Bayan Mart.  Bu zamana kadar bekleyin.

MARY.  Cook yine kalktı.  Geçmesine izin vermezdi.  Yapması gerekecek
Yedek odada uyu.

Bay Mart.  Ben diyorum!

MARY.  Ve kitapları odasından çıkardı.

Bayan Mart.  Ne olduklarını biliyor musun?  "Scarlet Pimpernel,"
"Geniş Dünya" ve İncil.

MARY.  Johnny romantizmi seviyor.

     Ateşe geçer.

Bay Mart.  [Düşük bir sesle] Onu orada bırakacak mısınız?
Bütün gece kız ve o inflamatuar literatür?  Senin ortak nerede
Duygu, Joan?

     Bayan Mart başlıyor, elini kaşına bastırıyor ve oturuyor
     Tekrar.  O güdük.

[Yenilgisini dikkate alarak] Başka bir tot var!  [O döküyor]
Mary'nin ateşkes bayrağıyla kalkmasına izin verin ve ikisinden ikisinden aşağı inmelerini isteyin.
her şeyin kapsamlı bir tartışması, yükselebilmeleri şartıyla
Yine şartlara gelmezsek.

Bayan Mart.  Çok iyi!  Onunla tanışmaya çok istekliyim.  Nefret ediyorum
Johnny ile kavga ediyor.

Bay Mart.  İyi!  Kendim gideceğim.  [Dışarı çıkıyor.]

MARY.  Anne, bu bir kömür grevi değil; Üç saat boyunca tartışmayın
Ve sonra sonunda Johnny'den ve kızdan tam olarak ne yaptığınızı yapmalarını isteyin
onlardan şimdi yapmalarını istiyor.

Bayan Mart.  Neden yapmalıyım?

MARY.  Çünkü çok olağan.  Aynı anda yarı yolda düzelt.

Bayan Mart.  Yarı yol yok.

MARY.  İyilik için her ikinizi de yapacak bir plan düşünün
muzaffer görün.  Bu her zaman sonunda yapılır.  Neden kalmasına izin vermiyorsun
Ve Johnny'ye sadece üçüncü bir tarafın huzurunda görmeye söz veriyor mu?

Bayan Mart.  Çünkü onu ararken her gün görecekti
üçüncü şahıs.  Onu aramasına yardım ederdi.

MARY.  [Bir Gurgle ile] Annemle, senden hiçbir fikrim yok-Fransız.

Bayan Mart.  Bana öyle geliyor ki hiçbirinizin ne olduğumu bilmediğiniz bir fikriniz yok.

MARY.  Her ikisinden de yapabilecek hiçbir tanıtım olmayacağını unutmayın.
Küçük görünüyorsun.  Ne karar verirseniz verin, onurla barış alabilirsin.
[Dinleme] İşte öyleler!  Şimdi, anne, mantıklı olma!  Öyle
kadınsı.

     Kapı açılırken, Bayan March, kendisini gergin bir şekilde güçlendirir
     Üçüncü küçük bardak brendi.  Oturmuş kalıyor. Mary onun üzerinde
     Sağ.

     Bay March odaya girer ve kızının yanında durur, sonra
     Masanın solundaki şapka ve paltoya inanç ve Johnny, solgun ama
     kararlı, son.  Böylece, MRS Mart'ın yarım hayranında toplandı
     apeks, tabiri caizse, hepsi son derece utanıyor ve hayır
     merak etmek.

     Aniden Mary küçük bir gurgle verir.

Johnny.  Hapishaneden çıkıp olsaydın daha komik olduğunu düşünürdün
İşinizden, tekrar dünyaya çıkacak.

İNANÇ.  Buraya gelmek istemedim.  Eğer gideceksam gitmek istiyorum
bir kere.  Ve eğer değilsem, bu benim akşamım, lütfen.

     Kapıya doğru hareket ediyor.  Johnny onu omuzlardan alıyor.

Johnny.  Hareketsiz dur ve bana bırak.  [İnanç ona bakar
kararlılığıyla hipnotize] Şimdi anne, ben de sana geldim
bunu tartışma isteği; Onu tutmaya hazır mısın?  Aksi takdirde yukarı gidiyoruz
Tekrar.

Bay Mart.  İşe gitmenin yolu bu değil, Johnny.  Sormamalısın
İnsanlar kelimelerini çiğ yiyecekler-bunu benziyor.

Johnny.  Pekala, akşam yemeği yemedim ama sözlerimi yemeyeceğim
Size açıkça söyle.

Bayan Mart.  O zaman çok iyi; Tekrar yukarı çık.

MARY.  [Mırıldanıyor] Anne-Logic.

Bay Mart.  Büyük Scott!  Siz ikiniz nasıl yapacağınız konusunda en hafif fikir değil
bir parley yapın.  Her yolu açıklamaya sahibiz-bir yol buluyoruz-
barış.

Bayan Mart.  [İnanç'a] Yapacak bir şey düşündün mü, eğer ayrılırsan
Burada?

İNANÇ.  Evet.

Johnny.  Ne?

İNANÇ.  Ben söylemiyorum.

Johnny.  Tabii ki, sadece kendini uzaklaştıracak.

İNANÇ.  Hayır, yapmayacağım.  Bildiğim bir yere gideceğim, nerede istemedikleri
Referanslar.

Johnny.  Kesinlikle!

Bayan Mart.  [İnanç'a] Size bir soru sormak istiyorum.  Sen geldiğinden beri
Dışarı, bu seni öpen ilk genç adam mı?

     İnancın neyin başlaması ve neyin olabileceğini başlatmak ve tezahür ettirmek için neredeyse hiç zaman yoktu
     Bay March ellerini saçlarından fırlattığında öfke olun.

Bay Mart.  Joan, gerçekten!

Johnny.  [Grimly] Cevap vermek için küçümseme!

Bayan Mart.  Gerçeğe ulaşmak için tanışacağımızı sanıyordum.

MARY.  Ama hiç değil mi?

İNANÇ.  Dışarı çıkacağım!

Johnny.  HAYIR!  [Ve sırtının kapıya karşı olduğu için o yapamaz] Göreceğim
Artık hakaret edilmediğinizi.

Bay Mart.  Johnny, en iyi niyetlere sahip olduğunu biliyorum, ama gerçekten
Gençlere yardım edecek uygun insanlar yaşlılar-

     İnanç aniden gözlerini ona çevirir ve daha çok devam eder
     aceleyle

--Annen.  Eminim o ve ben inançla durmaya hazır olacağız.

İNANÇ.  Hayırseverlik istemiyorum.

Bay Mart.  Hayır, hayır!  Ama umarım--

Bayan Mart.  Means geliştirmek.

Bay Mart.  Tabii ki, eğer kimse tutumlarını değiştirmeyecekse
--Johnny, kendinden utanmalısın ve [Bayan Mart'a]
Sana yapmalıyım Joan.

Johnny.  [Aniden] Benimkini değiştireceğim.  [İnanç'a] Buraya gel-kesin!  [İçinde
İnanç için düşük bir ses] Burada kalmam için bana sözünü verir misin, eğer yaparsam
Seni tutuyorlar mı?

İNANÇ.  Neden?

Johnny.  Önümüzdeki iki yıl boyunca burada sessizce kalmak mı?

İNANÇ.  Bilmiyorum.

Johnny.  Söz verirsen onları yapabilirim.

İNANÇ.  Sadece öfkesin.

Johnny.  Söz!

     Bu konuşma sırasında yürüyüşler o kadar çok tedirgin oldu ki
     Bayan March, başka bir bardak brendi döktü.

Bay Mart.  Johnny, Mütareke'nin şartları bu tür bir şey içermiyordu
şey.  Hepsi açık ve üstte olacaktı.

Johnny.  Eğer onu tutmazsan, temizleyeceğim.

     Bu bombada Bayan Mart yükselir.

MARY.  Şaka yapma, Johnny!  Kendinize bir yaralanma yapacaksın.

Johnny.  Ve eğer gidersem, iyiye gidiyorum.

Bay Mart.  Saçma, Johnny!  Çok iyi bir şey taşımayın!

Johnny.  İçtenlikle söyledim.

Bayan Mart.  Ne yaşayacaksın?

Johnny.  Şiir değil.

Bayan Mart.  O zaman ne?

Johnny.  Göç edin veya polise git.

Bay Mart.  İyi Tanrım!  [Karısına gidiyor-düşük bir sesle]
Johnny sağ zihnine kadar kal.

İNANÇ.  Kalmak istemiyorum.

Johnny.  Yapacaksın!

MARY.  Johnny, deli olma!

     Cook girer, kızarır.

AŞÇI. Bay Bly, Ma'am, kızının peşinden gel.

Bay Mart.  Ona sahip olabilir-ona sahip olabilir!

AŞÇI.  Evet efendim.  Ama görüyorsunuz, o-orada, orada!  Neşeli.

Bay Mart.  Gelip kızını uzaklaştırmasına izin ver.

     Fakat Bay Bly onun arkasına girdi.  Sabit bir ifadesi var ve
     Çok mükemmel bir doğrulukla konuşur.

Bly.  İki aşçınız size burada olduğumu mu söyledi?

Bay Mart.  Eğer kızını istiyorsan, onu alabilirsin.

Johnny.  Bay Bly, dışarı çık!

Bly.  [Onu görmezden geliyorum] İki aşçınızla hiçbir karışıklık istemiyorum.
[Bayan March'ı gören] kendimi bunun için hazırladım.

Bayan Mart.  Yani görüyoruz.

Bly.  'Aigel yürür' görene kadar biraz sorun, ama ben
Ben Loo-Lookin 'Cam'da.  Sonra bana denge kuracağımı biliyordum.

     Hepsi Bay Bly'yi büyüleyici bir şekilde görüyor.

İNANÇ.  Baba!  İçiyordun.

Bly.  [Gülümsüyor] Ne düşünüyorsun.

Bay Mart.  Sizinle belirli bir sempati duyuyoruz, Bay Bly.

Bly.  [Kızına bakıyor] Bunu istemiyorum.  Alacağım
diğer.

MARY.  Kendinizi tekrarlama Bay Bly.

Bly.  [Muddlu Insight'ın bir parıltısı ile] iyi!  Herkesten iki tanesi var;
iki kızım; 'Ome Sekreterinden ikisi'; ve iki iki aşçı
-Ben de istemiyorum.  [Dalgalar bir kenara pişirir ve bir boşlukta kavrazır
İnançla birlikte] Gelin!

Bay Mart.  [Ona gidiyor] Çok iyi, Bay Bly!  Evini dikkatlice gör.
İyi geceler!

Bly.  El sıkışın!

     Diğer elini uzatır; Bay Mart onu kavrar ve onu döndürür
     kapıya doğru.

Bay Mart.  Şimdi onu al!  Pişir, git ve MR için ön kapıyı aç
Bly ve kızı.

Bly.  Çok fazla aşçı!

Bay Mart.  Şimdi Bay Bly, onu yanınıza!

Bly.  [Gerçek inancı edinme girişiminde bulunmamak-bir görünüme
ki sağ eliyle liderlik ediyor] Kızım olduğunda ölen sensin
'ung.  İlk mi yoksa-ben mi?

     Görünüş cevap vermiyor.

MARY.  Yapma!  Korkunç!

İNANÇ.  Öldüm.

Bly.  Kendinizi hazırlayın.  O zaman daha önce hiç görmediklerini göreceksin.

     Bay March tarafından çoban, görünüşüyle ​​dışarı çıkıyor.

     Bayan March dördüncü bardak brendi içiyor.  Tuhaf bir düdük
     açık kapıdan duyulur ve inanç ileri başlar.

Johnny.  Duruş!

İNANÇ.  Ben-gitmeliyim.

MARY.  Johnny-hadi!

İNANÇ.  Beni bekleyen bir arkadaşım var.

Johnny.  Bırak bekle!  Geceye çıkmaya uygun değilsin.

MARY.  Johnny!  Gerçekten mi!  Sen kızın dostça toplumu değilsin!

Johnny.  Hiçbiriniz bir iğnenin kafasını umursamıyorsunuz.  Yapamamak
O'nun kenarda olduğunu görüyor musun?  Düdük tekrar duyulur, ama daha zayıf.

İNANÇ.  Şimdi hapishanede değilim.

Johnny.  [Onu kolundan alıyor] Tamam!  Seninle geleceğim.

İNANÇ.  [Geri tepme] Hayır.

     Salonda sesler duyulur.

MARY.  Babamla kim?  Johnny, iyilik uğruna bizi yapma
hepsi saçma.

     Bay March'ın sesi duyuldu: "Buradaki arkadaşın."  Giriyor,
     ardından koyu bir takım elbiseli, koyu saçlı isteksiz bir genç adam ve
     Garip, çok yaşayan, karanlık, boğa ile canlandırılan soluk bir kare yüz
     gözler.

Bay Mart.  [İnanç'a, biraz küçülüyor] Buna geldim-
-Dışarıdaki arkadaşınız; Bir süre seni bekliyor diyor.

Bayan Mart.  [İnanç'a] Şimdi gidebilirsin.

Johnny.  [Aniden, genç adama] Sen kimsin?

Young M. Başka bir tane sor!  [İnanç'a] Hazır mısınız?

Johnny.  [Kırmızı görmek] Hayır, o değil; Ve sadece temizleyeceksin.

Bay Mart.  Johnny!

Young M. Onunla ne yapmalısın?

Johnny.  Çıkış yapmak.

Genç M. Daha önce değil, onunla bırakacağım.  O benim kızım.

Johnny.  Sen onun kızı mısın?

İNANÇ.  Evet.

Bayan Mart tekrar oturuyor ve sol eline uzanıyor, mekanik olarak
ona kocasının döktüğü brendi bardağı çeker
kendisi ve Undrunk bıraktı.

Johnny.  O zaman neden sen-["Öp beni" diyecek ama kontrol ediyor
Kendisi]-Hiç arkadaşın olmadığını düşüneyim mi?  Bu adam kim?

Genç M. Biraz daha medeniyet, lütfen.

Johnny. Bir kara korumaya bakıyorsun ve inanıyorum.

Bay Mart.  [Perincunktory otoritesiyle] Gerçekten bu tür bir
Evimdeki şey.  Johnny, yukarı çık; Ve siz ikiniz, lütfen git.

Young M.
kızların kızları.

Johnny.  Bu kötü bir yalan.  Bahçeye gel ve bunu kanıtlayacağım
Karasalınız.

Genç M. Tamam!

İNANÇ.  HAYIR; Seni incitecek.  Savaşındaydı.

Johnny.  [Genç adama] Yapmadın, bahse girerim.

Genç M. Buraya argo olmak için gelmedim.

Johnny.  Bu zavallı kızın adil bir anlaşması olacak ve sen değilsin
ona verecek.  Bunu yarım gözüyle görebiliyorum.

Young M. Seninle yaptığımda göz almadan göreceksin.

Johnny.  Hadi o zaman.

     Pencerelere gidiyor.

Bay Mart.  Tanrı aşkına Johnny, bu kaba kavgayı durdurun!

İNANÇ.  [Aniden] Ben "zavallı bir kız" değilim ve bir tane olarak adlandırılmayacağım.
Yumuşak kelime istemiyorum.  Neden olmama izin veremiyorsun?  [İşaret ediyor
Johnny] Vahşi konuşuyor.  [Johnny yazma tablosunun kenarını tutuyor]
Beni "kurtarabileceğini" düşünüyor.  Kurtarılmak istemiyorum.  Ben-[tüm
Bariyerin kırıldığı için yıllarca duygu yüzeye yükseliyor]
-Bırakmak istiyorum.  Yaptığım her şeyi ödedim-bir pound
Her şilin değeri için.

Ve hepsi bir dakika boyunca yarı deli olduğumda.  [Yanıp sönüyor
Meryem] Sahip olmamalısın bir bebeğe sahip olana kadar bekle, değil
Penny cebinde!  Bu para-para-tüm para!

Genç M. SST!  Bu yapacak!

İNANÇ.  Şimdi sevdiğim şeye sahip olacağım, benim için iyi olduğunu düşündüğün şey değil.

Bay Mart.  Tanrı istemediğimizi bilir ...

İNANÇ.  Çok iyi demek istiyorsun, Bay Mart, ama iyi değilsin.

Bay Mart.  Biliyordum.

İNANÇ.  Bana karşı çok naziktiniz.  Ama görmüyorsun; Kimse görmüyor.

Genç M. Orada!  Bu yeterli!  Heyecanlanıyorsun.  Sen uzaklaşıyorsun
Benimle.

     İnanç'ın ona bakması, efendisindeki bir köpeğin görünümü gibidir.

Johnny.  [Arka plandan] Bir kara korumanın olduğunu biliyorum-
düzenlemek.

İNANÇ.  [Ateş ediyor] Ona isim deme!  Sahip olmayacağım.  Gideceğim
Kimi seçtiğim!  [Gözleri aniden kendilerini genç adamın
yüz] ve ben onunla gidiyorum!

     Pişirir.

Bay Mart.  Şimdi ne, Cook?

AŞÇI.  Salondaki bir Bay Barnabas, efendim.  Polisten.

     Herkes başlar.  Bayan March, beşinci küçük kadehini içiyor
     Brandy, sonra tekrar oturuyor.

Bay Mart.  Polisten mi?

     Dışarı çıkar, ardından Cook.  Bir anın gerilemesi.

Young M. Eh, artık bekleyemem.  Sanırım dışarı çıkabiliriz
Geri yol?

     Pencerelere inanç çeker.  Ama Johnny orada duruyor
     yolu engellemek.  Johnny.  Hayır, yapmıyorsun.

İNANÇ.  [Korkmuş] Oh!  Gitmeme izin ver-ona git!

Johnny.  Gidebilirsin.  [Onu pencereye çekmek için kolunu alır]
yapamamak.

İNANÇ.  [Kendini serbest bırakıyorum] Hayır-hayır!  Değilse değil.

     Johnny'nin belirgin bir tereddüt anı var ve bitmeden önce
     Mart tekrar geliyor, ardından düzgün bir takım elbiseli bir adam geliyor
     kıyafetler.

Bay Mart.  Bunu onun önünde söylemenizi istemeliyim.

P.C. Man.  Hizmetiniz, bayan.  Korkarım burada izinsiz giriyorum.  Gerçek şu ki,
Bu genç kadınla sessizce konuşma şansı bekliyordum.
Burada oldukça halka açık, efendim; Ama dilersen, tabii ki bahsedeceğim
BT.  [Birinden bir kelime bekler; Kimse konuşmuyor, o yüzden devam ediyor
Neredeyse özür dilerim] Şimdi, şimdi, burada iyi bir yerdesiniz ve sen
onu korumalı.  Taze sorun istemiyorsun, eminim.

İNANÇ.  [Korkmuş] Benimle ne istiyorsun?

P.C. Man.  Seni korkutmak istemiyorum; Ama bunu geçtik sözümüz
Orada genç adamla ilişkilendiriyorsun.  Onu gece gözlemledim
Yine, burada dışarıda bekliyorum ve ıslık çalıyor.

Young M. ıslık çalmanın sorunu nedir?

P.C. Man.  [O'na bakıyorum] Sen olsaydım sessiz kalmalıyım.  Bildiğiniz gibi,
Efendim [Bay Mart'a] Günümüzde Soo-Tenors'a karşı bir yasa var.

Bay Mart.  Soo-?

Johnny.  Biliyordum.

P.C. Man. [İhtiyaclı] Herhangi bir düz İngilizce kullanmak istemiyorum-
Bayanlar mevcut--

Genç M. Seni tanımıyorum.  Ne peşindesin?  Cesareti mi var?

P.C. Man.  Darin'i kestik, 'Bu gerekli değil.  Senin hakkında her şeyi biliyoruz.

İNANÇ.  Bu bir yalan!

P.C. Man.  Orada, Bayan, duygularına izin verme--

İNANÇ.  [Genç adama] Bu bir yalan, değil mi?

Genç M. Bir battaniye yalan.

Bay Mart.  [Barnabas'a] Gerçek bir kanıt var mı?

Young M. Proof?  Onun işi bir karışıklık haline getirmek onun işi.

P.C. Man.  [Keskin bir şekilde] Dudağınızdan hiçbiri!

     Sesli inancındaki yeni tonda, bir
     Bir kırbaç gösterilen köpek.

Bay Mart.  İfade edilemez bir acı!

Genç M. AH!  Kızınızın önünde nasıl hakaret edilmek istersiniz?
Eğer bir beyefendi iseniz ona evden ayrılmasını söylersiniz.  Eğer varsa
Varant, onu üretmesine izin verin; Eğer yapmadıysa, dışarı çıkmasına izin ver.

P.C. Man.  [Bay Mart'a] Efendim, benim nesnemi anlayacaksınız
Geceye konuşmak, kızın iyiliği içindi.  Kesinlikle ben
Yolumdan biraz uzaklaştı.  Eğer işim erkekleri belaya sokacaksa,
diyor ki, sadece onu tutunana kadar beklerdim.  Bu arkadaşlar, sen
Bilin, links kadar kurnaz ve şeytan kadar küstah.

Young M. Şimdi, buraya bak, senden daha fazlasını alırsam-ben-ben
Bir avukata danışın.

Johnny.  Senin gibi arkadaşlar--

Bay Mart.  Johnny!

P.C. Man.  Oğlunuz efendim?

Young M. Evet; Ve olduğum yerde olmak istiyor.  Ama kızım daha iyi biliyor;
değil mi?

     İnancına belirli bir manyetizmaya sahip bir bakış verir.

P.C. Man.  Mahkemeyi bayanlardan temizleyebilseydik efendim,
Biraz plainer konuş.

Bay Mart.  JOAN!

     Ancak Bayan Mart, gülümseyen hareketsizliğini değiştirmez; İnanç bir
     Genç adama biraz daha yakın.  Mary ateşe döner.

P.C. Man.  [Yarım gülümsemeyle] Kadınların erkek olduğunu unutmaya devam ediyorum
bu günlerde.  Kuyu!

Young M. Oldukça şaka yaptığınızda yürüyüşümüze gideceğiz.

Bay Mart.  [Barnabas'a] Sanırım ona bildiğiniz her şeyi anlatsan iyi olur.

P.C. Man.  [İnanç ve Genç Adam] Daha Fazla Olmamayı tercih ederim
Kesin, efendim, bu aşamada.

Genç M. Düşünmemeliyim!  Polislere rağmen!  [İnanca] ne olduğunu biliyorsun
Yasa, bir kez size düştüklerinde.

P.C. Man.  [Bay Mart'a göre] Tüm bunlara dikkat etmek bizim işimiz
Bir tür şey, efendim, yeni çıkan kızlarla.

Johnny.  [Derinden] Sadece yüzüne bakacaksın!

Genç M. Yüzüm seninki kadar iyi.

     İnanç gözlerini ona kaldırır.

P.C. Man.  [Bu görünümü alarak] İşte, işte!  Üzgünüm boşa harcadım
Zaman ve seninki efendim!

Bay Mart.  [Dikkatli] Tanrım!  Şimdi, inanç, düşünün!  Bu
Dönüş noktası.  Senin yanında olacağımızı söyledim.

İNANÇ.  [Yanıp sönen] Beni yalnız bırak!  Arkadaşlarıma bağlı kalıyorum.  Ayrılmak
Yalnız ve onu yalnız bırak!  Sana ne var?

P.C. Man.  [Ani çözünürlükle] Şimdi, buraya bakın!  Bu adam George
Blunter, bir kadının kazançları için üç yıl artı-
Johnson denir.  Dikkatli bir şekilde görevden alındı.  Onu yine son aldık
Lee adında bir kadının yılı-o sefer ...

Young M. Dur!  Bu senin dudağınızdan yeterli.  Buna katlanmayacağım
-Dünyadaki herhangi bir kadın için değil.  Ben değil!

İNANÇ.  [Ona doğru sallanarak] değil--!

Young M. Ben gidiyorum!  Bong LA COODEE BURUM!  Topuğunda tarns ve
engelsiz yürür.

P.C. Man.  [Derin] kötü bir şapka;  Eğer varsa.  Olacağız
onu çok zaman önce tekrar yapmak.

     İnancına bakar.  Hepsi inanca bakar.  Ama yüzü öyle
     Garip, o kadar muazzam, hepsi gözlerini uzaklaştırıyor.

İNANÇ.  He-dedi-o--!

     Duygusal bir salgının eşiğinde, kendini bir
     çaba.  Acı verici bir sessizlik.

P.C. Man.  Efendim-hepsi bu.  İyi akşamlar!  Kapıya dönüyor
Alnına Bay Mart'a dokunmak ve gidiyor.

     Kapı kapandıkça inanç bir sandalyeye batırır ve yüzünü gömer
     Elinde sessizce ağlıyor.  Bayan Mart, bayılmadan hareketsiz oturuyor
     gülümsemek. Johnny tırnaklarını ısırarak pencerede duruyor.  Mary Haçlar
     inanç için.

MARY.  [Yumuşak] yapma.  Ona gerçekten düşkün değildin?

     İnanç başını büküyor.

MARY.  Ama nasıl yapabilirsin?  O--

İNANÇ.  Ben-içinde göremedim.

MARY.  Evet;  Ama görünüyordu-bakmadın mı?

İNANÇ.  [Aniden başını yukarı fırlatıyor]
Bir kelime, senden hoşlandığını söyleyen herkese inanırsın.

MARY.  Belki yapmalıyım.

İNANÇ.  Ama onu istemiyorum-bir yalancı.  Yalancılardan hoşlanmıyorum.

MARY.  Çok üzgünüm.

İNANÇ.  [Ona bakıyorum] Evet-histen kaçınıyorsun-o zaman mutlu olacaksın!
[Yükselen] Güle güle!

MARY.  Nereye gidiyorsun?

İNANÇ.  Babama.

MARY.  Onunla o durumda mı?

İNANÇ.  Beni incitmeyecek.

MARY.  Kalsan iyi olur.  Anne, kalabilir, değil mi?

Bayan Mart başını salladı.

İNANÇ.  HAYIR!

MARY.  Neden?  Hepimiz üzgünüz.  Yapmak!  Daha iyisin.

İNANÇ.  Babam yarın eşyalarım için gelecek.

MARY.  Ne yapacaksın?

İNANÇ.  [Gururla] Devam edeceğim.

Johnny.  [Pencereden] Dur!

     Hepsi dönüp ona bak.  Aşağı iniyor.  Bana gelecek misin?

     İnanç ona bakar.  Bayan Mart hafifçe gülümsemeye devam ediyor.

MARY.  [Dehşete kapılmış bir jestle] Johnny!

Johnny.  Mısın?  Eğer yaparsan kriket oynayacağım.

Bay Mart.  [Nefesi altında] İyi Tanrım!

     Yüzü meraklı bir karışımı olan inançla gergin bakıyor
     büyülenme ve canlı his.

Johnny.  Kuyu?

İNANÇ. [Yumuşak] aptal olma!  Seni aramam yok.  Yapmazsın
Bana bak, ben de senin için değil.  HAYIR!  Gidip kafanı buza koy.
[Kapıya dönüyor] Güle güle, Bay Mart!  Üzgünüm çok fazla oldum
bela.

Bay Mart.  Hiç de değil, hiç değil!

İNANÇ.  Ah!  Evet, var.  Bir kızla yapılacak hiçbir şey yok
Ben.  Dışarı çıkıyor.

Johnny.  [Kendini bir bardak brendi dökmek için sürahiyi almak]
Boş!

AŞÇI.  [Bir tepsiyle giren] Evet, benim canım, eminim.

Johnny.  [Babasına bakıyorum] Bir vizyon, baba!  Kulüplerin Pencereleri-Men
orada oturmak; Ve o kız yanaklarında Rouge ile geçiyor ...

AŞÇI.  Ah!  Usta Johnny!

Johnny.  Mavi bir gece-parkın üzerindeki ay.  Ve duruyor ve görünüyor
bu.-Ne istedi-güzel--ondan daha iyi bir şey
var-asla alamayacağı bir şey!

AŞÇI.  Ah!  Usta Johnny!

     Johnny'ye gider ve alnına dokunur.  Kendisine geliyor
     Ve kapıya acele ediyor, ama aniden Bayan Mart biraz
     tüylü gülme.  Ayağa kalkar, hafifçe sallanır.  Orada
     Sanki formalite gibi görünüşünde alışılmadık ve çekici bir şey
     ondan düşmüştü.

Bayan Mart.  [Bir çeşit hassas yavaş mükemmel bir itibarı ile] i
Bakın-hepsi-hepsi.  Sen-değil-yardım etmiyorsunuz-sevmiyorsun!

     Johnny durur ve ona bakar.

Bay Mart.  [Biraz ona doğru hareket] Joan!

Bayan Mart.  O-sevilen-sevildi.  Bu dünyanın yolu.

MARY.  [Dönüyor] Anne!

Bayan Mart.  Kurtulmak istediğini düşündün.  Şapşal!  O-sadece--
istemek-sevilen-.  Oldukça doğal!

Bay Mart.  Joan, sana ne oldu?

Bayan Mart.  [Gülümsüyor ve başını sallıyor]-insanlar-onlar-onlar-!  O zaman sen
Disponpointed olmayacak.  Sahip değil-idealler!  Var-vizyon-sadece basit
--görüş!

Bay Mart.  Annen iyi değil.

Bayan Mart.  [Elini alnının üzerinden geçirme] Burada sıcak!

Bay Mart.  Mary!

     Mary Fransız pencerelerini açar.

Bayan Mart.  [Nefis] oda gaz dolu.  Pencereleri açın!
Açık!  Ve havaya girelim-havaya çıkalım!

     Açılan pencerelerden döner ve hassas bir şekilde yürür;
     Johnny ve Mary onu takip ediyor.  Ay ışığı ve hava su basar.

AŞÇI.  [Masaya geliyor ve boş dekanteri alıyor] Kutsal Ma'm!

Bay Mart.  Bu binyıl mı aşçı?

AŞÇI.  Ah! Usta Geoffrey-Milleehennium yok.  Çok fazla var
insan doğası.  Yüzünde bir şeyler bakmalıyız.

Bay Mart. Ah!  Ne yukarı-nor-ama doğrudan yüzünde!  Oldukça
Düşünce, pişir!  Oldukça bir düşünce!


                                PERDE.






Projenin Sonu Gutenberg Beşinci Serilerin E -Kitabı Plays, Komple
John Galsworthy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH SERIES PLAYS, COMPLETE ***

***** This file should be named 5059.txt or 5059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/0/5/5059/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
