*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Winds of Chance (Şans rüzgarları)
Yazar: Rex Beach
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Winds of Chance, by Rex Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Winds of Chance

Author: Rex Beach

Posting Date: May 2, 2013 [EBook #5062]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 12, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINDS OF CHANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.









Şans rüzgarları

Rex Beach tarafından

"Gümüş Horde" "" The Demir Trail "vb.






Bölüm I


Gösterişli bir şekilde güzelleşen Bay "Lucky" Broad netlik koydu
Katlanır masası boyunca uzanmış istekli bir avuç içi on dolarlık fatura.

"Beyefendi kazanır ve kumarbaz kaybeder!" Bay Broad ilan etti
dünya. "Göz elden daha hızlı ve satıcının inlemeleri
yabancının kulağına müzik. "Uygulanan dokunuşla yeniden düzenledi
Ticarette stokunu oluşturan üç yıpranmış ceviz kabuğu. Altında
Bunlardan biri, beş tane büyüklüğünde bir peleti ustaca gizledi
Allopatik hap. Bu küçük topun düzensiz davranışıydı,
Bay Broad'un izleyicilerini çağıran gizemli gelişler ve gidişler
ve şimdi gözlemcinin ilgisini çekti. Kabaca oluşan bu izleyici
Giyinmiş adamlar, baştan çıkarıcı monologu dikkatle dinledi
bayinin usta manipülasyonlarına eşlik etti ve büyük ölçüde
böylece eğlendirdi. "Arka arkaya üç küçük tepe ve biraz siyah
İçeride tıp adamı. "Hoparlörün sesi yüksek perdeydi ve
"otuztaklı" gibi taşındı. "İçeri girdiğini görüyorsun, kapıyı açıyorsun
Ve-paranı ikiye katlıyorsunuz. Çok basit! Simpully korkunç! Ne? Ben
canlı! Beyefendi on daha kazanır-on gümüş dilli şarkı kuşları, on
Mirth'in habercileri-zor bir günün fiyatı. Al, efendim ve
Daha iyi ve daha güçlü bir adamı yapsın. Zamanlar iyi ve ben
Paramı serbest bırak. Grub'u Linderman'a paketledim, dört bit a
Pound, ama-Easy Gel, Kolay Git. Şimdi o zaman, bir sonraki kim var? Beni gördün
iş. Kar camları ile ağrılı bir siwash şaşırtamam. "

Lucky Broad'ın üç ayaklı masası, yanında bazı kütükler arasında duruyordu.
Dyea'nın ana caddesi olarak hizmet veren çamurlu yol ve
düzensiz bir yayalar akan; Onun için tesadüfi
Cilalı Ceviz Kabuklarının Uygulanan Manipülasyonu,
Yukarıdaki türden durmadan gevezelik. Şimdi sesi yüksekti
Ve zorlayıcı, şimdi özür diledi, her zaman merak uyandırdı.
Bir an sevinçli ve eşcinseldi, yine karşılaştırıldı ve
Querulous. Bazen sapan bir şekilde ortaya çıktı
kendini reddetmeler.

Hipnotik bir bakışta, mülayim, mavi gözlü bir seyirciye sadece
Charmed Circle'a katıldı, mırıldandı, davetkar bir şekilde: "
Şans, Olaf. Danimarka zar-kazanma şansı ve kaybedilecek biri. "

Adresinin nesnesi başını salladı. "Evet karınca Danimarka, evet yasağı
Norvegen, "dedi.

"Danimarkalı Zar veya Norveç pokeri, ikisi de aynı. Sana bir
serbest el ve size bir kuruşa mal olmayacak. Bebeğinizi Düzeltin
Küçük top ve beni yakından izle. Seni aldatmama izin verme. Şimdi o zaman,
Hangi kulübe tahıl gizler? "

Üzerine yarım düzine çift göze dikkat çeken Norseman oldu
Onun bir ilgi merkezi olduğunun bilincinde. Yarı yürekli olarak sırıttı
Ve kısa bir tereddütten sonra, beceriksiz bir pençe itin, bir
ve genel merak nesnesini ortaya çıkardı.

"Tahmin ettin!" Tedbir vardı, memnun sürpriz vardı,
Bay Broad'ın tonunda. "Bir yabancıyı kandıramazsın, değil mi?
Benim! Eğlence için oynadığımız benim için şanslı değil mi? Ama vermelisin
Bana başka bir şans, Lars; Henüz seni kandıracağım. Yürüyüşlerde küçük hap
Bir kez daha Magic Pass'i yapıyorum ve beni dikkatle takip ediyorsun
Kalplerin kalbinde, kaygan bir BM olduğumu bilmek. Şimdi vur, ateş et
Çocuk; Beni özleyemezsin! "

İzleyiciler ilgi ile karıştırıldı; istekli parmaklarla sanatsız
Norveç cebine girdi. Ancak son anda
dürtüsünden daha iyi düşündüm, bir kez homurdandı, sonra sırtını döndü
masa ve uzaklaştı.

"Onu özledim!" Hissetme gösterimi olmadan satıcıyı mırıldandı; o zaman
Çevresindeki grup, utanmadan duyurdu: "Bunları yönetmelisin
kuşlar; Hızlı uçuyorlar. "

Bay biri Broad'ın güçlendiricileri, Norseman's için iki kez kazanmış
fayda, dikkatsizce kazançlarını geri verdi. "Elbette!" Kabul etti. "Aldılar
Kaplumbağa gibi bir kafa, İsveçliler. "

Bay Broad, iki faturayı dikkatlice düzeltti ve onları saygıyla koydu
Banka-yuvarlanmasında dinlenmek. "Evet, ve kemikli ağızları var.
Kancanızı ayarlayın yoksa tutmaz. "

"Yavaş Pickin's," sırtında bir paket olan dürüst bir madenci esnedi.
Masadaki grup tarafından çekildi,
sokakta alay ve bir bahis kazanacak kadar durmuştu veya
iki. Şimdi kendini düzeltti ve kollarını gerdi. "Bu Michael
Strogoffs, eski şeylere HEP, Lucky. Katılmayı düşünüyorum
büyük acele. Bu klondike biraz zengin olduğunu söylüyorlar. "

Şu anda görünürde hiçbir yabancı olmadığı için
Deadfall'un sahibi havlamadan vazgeçti; O katlandı ve yırttı
yarım sigara kağıdında,
kendisi. O iyi kazanılmış bir duruş anıydı, o hoş geldiniz
günün zahmetinden. Bay Broad derinden soludu, sonra gözlerini çevirdi
eski konuşmacının üzerine.

"Tekrar düşünüyorsun, değil mi?" Karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Bir notla
Sesinde uyarı verdi: "
Ağır iş, çocuk. Bu yüzden seni saman paketlemenizi sağladım. "

Bu alaycılığın nesnesi omuzlarını ve hareketini engelledi
yükünün gerçekten kurnaz bir sahte olmaktan başka bir şey olmadığını gösterdi,
Bir branda içine yuvarlanmış saman demeti.

"Ah, bir kafam var ve onunla biraz ağır düşündüm"
Çocuk karşılık verdi. "Bu burada Dawson iyi bir kasaba olacak. Alıyorum
Geçit törenine katılmak için hazırlandı. "

"Şimdi misin?" Kabuk adam alay etti. "Ben hepsini çerçeveledi
Canucks ile geçmene izin verecek mi? Emniyet şefi bilirim
Sen ve senden hoşlanıyorsun, ha? Sen ve onun kuzenler falan mı? "

"Bakanlar birbirine benziyor; her zaman onları kare yapmanın bir yolu vardır."

"Bu 'kare' şeyleri bırak," diye uyardı bir döngüye dolandırıcı, gizlenmiş
Mackinaws ve bir haftalık sakal büyümesi ile benzerliğe
bir damgalı. "Bin dolar ve bir ton grub,
Sign diyor ve bunun anlamı bu. Seni bırakmazlardı
Dokuz yüz doksan dokuz elli ile çizgi. "

"Sağ!" Üçüncü bir Capper kabul etti. "Kırık sertler üzerinde kapalı bir sezon.
Montajlı polisle maymun yapamazsın. Bir ferman koyduklarında
Donana kadar orada yatıyor. Sizi 'açıcılarınızı' gösterecekler
sınır. Vay be! Eğer 'ben olsaydım' içeri girmeye zahmet etmezdim.
Bir adam ne bin dolardan fazla ve bir ton grub ile istiyor,
Her neyse? "

"Hepsi aynı, patikaya vurmaya hazırım," diye devam etti
Yonca paketine sahip adam. "Parasız değilim. Siz çocuklar geldiğinde
Dawson, sadece çocuk köprülerinin salonunu isteyin ve şarap açacağım. Bunlar
Yünlülerin madenleri olabilir; Ana caddede bir hootch değirmeni için. "

Lucky, güçlendiricileri ele geçirdi. "Bir yılanı emzirdim mi
Meme mi yoksa çocuk bir bankacının oğluyla mı tanıştı? Gimme Odası, çocuklar. Ben gidiyorum
Onun için kabukları karıştırıp parasını ikiye katlamak için. Tutun
Sihirli bezelye gözü, Bay Bridges. Arka arkaya üç küçük tepe-"orada
geniş bir kahkaha oldu, çünkü Ceviz kabuklarını kaydırmaya başladı, ama çocuk
Köprüler, aşağılayıcı bir şekilde:

"Tüm bilgelerle ilgili sorun bu. Önde bir dolar alıyorsun ve
Başka bir adamın oyununa düşüyorsun. Hiçbir zaman bir faro-satıcı bilmiyordum
Craps vurmazdı. Hayır, bankacının oğluyla tanışmadım ve değilim
Muhtemelen bu yerde. Bu hacılar paralarını diktiler.
iç çamaşırları ve gözleri açıkken uyurlar. Gitecek gibi görünüyor
Kör, ama değiller. Bunlar Rubes değil, şanslı; Onlar şehir millet.
Üç halkalı sirkler ve üç kabuklu oyunlar gördüler ve tüm bunlar
Çiftçi şeyler. 'Gypped' oldular ve bu eski bir hikaye '. "

"Haklısın," diye kabul etti Broad. "Bu yüzden iyi. D'You
Kabuklar için Amerika'nın en iyi kasabasını biliyor musunuz? Küçük eski New York. Eğer
Polisler geniş ve duvarın köşesinde kurulmama izin verirdi, sahip olurum
bir hafta içinde borsası. Madison ve Eyalet başka bir iyi stand;
Totem direğinin Pazarı ve Kearney veya Pioneer Meydanı. Yeni
York, Chicago, 'Frisco, Seattle, hepsi Hick kasabaları. Her şehir için
Bir arı tarafından sokulan adam hala düşünen yüz yüz var
Bal bir meyveden gelir. Bu acele daha yeni başlıyor ve daha büyük
Daha iyi büyürken büyür. Söyle, evlat, eğer etiketlemek için uğraşırsan
Omurganızdaki Timothy yükü, polis sizi
Kış için ahşap kilo. "

Bay Lucky Broad ve iş ortakları böylece
Northwest Montajlı Polisin en son kararnamesini tartışmak, diğer
Onların kasaba adamları benzer şekilde nişanlandılar. Bunun detayları
Bildiri-herhangi birinin en keyfi, şimdiye kadar geldi
uluslararası sınırdan ve bir durma, bir girdap,
Chilkoot Geçidi'ne doğru akan altın arayan akışı. A
İnsan gelgiti, şişen bir gelgit olan eyaletlerden kuzeye doğru uzanıyordu
ve George Carmack'in Keşif Yayılmasıyla ilgili her gün hızlandı
Dünyada, ancak Healy & Wilson'ın günlük mağazasında,
Yukarıda atıfta bulunulan, akış yavaşladı. Bir kalabalık
Roadstead'deki mavnalardan ve vapurlardan yeni gelenler toplandı
ve şimdi boğuk öfkeye ve acı kızgınlığa ses verdi.
Skagway'den geç gelenler, kıyıdan daha uzakta,
o noktada benzer sahneler ve benzer bir dehşet duygusu; Onlar
Genel heyecanda da benzer bir artış olduğunu bildirdi. Orada,
Burada bir çadır şehri yayılıyordu, ormanlık tepeler uyanıyordu
alışılmamış yaşamın yankıları, bir heyecan ve bir karışım geçiyordu
Ladin yangınlarının vahşi doğası ve kokusu daha ağır büyüyordu
gelen her gemi.

Pierce Phillips ticaret direğinden çıktı ve güç tarafından çizildi
yerçekiminin en büyük ve en heyecanlı grubuna katıldı
Argonauts. O polisin perus'u tarafından hala biraz şaşkındı
ferman; Umutlarına yapılan darbe hala çok çarpıcıydı, hayal kırıklığı
açık düşünceye izin vermek için hala çok istekliydi.

"Bir ton hüküm ve bin dolar!" Boş bir şekilde tekrarladı.
Neden, bu saçma, olası tüm nedenlerden! Yolu engeller
Bu acele ordunun yarısına; erkekleri çok geri çevirir
Altın Kuzey eşiği. Yine de, dikkat çekti
Siyah beyaz, Kanada'dan açık ve açık bir uyarı
Yetkililer, gıdasızlara kıtlığı önlemek için tasarlanmıştır
Yukon. Onun hakkındaki yüksek argümanlardan Phillips bunu topladı
Önlemin adaleti hakkındaki görüş eşit olarak bölünmüştü; onlar
İyi gelen şanslı erkekler, yürekten övgüde bulundu
Yaklaşık yelken açan daha az şanslı arkadaşlar eşit derecede gürültülü
Onların ihmalinde. İkincisi bu ihtiyati
Onların
harap ve sonuç olarak tehditleri ve şiddet vaatlerini dile getirdiler
Phillips'in gerçek olmayan ağızları olarak hangi
önemi. Kendisine gelince, asla
bir seferde bin dolar, bu nedenle böyle bir
Yakın gelecekte müthiş meblağ
zorluklar. Zengin olmak için kuzeye gelmişti, sadece olduğunu bulmak için
Kuzey olmak için zengin olmak için gerekli. Gerçekten güzel bir durum! A
Ton hükümler en az beş yüz dolara mal olacak ve
Yaz bataklıkları ve tundralar boyunca taşıma masrafı, sonra
ve duyduğu gizemli ve yasaklayıcı chilkoot üzerinde
Çok fazla, gereken toplam sermayeyi imkansız hale getirecekti
oranlar. Beklenti gerçekten dehşete düşüyordu. Phillips olmuştu
bir saatten daha az karaya çıktı, ama zaten hafif bir fikir kazanmıştı
önünde uzanan ülke; Zaten neredeyse kaydetmişti
mutlak ulaşım eksikliği; Zaten fiyatını öğrenmişti
Packers ve sonuç olarak kendini bir çıkmazda buldu.

Bin dolar ve iki yüz pound! Yüksek fırçalamak için yeterliydi
Umutlar. Ve yine de, garip bir şekilde, Phillips cesaretini kırmadı. O öyleydi
İlk şoktan sonra kendi ribauntuna şaşırdı; onun
mantıksız iyimser, onu düşünene kadar onu belirsiz bir şekilde şaşırttı
Madde, düşüncelerinin biraz sonra koştuğunu keşfetti
Bu moda:

"Bana yapamayacağımı söylediler; bir şeyin emin olduğunu söylediler
olmak. Peki, var. Ben buna karşıyım-sert. Çoğu arkadaş bırakacaktı
Ve eve git, ama ben. Ben bir şekilde kazanacağım çünkü bu
gerçek şey. Bu hayat, macera. Bakmak harika olacak
Geri dön ve deyin: 'Yaptım. Hiçbir şey beni durdurmadı. Biriyle Dyea'ya indim
Yüz otuz beş dolar, ama şimdi bana bak! ''

Bunlar gibi düşünceler zihnindeydi ve kararlı doğaları
Yüzüne yansıtıldı, çünkü bir ses onu ondan uyandırdı
meditasyonlar.

"Seni pek bir şey yok gibi görünmüyor, partner. Topuklu geldin mi?"
Phillips yukarı çıkıp somurtkan, kızgın bir yüze baktı.

"Neredeyse beni öldürüyor," diye gülümsedi. "Ben en kötü topuklu adamım
kalabalık."

"Şey, bu dar bir öfke. Bir ton grub? Neden,
iz? Bir göz atın; Bu bir insan katili ve oran kırk sent
Linderman'a pound. Şimdi elli'ye gidecek-bir dolar-ve orada
İşlerin yarısını ele almak için yeterli paketleyici değil. "

"Skagway'de işler daha kötü," diye gönüllü oldu. "Ben geldim
Dün ve günde yüz baş at kaybediyorlar-
Onlar aşağı ve bacaklarını kırdı. Ölü karkaslarda yürüyebilirsiniz
Zirveye Kirpi. "

Üçüncü bir yabancı, açıkça iyi sağlanmış birkaç kişiden biri güldü
dikkatsizce. "Eğer erkekler suşa dayanamazsanız, nerede kalsan iyi olur
Sen, "dedi. Biliyordum
Ne karşılandığım, bu yüzden hazırlandım. Eve git ve deneyin
gelecek yaz. "

İlk konuşmacı, somurtkan vizeden, sırtını döndü, mırıldandı,
Kıvrımlı bir şekilde: "Başka bir bilge adam! Beni hasta ediyorlar! Gidecek bir fikrim var
Her neyse. "

"Bunu denemeyin," diye uyardı adamı Skagway'den. "Eğer geçersen
Polis seni cehenneme kadar takip ederlerdi ama ne geri getireceklerdi. Onlar
Polisimiz gibi değil. "

Hala onun durumuna meditasyon yapan Pierce Phillips kalabalıktan çıktı ve
yavaş yavaş sokakta yürüdü. Hiç bir sokak değildi, ancak
Nezaket, çünkü birkaç kütüğün karşılaştığı açık bir sahilden daha fazlası değildi
Binalar ve yeni beyaz çadırların kıvrımlı bir çizgisi. Çadırlar yükseliyordu
Her yerde ve hepsi yeniliklerine dair acı verici kanıtlar taşıyordu. Bu yüzden
Bu konuda sahiplerinin kıyafetleri mi yaptı-erkek giysileri hala
Fiyat etiketlerini taşıyordu. Plaj mal yığınlarıyla kalabalıktı
üzerinde çok az şey vardı, düzenli olarak geri dönen mavnalar ve
Demirlenmiş gemilerden, karışıklığa saatlik ekledi. Kıyafetler gibi
sahiplerinin onları topladığı kum üzerine atıldı ve onları
geçici kamp alanlarına kadar. Bu meslekte her insan karşılaştı
Kendi sorumlulukları tek elle, çünkü hiçbir dray yoktu
ne de arabalar ne de herhangi bir araç.

Phillips, su kenarı boyunca bozukluğa bakarken,
sabit bir akışın olduğu fir-flanked Dyea Vadisi'ne baktı
Trafik aktı, katılacak bir heves hissetmeye başladı.
kalk ve gidiyor. `` Bu tepelerden geçmenin yolunda chilkoot'u yükseltti
Ve bunun ötesinde Dawson City'ye doğru koşan güçlü nehir vardı.
Hayat ve macera, çünkü altın tarlalarının ifade ettiği şey buydu
Phillips. Evet, hayat! Macera! Onları aramak, tatmak için yola çıkmıştı
Dünyanın lezzeti ve orada-en azından-
ulaşılamaz. Şiddetli bir sabırsızlık, o anlamsız olan sıcak bir kızgınlık
Onu pistlerinde zincirleyen kısıtlama, çocuktan geçti. Ne
Doğru, onu tam kapıda, sadece içeride durduracak biri vardı
Harika şeyler oluyordu? O beyaz ve mor bariyeri geçti
Gökyüzüne karşı yeni bir toprak yatağı, parlak bir vaat ülkesi,
gizem ve hayranlık; Pierce yapamayacağına söz verdi,
Değil, bekle. Fortunes ilk gelenleri ödüllendirecekti; Öyleyse nasıl olabilir
Bu diğer erkeklerin ondan önce gelmesine izin veriyor mu? Dünya iyiydi
Yer-bir kişinin aç bırakılmasına izin vermez.

Genç ve ayaksız maceraya tepenin hemen üzerinde gizlenir; Hayat
Bir sonraki bölünmenin tepesinden açılır. Önemli değil
Zirveye asla tam olarak ulaşamayız, asla da tam olarak gelmez
vaatlerimiz fark edilir; Her zaman mevcut beklenti,
İleriye doğru süzülme, gençliğin nefesidir. O nefes buydu
Phillips şimdi burun deliklerinde hissetti. Keskin, tuzluydu.

Bir grup insanın bir çekim merkezi hakkında toplandığını kaydetti
daha yüksek perdeli bir tonlama yayınladı.

"Ah, sevimli küçük bezelye bak! Klondike kroket, paketleyicinin
eğlence. Bir dolar kazanmak için bir dolar riskini kim riske atacak? Sağlıklı bir spor.
Genç ve yaşlı için iyidir-bir cheeild bunu anlayabilir. Üç Eskimo
Igloos ve eğitimli bir hap! "

"Bir kabuk oyunu!" Pierce Phillips pistlerinde durdu ve baktı
İnanılmaz bir şekilde gülümsedi. "Bir kabuk oyunu,
Kasabanın ana caddesi! "Bu sınırdı,
şeyler. Garip bir gerçeksizlik duygusu ile dünyanın on geri döndüğünü hissetti
yıllar. Sirk ve fuar alanlarında kabuk oyunları görmüştü.
çok daha genç, ama uzun zamandan beri terk edildiklerini varsaydı
Daha ustaca ve daha az itibarsız soygun yöntemlerinin lehine.
Ancak açıkça, bu cihaz için bazı martılar kaldı
iyi patronluk gibi görünüyordu. Hala kanıtlarından şüphe ediyor
Kulaklar, gruba katıldı.

"Beyefendi kazanır ve kumarbaz kaybeder!" satıcıyı o gibi
bahis ödedi. "Şimdi o zaman, başka bir yolculuğa çıktık. Kimle binecek
Bu sefer ben? "

Phillips, herhangi birinin bu kadar basit fikirli olabileceğine şaşırdı.
Parasını bu kadar kötü kârsız bir şekilde artırmak
eğlence. Yine de erkekler oynuyordu ve görünüşe göre
Bayinin ara sıra ödediği kişilerin onun
Konfederasyonlar.

Operatör sürekli bir monolog sürdürdü. Anında
Pierce'ın gelişi onu öküz gözlü bir bireye yönlendiriyordu,
Açıkça bir sonraki kurban olarak seçildi. Adam aptaldı
Yine de ilk başta biraz dikkat etti. Birkaç dolar kazandı
Sonra birkaçını kaybetti, ama ne yazık ki! kumar ateşi ona monte edildi ve
Açgözlülük sonunda tereddütünü aştı. İstekli bir jestle seçti
Shell ve Phillips,
Adam bir kez daha doğru tahmin etmişti. Bir cüzdan çizmek,
adam masaya koydu.

"Toprağa bahse girerim," diye bağırdı.

Bayi tereddüt etti. "Bu timsah Valise'da ne kadar aldın?"

"İki yüz dolar."

"Bir çalı üzerinde iki yüz çilek!" Oyunun sahibi
inanılmaz. "Çocuklar, beni bir kar kuşundan daha temiz bırakmayı hedefliyor."
Ceviz kabuğunu başparmağı ve işaret parmağı arasında ele geçirerek çevirdi
bitti, ancak yönettiği zor peleti ortaya çıkarmak yerine,
neredeyse algılanamaz ileri hareket, altından yuvarlanmak için
Saklanma yeri ve üçüncü ve dördüncü parmakları arasında gizlemek.
Yabancı, boş kabuğun gözünde şaşırdı, şaşkına döndü. O
Cüzdanı içeriğinden yağmalanırken açık ağızlı baktı.

"Arada sırada küçük bir tane kazanıyorum," diye açıkladı kumarbaz
kibarca fatura davasını sahibine iade etti. Başka bir kabuk kaldırdı
ve bazı el ile peleti değiştirmeyi başardı
masa, sonra beş dolarlık bir altın parçasını ağır bir şekilde çevirdi.
güçlendiriciler. Phillips'in gözleri hızlıydı; durduğu yerden tespit etmişti
manevra ve onu öfkeyle sıcak bıraktı. Anlatmaya zorlandığını hissetti
Kurban nasıl soyuldu, ama dürtüyü daha iyi düşündü
ve bunun ilişkisinin hiçbirinin olmadığından emin oldu. Belki on için
Dakikalar, koyun kesimi ilerlerken baktı.

Bir süre sonra bir durgunluk geldi ve satıcı sesini yükseltti
Yeni patronları ikna edin. Bu arada, büyüklükte bir sigara yuvarlamak için durdu
buğday pipetinin. Böylece nişanlanırken,
Bir vapurun düdüğü ve başını çevirdi. Kârlı
Bu dikkatsizlik anı masaya ulaştı ve kaldırıldı
Ceviz kabuklarından biri. Altında hiçbir şey yoktu.

"Bunda beş dolar!" Birinin yanına kirli bir fatura yerleştirildi
Kalan iki mermi, boş.

Şimdiye kadar Phillips bezelyeyi şaşırtıcı bir şekilde takip etmişti, bu yüzden
Yeni Better'in hatasına hayran kaldı.

Bayi düzenine döndü ve seyircilere göz kırptı,
"Kardeşim, sana kötü bir bahis yaptığınız için on tane daha bahse girerim."
Teklifi kabul edildi. Eşzamanlı olarak Phillips bir
Kendi oyununda bu daha keskin yenmek için yoğun arzu; Dürtüsel olarak o
altındaki küçük olanı bildiği kabuğun üzerine koruyan bir avuç bıraktı
yalan söylemek.

"Bunu seçeceğim," dedi kendini duydu.

"Sana yeni bir el ele almama izin verin," diye önerdi kumarbaz.

"Sırılınca hiçbir şey," Phillips'in omzundaki bir adam içeri girdi. "Bekle
O kabuğa, çocuk. Haklısın ve ben onun büyüklüğüne iniyorum
Banka. "Konuşmacı açıkça bir madenciydi, çünkü hacimli bir
Omuzlarına toplayın. Arkasına ağır bir avuç içti
Phillips'in eli, daha sonra tulumlarının derinliklerinden bir şişman
kağıt para rulosu.

Bu bahsinin büyüklüğü, sahibinin belirlenmesi ile birlikte,
Kısaca satıcıdan arındırıldı. Bir protesto dile getirdi, ama
Madenci zorla aşırı kaldı:

"Söyle, bu kabuklu şeyleri yiyorum!" ilan etti. "Bu benim etim ve ben
Kasabama gelen her tinhorn'u kesti. Üç yüz var
dolar; Sen onu örtüyorsun ve bu çocuğun bahsi de kapsıyorsun. "
Phillips'e güven verici bir şekilde göz kırptı. "Gökyüzünün onun olduğunu söylediğini duydun
sınır, değil mi? Bakalım bu kısımlarda gökyüzünün ne kadar yüksek olduğunu görelim! "

Kalabalıkta bir hareket vardı, bunun üzerine konuşmacı ağladı,
Uyarıcı: "Kumanlar, geri çekiliyor! Bize dirseği vermeye çalışma veya
Bu oyunu kapatacağım!
onu doğru yaptı. Kimsenin seni çıkarmasına izin verme. "
Phillips'in eli ve genç adamı masaya yaklaştırdı.

Pierce'ın yerini teslim etme niyeti yoktu ve şimdi
Bu dolandırıcılara karşı zafer kazanmanın memnuniyeti onu heyecanlandırdı. Devam etti
Ceviz kabuğunu örtmek için serbest eliyle kendi çizdi
Cebinden para. Oyunun sahibinin acı çektiğini gördü
Bu kontrol arkadaşında aşırı rahatsızlık ve durumdan keyif aldı.

"Birkaç dakika önce o çiftçiyi kesmeni izledim," Phillips'in arkadaşı
kıkırdadı. "Şimdi seni taklit edeceğim ya da kapanacağım. İşte benim
üç yüz. Altı yaşına geldiğinde kullanabilirim. "

"Ne kadar bahis yapıyorsun?" Bayi Phillips'i sordu.

Pierce sadece bir ya da iki dolar riske girmeyi amaçlamıştı, ama şimdi geldi
Ona heyecan verici bir düşünce. Healy & Wilson'ın Mağazasında bu bildirim
aklına parladı. "Bin dolar ve bir ton yiyecek"
İşaret okumuştu. Peki, neden ağır bahis yapmıyorsunuz ve bahse girmiyorsunuz? diye sordu kendine. Burada
bir haydut pahasına yetersiz sermayesini ikiye katlama şansıydı. İle
Kendi oyunundaki çıplak bir Chater'ı yenmek kesinlikle düşünülemez
hile; Bu durumda sadece çile oldu.

Akıl yürütmesinin hakkını veya yanlışını analiz etmek için zamanı yoktu-
En iyisi soru tartışmaya dayanacaktı. Tam olarak olmadığını kabul etmek
Dürüst, bu kadar güzel düşünceler dengeli olduğunda ne ağırlıklı?
Bu saatin sert ihtiyaçları? Bir yabancı onu itmeye çalıştı
masadan uzakta ve bu kararını aldı. Onları oynatırdı
adil. Serbest kolunun süpürülmesi ile. Phillips arkadaşına şaşırtıcı gönderdi
geri ve sonra tüm faturaları rulosunun önündeki masaya yerleştirdi
bayi.

"Benimki var," dedi kısaca. "Yüz otuz beş dolar.
Saymak zorunda değilim, çünkü bunu ezbere biliyorum. "

"İşletiyor gibi görünüyor,"
oyun.

Phillips'in komşusu, çocuğun elini acımasız bir tutuşta tutmaya devam etti.
Şimdi öne doğru eğildi:

"Buraya bak! Madeni paramızı örtecek misin yoksa seni sigara içecek miyim
yukarı?"

"Kumarbazın inilti kulaklarında tatlı müzik!" Satıcı
isteksizce omuz silkti ve dört yüz otuz beş sayıldı
İki yığın haline geldiği dolar.

Eyleminde belli bir utanç Phillips'in üzerine süpürüldü.
Refakatçinin kavraması rahatladı ve "Onu ters çevir, evlat" dediğini duydu.

Elbette bu elmas kesim elmastı; Yine de bir
alçak hile ve-

Pierce Phillips başladı, ceviz kabuğunun iç kısmını inceledi
Şaşkınlıkta, çünkü onu sadece boş bulmak için kaldırmıştı.

"Arada sırada küçük bir tane kazanıyorum,"
Kazançlarını cebinde. "Sadece sana elin olduğunu gösterecek."

"Lanet olsun!" Phillips'in tarafındaki adamı patlattı. "Üç için kesilmiş
Yüz, yoksa ben bir keçiyim! "

Pierce uzaklaştıkça biri onunla adım attı; Bu
Ticaret direğinde gördüğü somurtkan, siyah kaşlı birey.

"Yani seni yüz otuz beş yaşına götürdüler, ha? Olmalısın
Madeni parada yuvarlanma, "diye gözlemledi.

Yine de Pierce biraz şaşkınlıktan daha fazlasıydı. "Biliyor musun," dedi,
"Doğru kabuğa sahip olduğumdan emindim."

"Neden, elbette doğru olana sahipsin." Yabancı kısa süre içinde güldü.
"Bizi bilerek ortaya koydular, sonra Kid Bridges bir vardiya çalıştı
Elini tuttuğunda. Onları yenemezsin. "

Pierce durdu. "He miydi-paketle olan adam bir güçlendirici miydi?"

"Kesinlikle. Hepsi güçlendirici. Çocuk onun üzerinde yeterince saman taşıyor
Bir takımı beslemek için geri dön. Bu onun yatağı. Bir hafta buradayım ve biliyorum
'Em. "Konuşmacı, bir
doyurucu kahkaha. "Buraya bak! Biraz yüz otuz beş olmalı
Size tavuk beslemesi. Eğer fırlatacak daha fazlası varsa, onu atla
yön."

"Onu bu kadar komik yapan şey bu. Görüyorsun, artık yok.
Son dolarım. Bana doğru hizmet ediyor. Şimdi sıfırdan başlayabilirim
Ve kendi hızımla kazan. "

Koyu kaşlı adam Phillips'i merakla inceledi. "Eminsin
Oyun, "açıkladı." Şimdi bir kısmını satmak isteyeceksin
Kıyafetin. Bu yüzden o oyunun etrafında asılı duruyorum. Seçtim
Bu şekilde biraz şey, ama yine de birkaç şey kısayım ve
Satın alacağım-- "

"Bir kiloluk grub yok. İkinci sınıfa geldim."

"Ha! O zaman geri döneceksin."

"Ah hayır, yapmayacağım! Dawson'a gidiyorum." Anlık bir
sessizlik. "Bir hafta burada olduğunuzu mu söylüyorsun? Beni
Gece-bir iş bulana kadar. Mısın?"

Kara gözlü adam tereddüt etti, sonra sırıttı. "Sinirin var
Ama-hoşuna gitmezsem suçladım, "dedi." Kardeşim Jim
Şimdi yemek yemek. Diyelim ki çadıra gidip ona soruyoruz. "




Bölüm II


Dyea Nehri'nin başlıkları devin yumruk kasesinden bahar.
Kereste çizgisinin üç mil üstünde, vadi tabanı bir
Geçmiş yaşlarda kaybetmiş olan kayalar ile dolu çakmaktaşı tarla
Kupanın kenarlarını oluşturan dik tepelerde temel. Bunlar arasında
Kayalar İnce bir yosun halısı yayılır, ancak eğimlerin kendileri
oldukça çıplak; dikişli ve çatlamışlar ve hava durumu dövülürler,
Yüzeyler bölünür ve elemanların oyunundan parçalanır. Yüksek
Bunlardan birinin tepesine doğru bir buzul sürüyor-soluk, ağlıyor
Ötesindeki büyük buz kapakları için bekçi olan Sentinel. Kış
Karlar, yaz sisleri ve yağmurlar yamaçları temizledi; bunlar
Saklandı ve gezginlere cansız, yasaklayıcı bir cephe sunuyorlar.
Birçok yerde hala onları değiştiren granit parçaları
Titanik kaos içinde diğerinin üstüne yığıldı.
Onlara tırmanmak için çaba sarf ediyor. Yine de, erkekler bunu yaptı ve
Binlerce, on binlerce. Bu özel sabah
İnsanların bitmeyen alayı yukarı ve üstünde zorlanıyordu.
karışıklık yoluyla. Kendilerini yürüyerek ve elle kaldırdılar;
Eğim en dik olduğu yerlerde dörtte sürüklendiler. Bir
Timberline'dan Crest'e uzanan kırılmamış, iplik benzeri akış, her biri
birey mikroskobik oranlara cüce, onun büyüklüğüne göre
çevre. Vadinin tabanından geçtiler, sonra yavaşça,
Çok yavaş, neredeyse dik duvarını aktı. Şimdi onlar
görüşe kayboldu; yine buzul yara izleri üzerinde kıpırdatma tekrar ortaya çıktılar
veya dik, kayalık slaytlar; Sonunda altında ortaya çıktılar
gökyüzünün kemeri.

Geçişin çatısından aşağıya bakarak, sahne iki katıydı
Etkileyici, ormanlık vadinin denize uzanmış olduğu için,
Ve o kadar uzun, tereddüt karıncaları geldi. Gerçekten yaptılar,
Karıncalar gibi görünüyorlar, bu adamlar, kendilerini sürüklerken
Çayır ve yükseliş; bir dosyadan başka bir şeye benzemediler
Altta ve yanlardan sürünen çalışkan böcekler
bir banyo tubunun ve benzerlik, hepsinin
Taşınan yükler. Gerçekte sahnenin harikasıydı, her şey için
Chilkoot'taki adam geri kırılan bir yükün altına bükülmüştü.

Ormanların yukarı doğru yürüyüşünün üç mil aşağı
durdu, ovma ladin dağınık karakolları arasında ve
Rüzgar bükülmüş söğüt, bir köy durdu, genişleyen, biçimsiz bir toplama
Koyun kampı olarak bilinen çürük çadırlar ve yeşil kütükler. Bu bir olmasına rağmen
Geçici, geçici kasaba, zaten erkeklerin zihninde büyük bir toplu
Maine'den Kaliforniya'ya, Büyük Göllerden Körfez'e, çünkü
Medeniyetin son karakolu ve bunun ötesinde bir gizem ülkesi yatıyordu.
Koyun kampı, bağlantılı olması nedeniyle ünlü olmuştu
Dolorosa aracılığıyla bunun adıyla, o umutsuzluk zirvesi,
Chilkoot. Zaten zayıf adamın nihai için durmaya gelmişti
Mil-Post, birçok yolculuğun sonu.

On iki mil kaya ve bataklık, denizden yaklaşım kolaydı,
Bataklık ve Nigger-Head, kök ve güdük, kolay olarak adlandırılabilir
en iyi koşullar; Ama kolay olanla karşılaştırıldığında kolaydı
ötesinde ve üstü. Yine de, birçok argonaut hiç nüfuz etmemişti
Şimdiye kadar ve sahip olanların bile, önemli bir oranı vardı
Üç mil yukarıya dev çukura döndü. Bir bakış
Yükselen bariyer onlar için yeterliydi. Chilkoot bir
dağ, doğanın engelinden daha fazlası; Bu bir varlıktı, bir
Zihinlerini gölgede bırakan muazzam ve korkunç bir kişilik
erkekler ve o sırada ne göz ardı edilemez ne de daha sonra unutulabilirler. HAYIR
O zaman, Chilkoot'un bir parçası olan koyun kampı,
temsil edilen, bir tür asit testi; Hareket edenlerin
Şimdiye kadarki kıyafetleri Northland'ın sevdiği cins-şişman
kalp ve beden.

Hükümler sık ​​sık aralıklarla önbelleğe alındı.
deniz, ama bin metrelik duvarın altındaki açık çayırda muazzam bir
Tedarik deposu ortaya çıkmıştı. Tepelerdeki bu cep bir
Açık hava komiseri, her türlü provenci ve dişli ile stoklanmıştır.
Çuvallar ve demetler, kutular ve balya, kereste vardı
ve donanım ve bozulabilir şeyler ve gün boyu süren erkekler geldi ve gitti
Rölelerde. Bir röle kanondan sendeledi ve düştü
Paketler, bir diğeri demetleri aldı ve gökyüzüne doğru yükseldi. Katlanmak
pound, ton by Ton, bu geniş malzeme ekipmanı öne geçti, ancak
Yavaş yavaş, oh, çok yavaş! Ve böyle bir çabayla! Gerçekten uygun bir işti
Karıncalar, hiçbir yere gelmedi ve hiç bitmedi. Karınca benzeri, bunlar
yük taşıyıcılara sahip olan bir fikre sahipti-getirilip taşımak; Onlar
Yol boyunca giyinene kadar ileri geri seyahat ettiler
dipsiz bataklık, her kaya, her ağaç, her dönüm noktası olana kadar
Nefretle tanıdık geldi ve gözleri onları görmekten hastalandı.

O zamanki karakteri-Labor ve Monotonluğu, bu kısa sürede bile,
erkeklerin karakterlerini değiştirmişti-paket hayvan haline gelmişlerdi ve
kendilerini bu şekilde sınır dışı ettiler. Tüm işçilik tasarrufu sağlayan cihazlar, tüm mekanik
AIDS, konfor ve başarıya yapılan tüm kısa kesimler kaldı
arka; İşte vahşi, ilkel, düşmanca, acımasızdı. Her
Taştıkları ayak, taşıdıkları her ons, kas pahasına idi
efor. Rengi almaları sadece doğaldı
onların çevresi.

Para, koyun kampının bir mil yukarısında değerini kaybetti
ağırlık, taşınacak bir şey. Değer standardı pound ve erkeklerdi
Yüz ağırlıklarda veya tonda düşündüm. Yine de rahatlama yoktu, hayır
Yukon ve kuzeybatıda takılan kıtlık için soluklama
nöbetçi, bu nedenle bu talihsizler,
Katkı köfteleri banklarına zincirlenir.

Ayak parmağı, bir madenin bağırsaklarından yükselen peonlar gibi, büküldüler
sırtları ve o riven kaya duvarını zorladı. Küfür ve ağrı,
Yüksek umutlar ve siyah umutsuzluk, kalpler aşırı vergi ve gözler
Yorgunluk, Chilkoot'un durduğu şey buydu. Tümüne nüfuz etmek
Yerin atmosferi, böylece en donuk bile hissedebilecekti,
Ateşli acele, hız için endişeli bir talep, daha fazla hız, tutmak
Binlerce binlerce geride.

Pierce Phillips, zirveye son yükselişini kısalttı, kaydı
paket kayışları ve yere tam uzunlukta fırlattı. Akciğerleri
Patlamış gibi hissettim, kan damarlarından yükseldi
Sallandı, vücudu terle aktı ve bacakları kadar ağırdı
Katı demirden kalıplanmışsa. Pompalandı, sarıldı; Yine de o
gücünün sihirli bir hızla geri döndüğünü hissetti, çünkü
Gençliğin muhteşem iyileştirici gücü ve bazı efsanevi savaşçı gibi,
Yeryüzünden yeni bir güç ona aktı. Onun hakkında diğer erkekler
yayıldı; Bazıları ceset gibi yatıyor, diğerleri onların
Paketler, birkaçı bir suçlamadan sonra çok yaralanan gibi karıştırıldı ve iç çekti.
En uzun gülü olanlar, yüklerini aldı ve gitti
Gökyüzü çizgisinde inleme ve gözden uzak. Her an yeni yüzler,
çaba ile mor veya bitkinlik ile beyaz,
Derinlikler-hepsi fiziksel ıstırap çizgileri ile derinden ısırıldı. Açık
tokalı dizler sahipleri dinlenme yerleri bulmak için öne doğru uzanmış; içinde
Gözleri somurtkan bir öfke yaktı; Ağızlarında faul lanetler vardı
Bu şeytanın merdiveni. İçinde şerit ve gribeardlar vardı
Kalabalık, güçlü adamlar ve zayıf adamlar, ama burada zirvede hepsi birbirine benziyordu
Bir özel olarak-yeminler dışında herhangi bir şey için nefes yoktu.

Burada da, altındaki vadide olduğu gibi,
Provision Piles. Phillips'in kendini aşağı attığı yere yakın
R bir adam diğerlerininkiyle belirgin bir kontrast olan bir adam. O
deri koşumunda şişkin bir tuval çantası ata ve
bir yumru çizgisinin işaretinin kapağının altında gösterdiği gerçeği
Yorgunluk belirtisi yok. Hiç bitkin değildi ve
Bu noktayı bir olarak seçtiğini gösterdi.
bir şekilde değil, önümüzdeki dosyayı incelemek için
dinlenecek yer. Bu hızlı, minnettar bir gözle yaptı ve
güler yüzlü bir gülümsemeyle. Yüzünde, elbiseyle, farklıdı. Bir kere, yabancı doğumdaydı ve yine de daha fazla görünüyordu
Pierce'ın gördüğü herhangi bir adamdan daha ülkenin bir parçası. Kıyafetleri
Native Packers arasında yaygın olan bir desenin, ancak onları bir
Özgür, bilinçsiz lütuf. Kanadalı'nın zirvesinden
Toque orada konuştuğunda sallanan bir püskül bağımlıydı; Botları
Hint markasıydı ve yumuşak ve hafif ve su geçirmezdi; A
Beline birkaç renk kanadı düğümlenmişti. Ama değildi
Yalnız göze meydan okuyan elbisesi-bunda bir şey vardı
Dikkatini tutuklayan kolay, açık yatağı. Koyu tenli vardı
Windburn tarafından derinleşti, iyi seti, iyi şekilli kafa taşıyordu
hem hevesli hem de zeki, adil bir yüz
güven ve iyi mizahla parladı.

Garip bir şekilde, paketine otururken şarkı söyledi. Bu kadar yüksek
Hillside, küfürlü şikayetlerin ortasında, eşcinsel küçük bir şarkıyı mırıldandı:

       "Chante, Rossignol, Chante!
        Toi qui a le coeur gai!
        Le coeur gibi tu rire
        Mai j'l'ai-t-a pleurer "

Chanson'u koştu.

Phillips, adamı birkaç kez görmüştü ve
İlk karşılaşmaları etkilemek için yeterince sıra dışı olmuştu
kendileri aklında. Pierce burada dinleniyordu, bu çok
SPOT, Canuck göründüğünde, yüz kiloluk taşıyan
Görünen bir çaba olmadan paketleyin. Bir adamın sırtında iki un çuval
Chilkoot'un çatısında nadir görme. Yapabilecek pek çok şey yoktu
Bu eğime birden fazla ile ustalaşın, ama bu adam onun
belirgin bir çaba olmadan yük; Ve daha da dikkat çekici olan şey
Pierce Phillips'in gözlerini gerçek bir şaşkınlıkla açmasına neden olmuştu,
adamın dişlerinde bir boru ile tırmanması ve sigara içmesi
zevkle. O vesileyle Fransız durmamıştı
nefes almak için kret, ama sadece sahneye hayran kalacak kadar durmuştu
Altına yayılmış; Sonra ilerlemişti. Tüm manzaralardan
Genç Phillips bu yeni topraklarda, bu büyük vizyonda,
Savaşmamış Kanadalı, sigara içti, onu en derin etkiledi. Uyanmıştı
Pierce için de keskin kıskançlığı kendi başına ihlal etmeye başlamıştı
kuvvet. Birkaç gün sonra uzun süre birbirlerinin yanında dinlendiler
Göl Portage. Yani Phillips dinlenmişti; Kanadalı, görünüyordu,
Fantezinin onu ne zaman ve nerede vurduğunu duraklatma alışkanlığı vardı. Onun sebebi
Durdurmak için tuhaf bir şekilde korkusuz ve
Terhütsiz "Kamp-Robber". Bir kabuk ekmekle kuşu doldurmuştu
neredeyse onun ulaşamayacağı ve azarlamasını yoğun bir şekilde kabul ediyordu
eğlence. Yaratıkla hem alay ettik hem de arkadaşlar edinmiş, o
Sonunda ona kabuğu verdi ve yolculuğuna devam etti.

Burası kasının yüceltildiği bir topraktı; Masallar Sık sık anlatıldı
Koyun kampındaki sobaların etrafında güç özellikleri ile ilgisi vardı veya
dayanıklılık, onlar güçlü erkeklerin ve güçlü paketlerin hikayeleriydi, uzun
Yürüyüşler ve Grim Kalma Güçleri. Zaten kesin isimler
Dinsmore ve McDonald ve Peterson ve Stick Jim gibi "eski zamanlayıcılar"
Bazı göze çarpan istismar nedeniyle ünlü olun. Dinsmore, göre
Efsaneye göre, bir zamanlar yüz altmış pound'a atmıştı
Zirve; McDonald elinde bir at nalı bükmüştü; Peterson kaldırdı
Beyazın altındaki kayaların üzerine yerleştirilmiş bir kutu-bottan kök parçası
Atış; Stick Jim bir geyiği koştu ve bıçağıyla öldürdü.

Phillips'in bu Fransız Kanadalı hakkında gördüklerinden,
O da, "eski zamanlayıcı" idi, o Jovian süpermen grubundan biriydi.
karanlık iç mekana cesaret etmiş ve kırk millik çubukları soymuştu
El Dorado Keşfinden Önce Günü. Bu onların ilk olduğu için
Konuşma alışverişi fırsatı olan Phillips, adama hitap etmeye başladı.

"Bu sabah bir yüküm olduğunu sanıyordum, ama paketleri takas etmekten nefret ederdim
Sen, "dedi.

Fransız ona bir dizi dişe maruz kalan bir gülümseme parladı
bronzluğuna karşı kar-beyaz. "Ho! Benim gibi daha güçlüsün. Seni görüyorum
Boold Fore Fore. "

Bu gerçekten hoş bir övgüdü ve Pierce zevkini gösterdi. "Ah
Hayır! "Mütevazi bir şekilde protesto etti." Sadece içeri giriyorum. "

"Bak, sırtını kırmadın," diye uyardı diğeri. "Dis Chilkoot
O kötü Bizness. Çok fazla Dese Sof 'Feller. Dey Seeck al
De geri. 'Bout mu? "

"Spinal menenjit. Kısmen maruziyetten."

"Dat o! Asla çok moch taşımayın; soch acele etmeyin."

Phillips bu uyarıya güldü. "Neden, acele etmeliyiz," dedi.
"Her zaman yeni insanlar geliyor ve yapmazsak bizi yenecekler
dikkat."

Yoldaşı omuz silkti. "Mebbe öyle; ama s'posin 'Dey. Wat's De Hodds?
O Beeg Countree; Dere'nin çok iddiaları. "

"Gerçekten var mı?" Phillips'in gözleri parladı. "Sen eski bir zamanlayıcısın;
"İçeridiniz". Hepimiz için bol miktarda altın var mı? "

"Bazı insanlar için 'tüm de worl'da' nuff altın 'değil."

"Yani Dawson söyledikleri kadar zengin mi?"

"UM-M! Bilmiyorum."

"Greve girmedin mi?"

"Ben 'Bout' i duyuyorum, ama oder t'ings 'hakkında."

Phillips konuşmacıyı merakla gördü. "Bu komik. Hangi iş
İçinde misin? "

"Benim işim? Jus 'Livin'." Kanada'nın gözleri parıldadı. "Yapmıyorsun '
anlayışlı, ha--? Wal, dat'ın bicase'sin Lak DeSe Oder Feller-sen
Beeg Reech olmak için acele et. Ben--? "Kürekli omuzlarını silkti ve
neşeyle gülümsedi. "Bol tam olarak var. Ben müthişim. Myse'f'den hoşlanıyorum-"

"Ben de öyle. Bu konuda, şimdi kendimden zevk alıyorum. Bence hepsi bu
Mükemmel bir şekilde çığlık attı ve genç hayatımın zamanını yaşıyorum. Neden sadece
Düşün, orada "-Pierce elini kuzeye doğru panoramaya doğru salladı
Beyaz Zirveler ve Mor Vadiler-"Her şey bilinmiyor!" Yüzü
Fransızların göründüğü huzursuz bir arzu ile aydınlandı
Anlayın, çünkü ciddi başını salladı. "Bazen beni biraz korkutuyor."

"Ne korkuyorsun ''?"

"Kendim, sanırım. Bazen korkarım
son."

"Dat'ın iyi işareti." Konuşmacı kollarını paketine kaydırdı
ve devrini alnına yükselmeye hazırlandı. "Sen
Git 'Mak' İyi 'Mourdough' Lak Me. De Woods ve De'yi seviyorum
Tepeler biliyorsun. Söyleyebilirim. Wal, seni bimeby'de görüyorum
"Orse."

"Beyaz at mı? Nereye gidiyorsun?"

"Evet. Ben Batteau adamım; Pilot oluyorum."

"Bu oldukça tehlikeli bir iş değil mi? Bu rapidlerin korkunç olduğunu söylüyorlar."

"Tabii! Herkes korkutuyor 'denemek için'
Tak 'bir tekne t'rough için dolar. Gosh! Asla yapmam çok moch
Para-günde hidred dolar. Ben şimdi Reech adamım. Reech al
Queeck? Sana pilot olmayı öğretiyorum. Swif 'su, beeg gürültüsü! Çok eğlenceli
Dat! "Kanadalı başını geri attı ve yüksek sesle güldü.
söylemek?"

"Denemeyi umursamıyorum," diye itiraf etti Pierce, ama kıyafetim yok.
Ücretler için paketliyorum. Grub stake'imi bir araya getirdiğimde birlikte olacağım. "

"Güzel! Şimdi Purty Queeck'e gidiyorum. Geldiğin için, seni alıyorum
Kanyon Ücretsiz. Bir gün size iyi olacağını öğretiyorum. 'Poleon istiyorsun
Doret. Hatırlamak?"

"Diyorum!" Phillips, yükselmek üzereyken neşeli devi durdurdu.
"Biliyor musun, bana bir iyilik yapmayı teklif eden ilk adam sensin;
Beni geri tutmaya ve üzerime tırmanmaya çalışmayan tek kişi sensin.
Birlikte gördüğüm ilk adam sensin-yüzünde bir gülümsemeyle. "

Konuşmacı başını salladı. "Biliyorum! Bu da peety. Dese zavallı arkadaş
korkut, seni. Dey Don 'Onderstan'. Ama Bimeby, Dey bilge olsun; dey
O oder feller'ı öğren, dey öğrenmek bir gülümseme bir paket taşıyacak
veya bir tekne satır. Dat'ı hatırlıyorsun. Bir gülümseme ve bir şarkı, DE'yi kısaltacak
Miles ve Mak 'Fren'in herkesi. Sana söylediğim için unutma. "

"Teşekkür ederim, yapmayacağım," dedi Pierce, bir eğlence titremesiyle
Adamın kısa vaazı. Bu Doret açıkça bir tür arka ağaçtı
vaiz.

"Adieu!" Başka bir yanıp sönen gülümseme ve elinin bir dalgası ile
alayı katıldı ve kretin üzerinden geçti. Bu birkaç dostça kelimeyi bile değiştirmek hoş oldu, çünkü
Geç kalma alışkanlığı Pierce Phillips'e zorlanmıştı. İçin
Haftalar şimdi onu gören suslu erkekler arasında çalışmıştı
Ona isteksizlikle yol açan düşmanlık. Acele, emek, gerinim
uyuşmuş ve onları acımasızlaştırmıştı; Yorgunluk onları sinirlendirmişti,
Ve çevrelerinin tuhaflığı onları hem korkutucu hem de
şüpheli. İyi bir fantezi yoktu, dikkate alınmadı
Chilkoot. Bu zamana karşı bir yarıştı ve bahisler ona gitti
en acımasızdı. Phillips abartmamıştı. Bu sabaha kadar o
en hafif teşvik sözü almamıştı, en ufak bir teklif yoktu
yardım. Bir zamanlar ona uzanmamıştı ve her inç o
Kazanmıştı, kendi çabaları pahasına kazanmıştı ve
kendi kararlılığı.

Fransız'ın tezahüratında sözsüz bir minnettarlıkla sıcaktı.
Ona doğru bir figür geldi ve Doret'in sahip olduğu uzaya düştü
boşaltılmış. Bu adam yeni ayrılan kişinin tam tersiydi;
Yaşlıydı ve sağlam olmaktan uzaktı. Yüzüne düştü ve uzandı
hareketsiz. Dürtüsel olarak Phillips yükseldi ve yeni gelen paketini kaldırdı.

"Bu son asansör onu senden çıkarıyor, değil mi?" sordu,
sempatik olarak.

Bir andan sonra yabancı, büyümüş ince, renksiz bir yüz kaldırdı
gür bir gri sakal ile ve nefes nefese bir sesle lanetlemeye başladı.

Gençlik onu uyardı. "Sadece kendini yoruyorsun dostum. Hepsi
buradan aşağı hil. "

Hasta, Phillips'i bir çift sert, dumanlı mavi gözden kabul etti
ki bu hem merak hem de sürpriz oldu.

"Diyorum!" Panted. "İki hafta içinde tanıştığım ilk beyaz adamsın."

Pierce güldü. "Bu iyi bir örneğin sonucu. Bir adam iyiydi
şimdi bana göre. "

"Bu, bir adama ölü bebek veren tür bir iş," diye inledi
yabancı. "Ve bu lanet olası iz hogs!" Dişlerini toprakladı
haklı olarak. "'Yoldan çekil!' 'Acele et, yaşlı adam!' Adım canlı,
Büyükbaba! ' Dedikleri bu. Coyotes gibi topuklarınıza giriyorlar.
Acele etmek? Şansını zorlayamazsın! "Konuşmacı oturmaya mücadele etti
Duruş ve özür dileyen bir tonda şöyle açıkladı: "Dassent uzanıyorum veya
Romatizma alacağım. Zorlu adamlar-ön taraflar-Pah! "
Tiksinti ile ünlem, sonra tekrar gözlerini kapattı ve geri battı
onun yüküne karşı. "Coyotes! İşte bu!
karkas, birbirlerinin kemiklerini öne çıkarmak için kemirirlerdi
buz."

Aşağıdaki uçurumdan, Indian Packers'ın yavaş hareket eden bir dosyası geldi.
Gözleri yere bükülmüştü ve gürültüyü içine attılar
birbirlerinin parçaları. Yaptıkları tek ses gıcırdamalarından geldi
Paket-üstleri. Kısaca nefes almak ve almak için durakladılar.
Çevre, sonra gözden uzak ve dışarı çıktılar.

Kaybolduklarında yabancı değişmiş bir tonda konuştu. "Fakir
Şeytanlar! Ne yaptıklarını merak ediyorum. Ve sen? "Phillips'e döndü.
"Hangi günahları taahhüt ettin?"

"Ah, sadece sıradan olanlar. Ama buna bu şekilde bakmıyorum. Bu bir
Benim için bir çeşit şaka ve harika zaman geçiriyorum. Oldukça şiddetli
Kabul edeceğim, ama-hiçbir şey için kaçırmam. Yapar mısın? "

"Bir dakika içinde? Bir dakika! Gençsin, yaşlıyım. Romatizmi var
Ve-bir ortak. Kendi öğle yemeği için yeterince grub paketleyemiyor ve bende
hepsini yapmak için. O da bir Jonah-Cuma günü doğdu ya da başka bir şey. Son
Gece biri pastırmamızın bir çuvalını çaldı. Altmış pound ve her pound
Bana terlemişti! "Yine konuşmacı dişlerini haklı olarak toprakladı.
"Tanrım! Bunu yapan adamı yakalamak isterim! Bir damla alırım
Baconun maliyeti olan her ter damlası için kan. Bir şey kaybettin mi? "

"Kaybedecek hiçbir şeyim yok. Yeterince para kazanmak için ücret alıyorum
bir kıyafet almak için. "

Phillips'in yükü hakkında kısa bir anketten sonra, yabancı kıskançlık dedi:
"Görünüşe göre bir iki yolculuktan daha fazlasını yapmak zorunda kalmazsın. Keşke ben
Senin gibi paketleyebilirdi, ama ben soba çıkıyorum. Böylece benden daha iyiyim
Partisi! Bir melodi taşıyamadı. "Bir duraklama vardı." İyi yiyor,
Yine de; İşe alınmış bir adam gibi yiyor ve horlar, böylece uyuyamıyorum. Ben sadece
Uyanık geceler ve eklemlerde inilti ve onu dinle yaşlanmayı dinleyin. O
Grub kilimizi bile koruyamıyorum. "

Pierce, "Uyanıklar bu çalmaya bir son verecek," diye viraj verdi.

"Öyle mi? Onlara kim göz kulak olacak? Kim boğulacak
Stranglers? Muhtemelen onlar onlar.
Grub. Bu vatandaş komitelerini biliyorum. "Fiziksel ne olursa olsun
Romatizmal argonautun sınırlamaları, öfkesinin
aktif ve onun kızgınlığı güçlü.

Phillips bu zamana kadar soğumuştu; Aslında, sakin nefesi
Kar tarlaları sodden kıyafetlerine nüfuz etmeye başlamıştı, bu yüzden
Yürüyüşünü almaya hazır.

"Linderman'a mı geçiyorsun?" diğer adamı sorguladı. "Ben de. Eğer
Sana katılacağım bir saniye bekleyeceksin. Belki birbirimize verebiliriz
el."

Konuşmacının güdüsü patentti; Yine de, Phillips zorunlu olarak
isteğine katlandı ve kısa bir süre sonra ona yardım etti
koşum, bunun üzerine diğerinin arkasına yol açtılar. Pierce'ın Paketi
arkadaşının ağırlığının en az iki katına çıktı ve ona
Güçlü olanlardan biri olduğunu fark etmek için zevkli bir heyecan,
seç; Bu zayıf, orta yaşlı adamın ne kadar sürdüğünü merak ederek merak etti
sürebilirdi.

Bununla birlikte, uzaklaşmadan önce, onun nesnesinin
Yazık, daha gençlerin çoğunda eksik olan bir kaliteye sahipti,
daha güçlü damgalar-yani, korkunç bir kararlılık, bir dogged
Azim-gerçekten de, gençlik ve kasların yerine geçme. Bir kez
Adam hareket halindeydi hiçbir şikayette bulunmadı ve bir
çok iyi bir hız.

Chilkoot'un tepesini arkalarında bırakarak, gezginler
Kar kapağının hemen karşısında, Crater Gölü'nün üstündeki sırt izledi.
Her iki mil ya da iki mil, çığlık atanlarını rahatlatmak için kısaca dinlediler ve
ağrıyan omuzlar. Hareket halindeyken birkaç kelime değiştirdiler,
Biri yakında güçlerini patikada korumayı öğrenir, ama onlar
Konuştukları paketlerine yaslanmış.

Phillips'in bolluğu, yaşlı adamın Frank'ı uyandırmaya devam etti
hayranlık; Çocuğa onaylayarak baktı ve ona sorularla katlandı.
Kilometrelerce seyahat etmeden önce ne olduğunu öğrenmişti
Öğrenin, Pierce sorularını açık bir şekilde yanıtladı ve ona
ailesinin onu kuzeye göndermek için yaptığı fedakarlık
Kendisi, Dyea'ya inişi ve diğerleri hakkında. O geldiğinde
Bu kabuk oyununun hesabına Grizzled Stranger gülümsedi.

"Hayatım boyunca geniş açık ülkelerde yaşadım," dedi.
Bu gördüğüm her şeyi yeniyor. Neden dolandırıcılar dürüstlerden daha fazla
Erkekler ve kendilerine uygun bir şeyler yapıyorlar. Onlardan biri denedi
Beni yat. Ben! "Sanki sadece fikir fevkalade gibi kıkırdadı
esprili. "Bu sabunlu Smith'i duydun mu? O patron,
Bell-ink ve kendisini Skagway Belediye Başkanı yaptı. Yenebilir misin? Hasta
Bahse girerim, bazı adamları koyun kampındaki vatandaş komitemizdedir. Onlar
Çok fazla öldürmeye ihtiyacım var, yapıyorlar ve alacaklar. Ne yaptın
Paranı kaybettikten sonra? "

"İki erkek kardeşle düştüm ve paketlemeye gittim."

"Onlarla ortak oldu mu?"

"Hayır, onlar--" Phillips'in yüzü bulanıklaştı, kısaca tereddüt etti. "Ben sadece
onlarla yaşadı ve zaman zaman kıyafetleriyle onlara yardım etti.
Şimdi koyun kampındayız ve orada olduğumda çadırlarını paylaşıyorum. Ben
Çekmeye ve yalnız gitmeye hazır. "

"Doğru! Ve kimseyle bağlantı kurma." Yaşlı adam konuştu
his. "Bana bak. Dodo-darbeli gri-bıyıklarla yuva yapıyorum
Milliner! O kadar ornery, onu her gördüğümde baltayı gizlemeliyim. BEN
Onu sefaletinden çıkarmak için özlüyorum, ama ben dassent. Tabii ki o
Puanları var-herkesin var; O bir oyun eski horoz ve beni seviyor.
Onu kurtaran tek şey bu. "

Phillips, iki adamın bu kadar uygun olmadığını öğrenmek için büyük ilgi gördü.
Bu hayat, bu ülke, zorlukları denemeliydi
Chilkoot Trail. Zaten çoğunun çoğunun
Kıyafet Linderman'daydı.

"Tüm ambalajı kendiniz yaptığınızı mı söylüyorsun ve
Eşiniz? "Diye sordu.

"N-NO. Eski Jerry, bir kez bir paketi soda-crackers ile karşılaşır
bir süre. Onu duymuş olmalısın; Bir kapı gibi gıcırdıyor. Elbette
Linderman'a gelmeden önce tüm krakerleri yiyor ve sonra Gorges
kendisi üzerine koyduğum ağır grubun üzerinde, ama buna rağmen
Oldukça iyi zaman geçirmeyi başardık. "Bir an meditasyondan sonra
Devam etti: "Söyle! O eski Buzzard'ın yediğini görmelisin! Bu
İğrenç, ama ilginç. Ben o kadar da öyle değil
iş olarak önemsiyor. Eski Jerry bir kurumda olmalı-bazı
Tekerlek elemanları ve büyük bir pazar bahçesi olduğu yer. Ama o
Çaresiz, bu yüzden onu gevşek kesemem ve kemiklerini ağartmasına izin veremem
garip bir ülkede. Kalbim yok. "

Bir süre sonra, uzun göl çıkışında dinleniyorlardı.
yaşlı adam sordu:

"Linderman'da bir kampın olduğunu varsayıyorum, ha?"

"Hayır. Orada önbelleğe alınmış bazı battaniyeler var ve yapamadığım zaman uyudum
gidiş -dönüş yap. "

"Gidiş gezisi? Bir günde gidiş -dönüş? Neden, bu otuz mil!"

"Gerçek kilometreler de. Bu ülke bir adamdan bir adam yapar. Ben umursamıyorum
Arada bir sıcak yemekten emin olsaydım uyumak, ama para
Zirvenin bu tarafı iyi değil ve bu insanlar bir
Stranger sobalarını kullanır. "

"Uzun süremezsin, oğlum."

Phillips neşeyle gülümsedi. "Daha uzun süre dayanmak zorunda değilim. Bir
Bu sabah Dyea'ya bin dolar, Jim McCaskey tarafından
Birlikte yaşadığım arkadaşlar. Tamamen healy'ye koyacak
Bizimden farklı. Beni kendimden çok utandırdı. "

Yaşlı adam başını salladı. "Çoğu öncü büyük kalibredir. Bir çeşitım
Kendim öncü, ama o cehennem ortağımın
eğilim. Yine de, bir erkeğin olması için para ödüyor
Acatuting. "




Bölüm III


Yüksek barrenleri geçtikten sonra Phillips ve arkadaşı düştü
Kereste çizgisine kadar ve yakında yolculukları Linderman'a geldi.
Bu belki de en ateşli olan yoğun kamptı
Otuz mil Dyea Trail, ancak sahil kasabalarının aksine,
Merry yapım, şık yok, burada kumar yok. Linderman'ın ateşi geldi
Aşırı çalışma, aşırı derecede değil. Bir çadır köyü kafasına yayılmıştı
gölün ve şafaktan karanlığa kadar durmadan sese yankılandı
balta ve çekiç, düzlem ve testere. Koku ile hava redolent
taze kesimli ladin ve kaynar katran, çünkü bu tersane
Her biri onun bir kabuğunun üzerine bir Jasons ordusu, katıldı ve katıldı ve takıldı
kendi yapımı. Gölün yarısında sınır ve birkaç mil
Bunun altında, nefret dolu kırmızı ceketli gümrük istasyonu vardı
polis. Ötesinde keşfedilmemiş sular vardı, oldukça tehlikeli, çünkü oldukça
Bilinmeyen olarak, ilk Argonauts grubu tarafından geçilenler. Derin
Göller, Karanlık Kanonlar, Linderman ve Arazi Arasında Kükreyen Rapids
Altın Polar'dan, ama bu adamlar bu tehlikelere ne kadar yaklaşırsa
Daha hevesli bir şekilde baskı yaptılar.

Zaten ayıklama süreci ileri gitmişti ve vatandaşları
Linderman hayatta kalanlardı. Zayıf ve IrnaSolute
uzun zamandır ortadan kaybolmuştu; Bu kadar güçlü bir şekilde çalışan bu arkadaşlar
Önümüzdeki kışın güçlü ve uyum ve
Kalıcı-kuzeyin kendine götürdüğü tür.

Işık paketine rağmen, Phillips'in yaşlı fragmanı hepsi
harcanmış. Ayaklarını sürükledi, sebepsiz tökezledi, çizgiler içeri
Yüzü derinden ayarlandı ve sakallı dudakları ondan geri çekildi
Tükenme sırıtışında dişler.

"Yonder çadır," dedi nihayet ve tonu çok güzeldi
rahatlama. Tuval duvarları arasında ve dışarıda ve gergin erkekler, gezginlerin yaralanması
onların yolunda, geniş malzemelerin olduğu çakıllı bir plajda ortaya çıkıyor
hükümler önbelleğe alındı. Her şey hakkında, çeşitli aşamalarda
İnşaat, skiff, avcı ve mavnaların iskeletleridir; .
Zemin bir talaş ve talaş halısı ile yayıldı.

Pierce'ın arkadaşı durakladı; Sonra, inanılmaz bir bakıştan sonra, dedi:
"Bak! Bu duman soba borumdan mı geliyor?"

"Neden, evet!"

Bu konuda bir hata olamazdı; söz konusu çadırdan ortaya çıktı
İçeride canlı bir yangının yandığına dair açık kanıt.

"Şey, ben lanetleneceğim!" Yaşlı adamı nefes aldı. "Birisi atladı
önbellek. "

"Belki eşin--"

"Koyun kampında." Konuşmacı zahmetli bir şekilde paketini gevşetti ve
düşer, sonra sert, beceriksiz parmaklarla üst düğmeleri çözdü
Yeleği ve Pierce'ın şaşkınlığı için büyük kalibr edilmiş bir
Mekanik olarak birkaç kez eğildiği ve açıldığı tabanca,
gözleri hipnotik olarak telltale flama üzerinde sabit kalırken
duman. Sadece eylemi tamamen olmayan gibi görünmekle kalmadı,
Ama kendisi şaşırtıcı bir dönüşüm geçirmişti ve Phillips
Emmastrate'a engellendi.

"İşte! Ne deuce--?" Başladı.

"Beni dinle!" Yaşlı adam queer, bastırılmış bir tonda konuştu ve onun
Gözler, onları paketleyicisine çevirdiğinde, daha da smokerdı
normalden daha. "Birisi biraz Thievin'e bağlı, büyük olasılıkla ve
Görünüşe göre kırmızı elim var. Bunun için yatıyordum! "

Pierce kendini paket-boşluğundan mahrum etti, sonra basitçe, "Eğer
Durum bu, sana bir el vereceğim. "

"Geri dur," diye uyardı diğeri. "Hiç ihtiyacım yok
Yardım-bu benim çizgim. "Adamın yorgunluğu ondan düşmüştü;
Aniden şaşırtıcı derecede uyanık ve güçlü olmuştu. İleri çaldı
Mümkün olduğunca az gürültü yapıyor ve Phillips sırtını takip etti.
Çadır kanatlarının kol boyunda bir duraklama geldiler.
Belirtilen güvenli bir şekilde bağlanmıştı.

"İçeride merhaba!" Sahibi aniden konuştu ve serbest eliyle
Düğümlerden birine sarsıldı.

Bir cevap veren ünlem, bir hareket geldi; Sonra kanatlar
ele geçirildi ve sıkıca tutuldu.

"İçeri giremezsin!" bir ses ağladı.

"Bırak git! Hızlı!" Yaşlı adamın sesi sertti.

"Bir dakika beklemen gerekecek. Ben soyunuyorum."

Phillips, diğer adam gibi bir adım attı; Her birine baktılar
diğer.

"Bir kadın!" Pierce nefes aldı.

"Tanrım!" Tesisin sahibi yavaşça, isteksizce kılıfını
Sol kolunun altındaki silah.

"Kendimi davet ettim," diye açıkladı ses-derinlemesine
kontralo ses. "Islaktım ve kimse kurumamı teklif etmedi, bu yüzden ben
Geldiğim ilk boş çadırı ele geçirdi. Senin mi? "

"Bu-yarı.
Bak, acele edin. "İki adam yükleri için geri dönerken konuşmacı
Tahriş edici bir şekilde devam etti. "Onun siniri var! Bunlardan biri
aktrisler. Patika üzerinde bir sürü var. Aktrisler! "
alaycı bir şekilde. "Bahse girerim Köln kokuyor ve Tanrım! Nasıl nefret ediyorum!"

O ve Pierce geri döndüğünde, hemen yeterince kabul edildi ve herhangi bir
İzinsizliğin niyetinin devam eden şüpheleri anında
dağılmış. Kadın, düşen kısa, nemli bir renkle kaplandı
dizleri hakkında; Giyimin tek kuru makalesini çizmişti
Görme, bir adamın kazak ceketi; Çıplak ayaklarını bir çift içine itmişti
boncuklu mokasenlerin; Başının üzerindeki RidgePole'e bağlı bir çizgide
muhtelif dış giysiler buharda kalıyordu. Phillips'in ilk düşüncesi şuydu
Bu kadın şimdiye kadar gördüğü en adil, en beyaz, cilde sahipti;
Süt gibiydi. Ama ilk izlenimleri kafası karıştı, çünkü
Utanç girişinde hızla izledi ve bir dürtü hissetti
geri çekmek. İzinsiz giriş yapan kişi sahip olduğu kişi değildi
Bulması Bekleniyor ve İzinsiz Girişte Tam Kendi Dozisyonu,
Onurlu selamlaması, ona biraz üzülmedi
edepsizlik. Her iki erkeğe de bir çift buz mavisi gözünden serin bir şekilde baktı-oy
Bu, uyruğunu, onun özellikleri kadar açık bir şekilde ısmarladı,
Göz kamaştırıcı ten ve başı ince, düz keten saçları. O
İskandinav, İskandinav bir kadındı; Bu kadar anında
Görünen. Şimdi belirli bir kötü niyetli zevk türetmiş gibi görünüyordu
Görünüşünün uyandırdığı şaşkınlık; Bir hor görme ipucu vardı
Gülümsemesinde meydan okuma. O kadar düşük perdeli bir sesle kalitesi
Tek başına erkeklikten kurtardı, dedi:

"Dua sıkıntılı olma; sadece beni korkuttun, hepsi bu. Benim
Kızılderililer Tagish'te biraz hootch almayı başardılar ve
Burada kano. Rüzgarlı ve elbette yapamadılar
Yüzmek-hiçbiri yapamaz, bilirsiniz-bu yüzden onları kurtarmak için zor bir işim vardı. Ben
Bu özel sığınağı seçmek için nasıl olduğumu zaten açıkladı. Senin
Komşular-- "Dudağı küçümseyerek kıvrıldı, sonra omuz silkti."
Bana verdikleri gibi hiç böyle bir resepsiyon almadım, ama sanırım
Cheechakos. Sabahın erken saatlerinde Dyea'ya gideceğim. Eğer koyabilirsen
Gece için sana iyi ödeyeceğim. "

Bu konuşma sırasında, gerçek, iş benzeri bir tonda teslim edildi,
Çadırın sahibi ilk sürprizinin üstesinden gelmeyi başarmıştı; O
Şapkasını şimdi çıkardı ve bir çaba ile başladı:

"Pardons'a kötü bir elim Bayan, ama görüyorsun
Son zamanlarda bazılarının üzerinde yasların acı çekmesi, ayrıldı
Grub. Hırsız olduğunu sanıyordum ve zevki dört gözle bekledim
dans ettiğini görmek. Özür dilerim. Bana nerede olduğunu söyler misin
geldi mi? "

"Dawson'dan." Keten saçlı kadın bir sessizlik vardı
Sorgulayıcısına daha az küçümseyerek baktı. "Evet, polis teknesi ve
Birch-bark. Yasadan kaçmıyorum; Ben bir önbellek-robber değilim. "

"Sen-hepsi yalnız mısın?"

Kadın başını salladı. "Beni gece için saklar mısın?
Kendi fiyatınız. "

"Fiyat seni sakatlamayacak. Üzgünüm, daha fazla kadın yok
Burada Linderman'da, ama-değil. Bir tane vardı-bir doktorun karısı, ama
O gitti. "

"Onunla Marsh Gölü'nde tanıştım."

"Çok daha fazlası geliyor, ama burada değiller. Benim adım Linton.
Daha fazla ya da daha az Hıristiyan öneki Tom. Bir ortağım var
Jerry. İkisini bir araya getirin ve doyurucu iç. Bu genç adam Bay. "
Konuşmacı, kendini tanıtan Phillips'e sorgulayarak döndü.
"Ben bir aile babayım. Bay Phillips A-Hedef, o iyi bir paketleyici. Bu
Onun hakkında bildiğim her şey. Güvende ve aklı başında, ama o doğru yaşla ilgili
Nefesini alır almaz sizinle evlilik önermek. Güzel
Bu ülkedeki kadın bunu bildiğiniz gibi beklemeli. "

Kadın gülümsedi ve her iki erkekle de el sıkıştı, bir kavrama alışverişi
sağlam ve onlarınki kadar güçlü. "Ben Kontes Mahkemiyim," dedi.

"-Hangisi?" Bay Linton, bir başlangıçla sorguladı.

Kontes açıkçası güldü. "Bu Fransız, ama ben bir Danimarkalı. Sanırım benim
Kocası unvanı satın aldı-ülkesinde ucuzlar. O fakirdi
Bir tür sayım ve ben zavallı bir kontes. Ama ben iyi bir aşçıyım-bir
gerçekten çok iyi aşçı-ve görünüşümü mazur görür ve bana izin verirse
Süvareni takacağım akşam yemeği hazırlayacağım. "

Linton'un gözleri dediği gibi parıldadı, "Ben asla asaletle et ve
Diyetlerini istediğim gibi bilmiyorum, istikrarlı bir şey için, ama-
Pişirme-powder bu kutuda ve pastırma gresiyle kızartıyoruz. "

Ahşap ve su kullanışlıydı, Kontes Courteau'nun hızlı ve
Yetenekli bir şekilde, bu nedenle akşam yemeği uzun süre gecikmedi. Çadır değildi
Temizlik için donanımlı, bu nedenle diners tabaklarını tuttu
turlar ve ya yiyeceklerini kızartma tavasından zıplat veya kederli
teneke kutulardan, ama buna rağmen, bu kadar alışılmamış bir geceye bir lezzet vardı, bu yüzden
farklı, her iki adam da mutfak
Sanat gizemli bir şekilde kadın ellerine bağlı. Bay Linton bunu dile getirdi
kendi tarzında düşündü.

"Bir kontes böyle yemek yaparsa," diye gözlemledi, "
bir dük ile. "Daha sonra, bulaşıklar yıkanırken ve
Ziyaretçi, varlığını daha fazla açıklamak gibi bir niyet göstermemişti.
Detay, kaprisli olarak dedi: "Buraya bakın, bayan, genç arkadaşım var
Seni almadan önce kaybolacağından korkuyormuş gibi izliyordum
Gözünüz ve merakla yutulduğu görülmek açık. Gibi
Benim için, o sefil özellikten tamamen eksikim ve bundan nefret ediyorum
diğerleri; Ama hepsi aynı, eğer bize oldukça hızlı söylemek için uygun görmüyorsanız
Dawson'dan Pole Up'a nasıl geldin ve cennetin adına bir kadın
Burada yaptığınız gibi, yalnız ve şaperondan yararlanmadan, yapacağım
Korkunç acı içinde öl. "

"Çok basit," dedi Kontes ona. "Önemli işim var
'dıştan.' Nehirden aşağı inemedim, çünkü Yukon düşük,
vapurlar dairelerde kar yağar ve St. Michael's'taki bağlantılar
en iyi ihtimalle belirsiz. Doğal olarak akışa karşı geldim. Ben oldum
Hayatım boyunca 'yukarı akış' çalışıyorum. "
Son ifade. "Bir şaperona gelince-hiç birine ihtiyaç duymadım.
Sizce bu ülkede gerekli mi? "

"Kocanız sayıyor mu?"

"Kocam saymıyor. Sorun bu." Konuşmacı güldü
Yine ve utanç verici en hafif iz olmadan. "O dışarıda
yıllarca resmin. "Phillips'e döndü ve sordu,
Aniden, "Koyun kampına paketleme fiyatı nedir?"

"Bir pound elli sent, bu şekilde geliyor. Geri dönmek hiçbir şey değil,"
Ona cesurca söyledi.

"Taşıyacak çok şeyim yok, ama eğer alırsan sana ödeyeceğim
Normal fiyat. Gün ışığında ayrılmak istiyorum. "

"Acele gibi görünüyorsunuz," diye hafifçe tehlikeye attı.

"Ben. Şimdi, o zaman, eğer sakıncası yoksa, içeri gireceğim, çünkü Dyea'da olmalıyım
yarın gece. "

Pierce Phillips yemek sırasında veya daha sonra çok az şey söylemişti.
Elbette, yine de çok düşünmüştü. Gerçekten gözlerini kullanmıştı
İyi amaç ve şimdi akşam çok pişman oldu
çok kısa olacağına söz verdi. Bu alışılmadık olanı ne kadar çok gördü
Kontes, ilgisini o kadar ilgisini çekti. O en sıradışııydı
Şimdiye kadar tanıştığı kadın ve onun hakkında her şeyi öğrenmeye hevesliydi. Onun
Kadınların bilgisi tuhaf bir şekilde temeldi; Onunla tanışması
Seks son derece sınırlıydı. Memleketinde tanıdıkları bir
kibar, tanıdık bir tür; evden ayrıldıktan sonra karşılaştıkları kişiler
çoğunlukla, tamamen farklı bir sınıf ve türden
Bu onaylanmamasını uyandırdı. Eğitiminin ve onun
Dünyevi deneyim cinsinin iki türe ayrıldığı-sol
kadınlar ve genç kadınlar. Birincisi sadece bir annede ilginç
ve soyut nezaketten başka bir şey talep etmiyor. Yapmazlar
konu. İkincisi, aksine, kendilerini tekrar ikiye ayırın
Aileler veya Sütler-Viz., İyi Kadınlar ve Kötü Kadınlar. Sınır
Alt kararın iki dalı arasında farklıdır; bir şey yok
ikisi için ortak. İyi kadınlar iyi ve yollardan iyi geliyor-
aynı şekilde iyice kötü. Ara tip yok, hayır
Zahmetli varyasyonlar, melez veya haç yok.

Kontes Courteau, ona benziyordu, benzersiz bir örnekti ve
Sınıflandırılması son derece zor, ne yaşlı ne de genç-ya da
Her ikisi de daha da şaşırtıcı olan şey. Yıllar içinde o değildi
çok gelişmiş-aslında ondan daha yaşlı--ama deneyimde,
Bilgelik, kendine güven içinde büyük ölçüde onun üstündü; ve deneyim,
Kadınları yaşlandıran şey olduğuna inanıyordu. Aileye gelince, alt sipariş
ait olduğu, karar vermek için tamamen kayıptı. Örneğin,
Şimdiki durumunu,
Pierce'ın gördüğü Camp Harpy; O zaman da öyleydi ya da vardı
ile başvurduğu hesapsız bir yabancıyla evli
Calloused ve en düzgün bir şekilde saygısızlık; Dahası, kendini taşıyordu
Bir özgürlük, cesurluk, sözde tevazu için oldukça uzlaşılamaz
"İyi kadınlar. "Bu gerçekler onu kesinlikle sınıflandırmak için yeterliydi ve
Yine de onlara rağmen yaygın bir şeydi ve alacaktı
Nadiren Dekorumun bu tanımlanamayan engelini aşmak için nadir cesaret
kendini kuşatmayı başardı. Hakkında bir şey vardı
onu soğuk ve mavi buz kadar saf ve aynı izlenimi verdi
kristal berraklığı. Sonuçta, onunki şaşırtıcı bir kişiydi ve
Phillips cevapsız bilmece ile uyuyakaldı. Uyandı
Sabah hala aklında.

Kontes Mahkemesi ilk ortaya çıkmıştı; Tamamen giyinmişti
ve yoldaşları rousing yaptığında sac demir soba parlıyordu
kendileri. Gölden döndüklerinde vardı
Kahvaltı hazır.

"Yaşlı Jerry bu mahkeme işlevini kaçırmak için korkunç ağrılı olacak"
Bay Linton ona yemek sırasında söyledi. "O harika bir bayan adam, yaşlı
Jerry. "

"Belki onunla tanışacağım."

"Eğer yapsaydın onu sevmezsin; ben dışında kimse onu sevmez ve ben
Ondan nefret et. "Linton içini çekti." O benim gibi genç bir adam için bir handikap. "

"Neden onu eve göndermiyorsun?"

"Ev mi? Yaşlı Jerry geri dönmeden önce ölürdü. Namlusunu kaldıracaktı
Ve bir yabancı onu sonlandırıncaya kadar bay. Şey, o
Haçım; Onu taşımalıyım. "

"Bay Linton kim?" Kontes, o ve Pierce'ın ayrıldığı için sordu
arkalarında köy.

"Sadece sıradan bir damgalı, geri kalanımız gibi. Sanırım."

"O bundan daha fazlası. O geçip iyi olacak tür. Ben.
Partnerinin tıpkı onun gibi olduğunu söylemeye cesaret edebilir. "

Phillips bu sabah Kontes Coundeau'yu onayladı
Önceki akşam olduğundan daha iyi ve yürümemişlerdi
Bir gezgin olarak onun eşit olduğunu fark etmeden çok
herhangi bir erkeğin. Yok, güçlü ve ayak ışığı idi; Yol
Kapalı zemin samimi hayranlık uyandırdı. Sorun yoktu
Çok konuşun ve başkalarında küçük konuşmalarla vazgeçti; Göründü
kendi işlerinde emilin ve sadece dinlendiklerinde
Konuşmaya katılın. Phillips onu ne kadar çok inceledi ve daha iyi
Onunla birlikte daha büyük oranlarda olduğunu öğrendiğini öğrenince.
Sadece tamamen metresi değil, aynı zamanda bir
başkalarıyla güçlü, zorlayıcı bir yol; Doğal bir hava vardı
onun hakkında otorite ve yatırım yapmak için ince bir şekilde başardı
kendisi ve sözleri önemi. Oldukça dikkat çekiciydi.

Şimdi, iz kendi kendine özgü samimiyetini doğuruyor; ikisi olmasına rağmen
Çok az konuştular, yine de birbirlerini oldukça iyi tanıdılar ve
Zirveye ulaştıklarında, öğlen hakkında Phillips keskin bir pişmanlık hissetti
Yolculukları sonuna yakındı.

Bir sis denizden sürükleniyordu; Aşağıdaki vadiyi gizledi ve
düzensiz giysiler gibi zirvelere yapıştı. Bu sisin yukarı ve dışarı çıktı
Yük taşıyıcıların bitişmez bir alayı. Kontes durakladı
onları gözlemleyin ve taçlandıran mağazaların birikimini araştırmak için
havza.

"Çok fazla hayal etmedim," dedi.

"Her gün daha da kötüleşiyor," dedi Pierce. "Dyea sıkışmış ve öyle
Skagway. Yollar erkeklerle yaşıyor. "

"Sence kaç tane gelecek?"

"Anlatma yok. Yirmi, otuz, elli bin, belki.
Chilkoot'u gördüklerinde yarısı geri dönüyor. "

"Ve geri kalanı sahip olmalarını isteyecek. Bu zor bir ülke;
Yüz gelişecek. "

Sarhoş inişin ölçeklere doğru yollarını aldılar, sonra
Yavaş insan akımını koyun kampına kuşattı.

Bir grup adam, duvarında yeni yayınlanan bir bildirim okuyordu.
Restoran ve otel olarak hizmet veren kütük binası ve taramadan sonra
Pierce açıkladı:

"Bu bir madencinin toplantısı için başka bir çağrı. Oldukça zamanımız var
önbellek robbers ile. Onları yakalarsak onları asacağız. "

Kontes başını salladı. "Doğru! Bunu hak ediyorlar. Biliyorsun yok
'içeride' herhangi bir çalma. Şimdi, o zaman veda edeceğim. "
Pierce ve elini ona uzattı. "Bana yardım ettiğin için teşekkür ederim. Dyea'da karanlıkla olacağım. "

"Umarım tekrar buluşuruz," dedi hafif bir sifonla.

Kadın cömert, dostça gülümsemelerinden biriyle onu tercih etti. "BEN
Umarım da. Sen iyi bir çocuksun. Senden hoşlanıyorum. "Sonra adım attı
bina ve gitmişti.

"Güzel bir çocuk!" Phillips acı çekti. Bir erkek! Ve o en sağlam paketleyici
Geçişte, belki bir istisna dışında! Bu sadece onun için değildi.
Eğer tekrar buluşmuşlarsa-ve yemin ettiklerine yemin ettiler-ona olduğunu gösterecekti
bir çocuktan daha fazlası. Ona iyi görünmek için keskin bir istek yaşadı
Gözler, olgun ve güçlü görünmek. Kendine ne tür bir adam sordu
Kont Courdeau; Pierce Phillips'in düşüp düşüp düşmeyeceğini merak etti
böyle bir kadına aşık, yaşlı bir kadın, bir kadın
evli. Bir kontes ile evlenmek queer olurdu, diye yansıtıyordu.

Geçici evine doğru yürürken oldukça bir toplantı yaptı
vatandaşlar ve onların harangue edildiğini not edecek kadar durdu
onu ilk kez inceliklere başlatan güven adamı tarafından
Üç kabuklu oyunun. Bay Broad, yükseltilmiş bir çadırın üzerine tırmanmıştı
platform ve sermayeye karşı ciddi bir argüman sunuyordu
ceza. Kalabalığın saçaklarında iki yabancı konuşuyordu,
Ve Pierce onlardan birinin şöyle dedi:

"Tabii ki yasanın yolunu almasını istiyor, çünkü
herhangi bir yasa. O çetelerden biri. "

"Bir dolandırıcı kapakları temizlemenin en kesin yolu, eski yargıç için ıslık çalmaktır.
Lynch, "Diğer adam kabul etti." Onu dinle! "

"Önbellekleri yakaladılar mı?" Phillips sormak için cesur yaptı.

"Hayır, ve onları yakalamayacaklar, böyle arkadaşlarla
Komite. Dolandırıcılar birlikte asılı duruyor ve biz değiliz. Yolum olsaydı
Sadece yaptıkları şey bu-birlikte asılı. Bükerek başlardım
o rascal üzerinde uzuv. "

Phillips bu öfke toplantılarının birçoğuna katılmıştı ve
Hepsinin kötü olduğunu kanıtladığını hatırlayarak,
McCaskey Kardeşler Çadırı. O ve McCaskeys en yakın değildi
arkadaşlarından, ona bir iyilik yapmasına rağmen-
Bu arada, birçok kez ödediği-yine de-yine de,
Onlar en samimi tanıdıklarıydı ve acil bir arzu hissetti
Onlara olağandışı deneyiminden bahsetmek için. Hakkında konuşma arzusu
Kontes Mahkemesi karşı konulmazdı.

Ama çadıra girdiğinde selamlaması düz düştü, Joe, Elder
McCaskey, ona keskin bir şekilde hitap etti, neredeyse suç bir şekilde:

"Söyle, gelmenin zamanı geldi!"

"Sorun ne?" Pierce diğer kardeşin gerildiğini gördü
battaniyesinde ve başının bandajlı olduğunu. "Merhaba!" Ağladı.
"Jim'i ne rahatsız ediyor? Hasta mı?"

"Hasta? Hasta'dan daha kötü," diye homurdandı Joe. "Bu paran suçlamak
bunun için. Ölmediği bir şaşkınlık. "

"Param? Nasıl?" Phillips hem gizemli hem de endişelenmişti.

Jim kendini battaniyesinde yetiştirdi ve sinirli bir şekilde şöyle dedi: "Bundan sonra sen
Kendi ödeme otomobilinizi çalıştırabilir evlat. Ben geçiyorum, duyuyor musun? "

"Konuşun. Sorun ne?"

"Jim sıkışmıştı, yanlış olan bu. Bu yeterli, değil mi?
Başının üzerine altı silahlı büktü ve madeni para aldı. İçinde bir çentik var
Onun kabuğu bir daire büyüklüğünde! "

Phillips'in yüzü yavaşça beyazlaştı. "Param! Soyuldu!" Nefes aldı. "Jim!
Kim yaptı? Onlara nasıl izin verebilirsin? "

Küçük McCaskey zayıf bir şekilde düştü; Ona zayıf bir jest salladı
Erkek kardeş. "Joe sana söyleyecek. Ben başım dönüyorum; kafam henüz doğru değil."

"Bir yabancı onu durdurdu-ona bir şey ya da başka bir şey-ve başka bir adam
onu arkadan düzleştirdi. Tek hatırladığı bu. O geldiğinde
Frisked olduğunu gördü. Eve geldiğinde hala dippy idi, bu yüzden koydum
onu yatağa. Bu sabah kalktı ve biraz hareket etti, ama
kafasında yanlış. "

Phillips bir mum kutusuna oturdu. "Soyuldu!" diye bağırdı
zayıf. "Kırıldı-tekrar! Gee! Bu zor paraydı! İlk ben oldu
Hiç kazanıldı! "

Joe McCaskey'in karanlık yüzü, kaşlarını çattıkça iki kat daha tatsızdı
gençlik. "Madeni paranız dışında hiçbir şey düşünmüyorum, ha? Neden yapmıyorsun
Jim'i mi düşün? Sana bir iyilik yaptı ve 'hayatını en çok kaybetti.'

"Ah, üzgünüm-elbette!" Phillips ağır yükseldi ve
yatak. "Bencil görünmek istemedim. Seni suçlamıyorum Jim. Alacağım
Sizin için bir doktor, o zaman beklemeleri tarif etmelisiniz. Bana bir ipucu ver
kim oldukları ve onların peşinden gideceğim. "

Küçük erkek kardeş başını olumsuzladı ve mırıldandı, somurtkan:
"İyiyim. Doktor istemiyorum."

Joe onun için açıkladı: "Daha önce arkadaşları hiç görmemişti ve
Onlar hakkında çok şey hatırlıyor gibi görünüyor. Bu yeterince doğal. Paranız
Temiz gitti, çocuk ve bir Yelp sana hiçbir şey almayacak. Dolandırıcılar
Organize ve bir holler kurarsanız hepimizi alacaklar. Onlar yapacaklar
Mücadele ettiğiniz herhangi biri alibi-Alibi A Pal için numara değil-- "

"Değil mi?" Soru beklenmedik bir şekilde dile getirildi; O'ndan geldi
çadırın önünde ve yolcuları korkuttu,
Sadece binalarına giren bir yabancıya bak. Yaşlı bir adamdı;
Hızlı, kurnaz bir göze sahipti; Çadır kapağını bir kenara çekmişti
Bir colt tabancasının namlusu. Kapı açılıştan görülebilir
Diğer yüzler ve diğer erkeklerin bedenleri de aynı şekilde çalınan
duyulmamış. İlk sözlerini takip eden şaşkınlık anı boyunca
Diğer adamlar arkasında kalabalıklaştı.

"Belki de anladığınızdan daha fazla bir hile olur." Yabancı
Gri bıyık hiç dostça olmayan bir sırıtışla kaldırıldı.

"Ne alevler--?" Joe McCaskey patladı.

"Kolay git!" Davetsiz misafir onu uyardı. "Biz etrafta yatıyorduk
dostunuzun geri dönmesini bekliyorum. "Revolver'ın hareketi ile
Namlu Phillips'i belirtti. "Şimdi o zaman germe! Ayak parmaklarınıza ve
Yüksek ulaşın. Sen orada, kalk! "Kendisine yükselen Jim'e hitap etti
Yatağından ve ellerini bandajlı başının üzerine itti. "Bu
Güzel! "Yabancı onaylayarak başını salladı." Şimdi beni korkutma; yapmamak
Hızlı hareketler yapın yoksa bu silahı titreyebilirim-o
"Arkadaşlarına," Gel, beyler; onlar
nazik."

İkincisinin dördü vardı; Önemli erkekler gibi görünüyorlardı, erkekler
kararlılık. Hepsi silahlıydı.

Pierce Phillips'in şaşkınlığı öfkeye yol açtı. "Bu nedir,
Tutuklama mı yoksa bekletme mi? "Diye sordu.

"Her ikisinin de doğru akıllı", "Posse'nin lideri bir sesle
hangi uzakta bir yerden selamladığı gerçeğine ihanet etti
Güneybatı. "Bir torba pirinç arayışındayız-içinde bir rip olan bir çanta ve
W. K. ' yanda. Ceplerini tokatlarken, sadece olup olmadığını görmek için
Ütüli, bu beyler kıyafetinize bakmaya gidiyorlar. "

"Bu bir öfke!" Jim McCaskey şikayet etti. "Sadece aşıyorum
bir sopa. Ben hasta bir adamım. "

"Elbette!" Kardeşi öfkeyle haykırdı. "Sen bir aptalsın! Ne
Zaten istiyorsun? "

"Susmanızı istiyoruz! Yaptığınızı gör." Yaşlı adamın gözleri koptu.
"Bir şey söylemeliyseniz, bize nasıl olduğunu söyle
Bu adamın önbelleğinden pirinç izi "-
GOODES-"Çadırınıza kadar."

McCaskeys bakış açılarını değiştirdi. Phillips ürkütücü bir yüze döndü
onlara.

"Bir iz değil, ama takip etmek yeterli."

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi ve bu arada
Çadır devam etti. Pierce artık sessiz kalamadığında patladı:

"Bir hata var. Bu çocuklar bu grubun Dyea ve benden
bazılarına yardımcı oldu. "

"Siz ortak değil mi?" Bazıları sordu.

Joe McCaskey bu soruyu cevapladı. "Hayır. Kırıldı.
Onun için özür dilerim ve içeri aldı. "

Joe, arama yapanlardan birinden bir ünlemle kesintiye uğradı. "Burada
öyle! "dedi adam.
Muayene için aşağı fırladı. "Benim izim var, 'W. K.'
Huzur içinde yatsın. Haklı olduğumuzu biliyordum! "

Kısa bir incelemeden sonra, pozun lideri ona döndü
Elleri hala yüksek tutulan mahkumlar:

"Açıklamalarda düşünebileceğiniz her şey, tasarruf ederseniz daha iyi
Madenciler toplantısı için. Seni karşılamayı bekliyor. Bir bekçi koyacağız
Bu yağma üzerinde geri kalanı tanımlanana kadar. Şimdi, o zaman düş
Hat ve kalabalık yapma. Senden sonra beyler. "

Pierce Phillips, sözleriyle tartışmanın işe yaramaz olduğunu fark etti.
dinlenmeyecekti, bu nedenle McCaskey'leri takip etti
açık hava. Bu suçlamanın odiumuna dayanmak zordu; O
durumuna acı bir şekilde kızdı ve bir şey ona yapması gerektiğini söyledi
kendini temizlemek için savaş; Yine de ciddi endişe duymadı
sonuç üzerinde. Kamu hissi yüksekti, emin olmak için; koyun adamları
Kamp tehlikeli bir zihin çerçevesindeydi ve eylemleri sorumludur.
aceleci, kötü düşünülmüş-kararları fantastik olmaya yatkındı-ama
Masumiyetinin bilgisinde güvende olan Pierce, hiçbir endişe duymadı.
Daha ziyade Contretemps'te bir heyecan heyecanı yaşadı ve
Bildiği çile yaklaşıyordu.

Kontes Courteau ona çocuk demişti. Bu bir çocuğun değildi
işletme; Bu gerçek bir insan büyüklüğündeki maceraydı.

"Gee! Bu ne gün oldu!" dedi kendi kendine.




Bölüm IV


Koyun kampındaki ilk denemenin hikayesi eski, ama
her anlatımdan farklıdır. O altın patlamanın telaşlı acelesinde birçok
Olaylar yakında unutuldu ve hayatta kaldığı gibi dikkat çekici gerçekler
derin renkli, çünkü bunlar renkli günlerdi. Bu deneme bir
Erken Yukon tarihinde, gerçek önemi olmasına rağmen
O zamanlar açığa çıkmamış, gerçekten dürüstlüğün şafağını işaret etti
Chilkoot ve Chilkat parkurlarında ve bu ilk hareketti
Organize yasadışı kesintinin bozulmasına doğru-acı bir kavga,
sadece Soapy Smith ve Uçuş'un trajik ölümüyle sonuçlanan yol
kötü şöhretli tavukları. Koyun kampının koşulları olmasına rağmen
Gösteri şimdi şok edici görünüyor, o zaman böyle görünmediler ve
İlk başta belirgin olandan daha büyük bir amaca hizmet ettiler; Sadece değil
Hırsızlık kârsız ve ilgisiz bir meslek haline gelir
Daha sonra, aynı zamanda bir kodu şekillendiren ve ilk kan çizen erkekler
BT'nin savunması faydalı bir tepki yaşadı ve uymayı öğrendi
Suçun cezası-hayatın nerede çalıştığını öğrenmek kolay ders yok
Ve nerede olabilir.

Toplantı oturumdaydı ve tehlikeli bir
Pierce Phillips ve iki McCaskey'in yönetildiği zaman zihin çerçevesi
ondan önce. Posse lideri tarafından yapılan bir açıklama,
Kayıp pirinç çuvalının sahibi, seyirciyi bir öfkeye sürükledi. Eşit
Bu hikayeler söylenirken,
İçindeki hüküm yığınları arasında belirlenen mülkiyeti
McCaskey çadırını ve onlar da raporlarını yaptıklarında kalabalık
değirmen yapmaya başladı; Hızlı bir deneme ve hızlı için talepler vardı
intikam.

Bu talepler, kanun kaçağı unsuru arasında en yüksek yankı buldu.
Lucky Broad ağızlık gibi davranmıştı. O grubun üyeleri olmasına rağmen
bilinmiyordu-aslında, hiç kimse onun
Komşu-yine de bir organizasyonun olması açıktı
dolandırıcılar ve aralarında güçlü bir anlayış bağı vardı.
Şimdi, şüphenin gözü onlardan uzaklaştırıldığı gibi,
Şimdi bir ringa balığı yol boyunca sürüklendi, obstrüktif
Taktikler sona erdi ve onlar da adaletin bu istiridyelerinde gürültülü oldular
yapılır.

Toplantı, resmi çizgiler ve bir komite boyunca hızla organize edildi.
Duruşmayı yapmak için üçü atandı. Bunun başkanı
Komite-kendisi tarafından kendisini kurdu.
ilk aday gösterildi-içinde övdüğü zil bir konuşma yaptı
Dürüstlük, adalet ve yasa bilgisi. İltifat etti
Madenciler, böyle bir pozisyonu seçerken zekaları için
Sorumluluk Bir adam seçkin nitelikleri. Sade
akıllıca seçtiklerine inanıyordu. Sonra sorduktan sonra
İki komitesinin isimleri, aynı şekilde onları parlıyor
Terimler, elbette onları tam olarak övgüye bir şekilde övemese de
Kendini övdüğü için. Yine de onlardan iyi konuştu ve sonuçlandırdı
İşlerin elinde kaldığı sürece adaletin
korunmak ve bu sefil, cringing üçlüsünün hakları
Hırsızlar, yargısında da öldürmek de korunacaktı
Kalibrelerindeki insanlar için hafif bir ceza.

"Duyun! Duy!" çeteyi bağırdı.

Pierce Phillips bu konuşmayı keskin bir şekilde dinledi ve yine de
tuhaf bir şekilde müstakil bir ilgi. Durum onu ​​gerçek dışı olarak vurdu
grotesque ve tüm prosedür boşuna. Diğer koşullar altında
Zor bir şekilde eğlenceli olurdu; Şimdi rahatsız edici bir şekilde farkındaydı
Bundan başka bir şey değildi. Kara Kurtarma'da ne olursa olsun hiçbir yasa yoktu
bu adamların iradesi; Ellerinde yaşam veya ölüm, eksonasyon veya
Tehlike. Onun hakkında yüzleri aradı ama işaretler bulabildi
ne dostluk ne de sempati. Bu bitti, her yere baktı
Bir kadının saman renkli saçlarına bir bakış için ve
Kontes Courteau'nun izleyicide olmadığını keşfedin. Şüphesiz
Dyea'ya gitmişti ve zaten patikadan biraz uzaktaydı. O
daha kolay nefes aldı, çünkü aşağılamasına tanık olmasını istemedi,
Ve onun varlığı sadece utançına katkıda bulunacaktı.

Savcılığın davası hızla yapıldı ve güçlü bir davaydı. Eşit
Yine de pirinç tanelerinin lanet damlası yosundan izlenebilir
ve doğrudan mahkumların çadırının kapısına ve orijinal
Sahibi tarafından olumlu olarak tanımlanan paket delil verildi. Bu
Kendi başına yeterliydi; Aynı şekilde diğer erkeklerden tanıklık
Kaçırdıkları ve yas tuttukları kurtarılan mallar sadece güçlendi
dava ve daha da vatandaşların zihinlerini iltihaplandırdı.

İlkinden Phillips'in aklında hiç şüphe olmamıştı.
McCaskeys suçluydu. Kanıtlarla sunulan gerçekler sadece
Çeşitli zamanlarda onu şaşırtmış olan bazı şeyleri açıklayın;
Yine de, öfkesi ve onlara olan saygısı temperlendi
Pişmanlık ile, çünkü arkadaş olduklarını hatırlayamadı ama hatırlayamadı
o. Kendi masumiyetini kurması elbette zorunluydu,
ama bunu yaparken davalarını önyargılayacağını belirledi.
mümkün olduğunca az. Bu en büyük sadakatten daha fazlası değildi.

Savunmayı duymaya geldiğinde, McCaskeys Pierce'a baktı
serin; Bu nedenle çadır platformuna tırmandı ve onunla yüzleşti
suçlayıcılar.

Adını, doğum yeri, onu doğuran gemiyi tanıdı
kuzey. Dyea'ya nasıl indiğini, sonunu nasıl kaybettiğini söyledi
Kumar masasında dolar, McCaskey Boys'a nasıl hitap ettiğini,
Ve ona nasıl barınak verdikleri. Bu şans ilişkisi, aldı
Açıklamak için ağrılar devam etmişti, ama hiçbir şeye olgunlaşmamış
Dahası, daha yakın bir şey; Akıllıca bir ortaklık değildi; Hiçbir şeyi yoktu
onlarla ilgisi ve onunla hiçbir ilgisi yoktu. Gibi
Pirinç bir önceki gece çalınmıştı,
hırsızlıkta hiçbir elimiz yoktu, çünkü geceyi Linderman'da geçirmişti,
İki tanık tarafından kanıtlamayı teklif etti.

"Onları üret," diye emretti başkan.

"Bunlardan biri hala Linderman'da, diğeri burada koyun kampındaydı
saat önce. Muhtemelen bu zamana kadar Dyea için başladı. "

"Bir kadın mı?"

"Evet, efendim. Onu karşıya getirdim."

"Onun adı nedir?"

Phillips tereddüt etti. "Kontes Courteau," dedi. Vardı
İlgi Alanı; Komite üyeleri bir
diğer.

"Bize başlıklı bir tanığın olduğunu mu söylüyorsun?" .
Kendinden atanan sözcü sordu. Yüzü bir inançsızlık gülümsemesi giydi;
Mahkum yıkandığında ve başını salladığında
Kalabalık:

"Kontes Courteau!" Cevap yoktu. "Beyler biliyor mu?
Kontes Courteau? "Diye sordu.

Sorusu genel bir kahkaha tarafından karşılandı.

"Seni kandırmasına izin verme," diye bağırdı alaycı bir ses.

"Onu hiç duymadım, ama dün gece dört kralla tanıştım," diye bağırdı bir diğeri.

"Queensberry Marquis'i arayın," diye bağırdı üçte biri.

"Kontes Courteau!" Başkanı tekrarladı, ellerini bir
megafon.

Ağlama diğer boğazlar tarafından alındı. "Kontes Courteau! Kontes
Courteau! "Alaylandılar." Gel, Kontes! Güzel Kontes! Tatlı
Kontes! "
Phillips'in gözleri parlamak için.

"O ve sayım sarayı yeni terk etti. Hadi
Hangin ', "Bir tiz ses talep etti.

"Beni asmayacaksın!" Phillips, öfkeyle övgüye attı.

"O kadar emin değilim," diye alay etti oyunculuk hakim. "Kontesiniz kadar
Hayallerin yapıldığı ince kumaştan oluşmuş gibi görünmektedir;
böyle bir hayvan olmadığı için

"Hol 'yukarı!" kalıcı bir meydan okuma geldi. "M'Sieu Jodge!" Bu büyüktü
Pierce'ın bölünmenin tepesinde tanıştığı Fransız Kanadalı; o geldi
Şimdi ileri, dirençli yolunu seyirciye itin. "Wat için
Dere adıyla kimsenin değil diyorsun, ha? "Sırtını sırtına çevirdi
Komite ve toplantıya hitap etti. "Wat senin için lak dis, her neyse?
Gosh! Dis Dis Lady'i duydum! O ol'-timer lak bana. "

"Şey, onu dışarı çıkar! Nerede?"

"Dyea'ya gidiyor," diye ısrar etti Pierce. "Uzak olamaz--"

Poleon Doret kızgındı. "Hiçbir kadının şaka olmasını dinlemiyorum '
duymak? Dis Boy Spik True. Linderman Las gecesindeydi, çünkü onu gördüm
Dün Chilkoot'un üstünde Myse'f, Wit 'Pack' Sırtında Beeg
ahır."

"Sanıkları biliyor musun?" sözcüsü sorguladı.

'Poleon omuz silkerek döndü. "Non! Hayır! Ama-evet, onu çok şey biliyorum.
Herkes onun hones oğlunu söyleyebilir. Gar! O güçlü bir arkadaş
Çok-paket Lak Cehennem! "

Pierce Phillips bu inanç kanıtı için minnettardı, sonuçsuz
hukuk açısından olduğu gibi. Bu nedenle, görmek için üzgündü
Fransız, kısa bir süre sonra, sabırsızlıkla, birkaç anlamsız
çapraz sorular, kalabalığın dışına çıkmayı zorla ve kayboldu, titriyor
başı ve onun öfkesinde manifest tiksinti içinde mırıldanıyor
kasaba adamları.

Ama bir arkadaşım gitmiş olmasına rağmen, diğeri yerini aldı-bir şampiyon,
Bu arada, Pierce'ın asla böyle olduğundan şüphelenmeyeceği.
Yargılamalardaki moladan kâr eden Lucky Broad, konuştu.

"Fransız haklıydı-bu çocuk meydanda," dedi. "Ben
Buğdayını Dyea'da toplayan beyefendi-bana oldukça beslendi,
Dedi-sanırım onunla tanıştım. Hepimiz toplanırız
Adaleti ortadan kaldırın ve adalet karşılanacak, ama diyelim! Bir Sucker
Sanki bu çocuk çalacak kadar bilemezdi! "

Bu tanık, olduğu gibi iyi niyetli olup olmadığından şüpheliydi
Mahkumiyet, takipçileri ipuçlarını ondan almasına rağmen ve
Yüksek sesle alkışladı, inanç tezahürleri şüphe uyandırdı
Dürüst erkekler arasında.

İkincisinden biri, kırmızı yüzlü, kare omuzlu bir kişi, itme
Broad'a yakın ve ağladı, öfkeyle: "Bu
Bu yüzden? Pekala, taklit ettiğin kimseyi takıyorum! "

Bu duygu, o kadar anlık bir saniye ile karşılaştı ki
Güven-adam hızla çekildi. "Kendi yolun olsun" dedi
Havadar bir jest ile. "Ama benden al bir sürü göğüssün.
Hangin 'güzel bir oyun değil ve bunun için en yüksek sesle olan adam
Genellikle en kötü ihtiyacı olan kişi. "

Toplantıyı getirmesi başkanının biraz çaba harcadı.
Duruşmanın devam edebilmesi için sipariş verin.

Phillips hikayesine devam etti ve geceyi Tom ile geçirmeyi anlattı
Linton, sonra koyun kampına döndüğünü öğrenmek için
tüm tasarruflarından soyuldu. Bıraktığı bu talihsizliğin doğrulanması
McCaskey iki kardeşinin sözlü ifadesi ve
Jim'in bandajlı kafasının koşullu kanıtı.

Ona basit, basit bir şekilde vermiş gibi görünse de
şimdiye kadar masumiyetini kuracak olan kendisinin hesabı
En azından, pirinç çuvalının çalınmasına uygulandığı için,
Sistematik hırsızlık kanıtlarının
tanıtıldı ve dolaylı olarak karşılaşmadığı kanıtlar. Onun
Kanıt gittiği kadar iyi görünüyordu, ama ileri gitmedi ve
dinleyicilerinin hala bir
suç ortağı, en iyi ihtimalle.

Jim McCaskey daha sonra çağrıldı ve Pierce ona yol açtı. Daha genç
Kardeş zayıf bir başlangıç ​​yaptı, ama kendi savunmasına ısındı ve kazandı
O konuşurken güven ve kolaylık.

İlk olarak, hem o hem de Joe bu çirkin masumlardı
Ücret-doğmamış bebekler kadar masum-ve bu şüphe havası gibi
onları boğmak için. Bu Jim onurunu ilan etti. Kanıt
Güçlü, itiraf etti, ama tamamen durumsaldı ve önerdi
açıklamak için. Gerçeği, tüm gerçeği söylemeyi önerdi ve
gerçekten başka bir şey; suçun olacağı yere düşmesine izin vermek ve
Kararı tamamen dinleyicilerine bırakır. Joe kanıtlardı
onun her ifadesi.

O ve kardeşinin iyi Samaritans oldukları oldukça doğruydu;
Kapılarını açmışlardı ve bu genç adamı iken almışlardı
Aç ve evsiz, ama bu onların alışkanlıktı. Onu beslediler, onlar
Battaniyelerini onunla paylaşmıştı, binlerce ona yardım ettiler
Yollar, kendilerine ciddi rahatsızlık vermeden değil. Neden, sadece
Konuşmacının kendisi genç adamı almak için gönüllü olmadan bir gün önce
koruma için Dyea'ya kazanç, böylece kendini bir
zekice bir mauling ve yarı kırılmış bir kafatası acı çekmek,
Bu şüphesiz onunla uzun süre kalırdı.

Phillips, bir önceki sabah erken saatlerde kamptan ayrılmıştı, emin olmak için ve o
bir ya da iki saat öncesine kadar eve gelmemişti, ama nereye gitmişti, nasıl
yokluğu sırasında kendini işgal etmişti, burada
Gece, elbette konuşmacının bilme yolu yoktu. Phillips sık sık
geceleri yok; Geldi ve her saat gitti ve ne Joe ne
Tanık, onu şimdiye kadar sorguladı,
Kiralama için paketleme. Ne kardeşi ne de o çuval görmemişti?
Pirinç Antil Posse tarafından ortaya çıkarıldı ve diğer yağma için olduğu gibi,
Hepsi misafirlerinin olduğu bir kıyafetin bir parçası ve parseliydi
bir süre montaj. Elbette satın aldığını varsayıyorlardı
Kazançlarıyla yavaş yavaş.

Pierce Phillips suskun şaşkınlıkla dinledi, neredeyse inanmıyordu
Kendi kulakları, Jim McCaskey prangaları kendi başına vururken
ve kardeşinin uzuvları ve onları üzerine koydu. İmkansız görünüyordu
Böyle bir hikaye ağırlık taşıyabilirdi, ama tüm göstergelerden yaptı.
Joe McCaskey sahnenin merkezini aldığında ve göz kamaştırıcı bir şekilde desteklendiğinde
Kardeşinin ifadeleri Pierce onu vahşice kesintiye uğrattı, ancak
Sessiz olacağı konusunda uyardı.

"Söylememiz gereken tek şey bu,"
bitirdiğinde. "Kendinizi kimin yaptığını yargılayabilirsin
çalmak. Jim ve ben istediğimiz tüm grubu aldım; Bu adam yok
herhangi."

"Kendiniz için söyleyecek bir şey var mı?" Başkan kendine hitap etti
Phillips'e.

"Ben var." Pierce yine tavır aldı. "Harika bir hata yapıyorsun"
dedi, ciddiyetle. "Bu adamlar yalan söyledi; kurtarmaya çalışıyorlar
benim pahasına kendileri. Sana her şeyi söyledim, şimdi bunu istiyorum
Kontes Courteau veya Bay Linton'u duymak için bekliyorsunuz. Kanıtlayacaklar
En azından dün gece geçirdiğim yer. "

"Sayın Başkan!" Bir yabancı genel ilgi olduğunu iddia etti. "Dinledim
Kanıt ve benim için yeterince güçlü. Grub kalkmadı ve
kendi başına uzaklaşın; Birisi aldı. Grub bu konuda grub'dan daha fazlası
ülke; Paradan daha fazlası; Bu bir erkeğin hayatı, işte bu.
Şimdi, McCaskeys'in indiklerinde bir kıyafeti vardı; yapmadılar
çalmanız gerekiyor; Ama bu adam, bu kirli ingrate, pound yoktu.
Kontes hikayesini yutmuyorum ve nerede olduğu umrumda değil
Dün gece. Önce bir hırsızın ne kadar cezalandırıldığına karar verelim, o zaman hadi
ona ver. "

"Duyun! Duy!" ağlama geldi.

"Asmak hırsızlar için yeterince iyi!" Kolerc bireyi bağırdı
Şanslı Broad'a olan güvensizliğini bu kadar kaydetti. "Diyorum
onları gerdir. "

"Doğru! Bir örnek verelim!"

"Ona as!" Bu öneri için boğuk bir koro yükseldi,
Bunun üzerine başkan öne çıktı.

"Asılın lehine olan herkes-" diye başladı. Ama yine de
Bir kez daha içine giren 'Poleon Doret tarafından kesintiye uğradı
kalabalık, ağlıyor:

"Bekle! Söyleyecek bir şey var." Sanki bir
önemli efor; Terleme yüzünün üzerinde duruyordu; Gözleri
yanıp sönen. Platforma hafifçe tonozladı, sonra uzun sürdü
Silahlar, ağlıyor: "Lak Crazee Mans'ı hackliyorsun.
Sen vahşi hanimaller değilsin! "

Bir dakika önce konuşan ilmenin kırmızı yüzlü savunucusu
ona yüksek sesle cevap verdi:

"Grubum için sıkı para ödedim ve her kilo benim
geri. Maçlarını çalarak bir işaretin hayatını alabilirsiniz.
onu vurdu. Hırsızları bir ipin ucunda görmek istiyorum. "

Doret ona eğildi. "Pekala, m'Sieu! Kan istiyorsun; biz veriyoruz
sana. Dat ipini getirin. Yaparsan dis çocuğun boynuna koyacağım
De Pullin '. Benim için umurumda değil, bedensiz, ama sen-sen-sen
cesur adam. Sıkı w'ile dis oğlum, o keeck, 'boğulma,'
De yüzünde siyah olun. Her yerde iyi hissediyorsun! "

"Sıçanlar! _İ_ hile yapmayacak, ama--

"Birisi Mus 'De De Pullin'." 'Poleon sırıttı. "O asılı değil
HIMSE'F. Mebbe sende elini vermediniz, ha? "
başı ve kalabalığa güldü. "Messieurs, nasıl olduğunu görüyorsun.
Tak 'Cesur Adam Bir Feller Lak Dis. Bir gün polisin gitmesi
Gelin 'söyle': Gar tarafından, senin için uzun süren tarn arıyorum. De Yeni
Dyea'da Jodge bana koyun kampında bir çocuğu öldürdüğünü söylüyor. Seni sürdür
Bana bir 'küçük takın' 'ye' ile gel. Hayır, Messieurs! Biz değiliz
Hinjuns; Biz iyi mantıklı halktayız, ha? "

Şimdiye kadar pasif bir rol oynayan komitenin bir üyesi,
Şimdi öne çıktı.

"Frenchy bunu doğru koydu," diye kabul etti. "Bu konuda mahkemelerimiz olacak
bir gün ülke ve onlara cevap vermemiz gerekecek. Madenciler yasası hepsi
Doğru, gittiği sürece, ama bir cinayet parti olmayacağım. Bu
Bu ne olurdu, cinayet. Asılı konuşacaksan, yapabilirsiniz
Beni komitenizden çıkar. "

Lucky Broad, bir cesaret vermişti. "Hangin 'daha iyi geliyor' n
Hissetti, "ilan etti." Düşün, sen aile adamları. Yaptığın zaman
Varlıkların ve eve git, Little Johnny dizine tırmanacak
Ve deyin ki, 'Papa, bana o adamı neden koyun kampına astığını söyle' ve
'Neden oğlum, onu astık çünkü bir çuval pirinç çaldı.'
Cehennem gibi! "

'Poleon Doret, "Messieurs, aldım
senin için s'prise. "Kendini ayak parmaklarına kaldırdı ve yüksek sesle aradı
Toplanan vatandaşların başkanları, "Dis Way, Madam." Ondan
Oraya baktığı yön hızla hareket eden bir figür geldi, figür
Saman-altın saçlı uzun boylu bir kadının. Erkekler ondan önce yol açtı. O
Doğrudan Çadır Platformuna acele etti, burada 'Poleon'un eğildiği,
kollarının altında ve onu hafifçe yanına salladı. "Madam De
Kontes Courteau, "diye açıkladı; sonra güzel bir şekilde onu süpürdü
örme kapak ve yeni gelene eğildi. Altındaki kişilere ağladı,
Keskin bir şekilde, "doz şapkası ya da ben dem kapılıyorum."

Kontes de açıkça acele etmişti, çünkü nefes alıyordu
derinden. Pierce Phillips'e bir gülümseme parladı, sonra hepsini söyledi
Duyabiliyor:

"Bu genç adamı son bir şey çalmakla suçluyorsun anlıyorum
gece. Linderman'daydı. Beni günümüze getirdi. "

"Pirinç hakkında pek umursamıyoruz; bu çalma devam ediyor
Uzun bir süre, "diye açıkladı bir seyirci.

"Doğru. Ama dün gece pirinç çalındı, değil mi?
Muhtemelen diğer şeyleri çaldı. "

"Onlar ikiye bire," dedi Pierce ona. "Onu görmeye çalışıyorlar
Ben."

Kontes döndü ve onunla tanışan McCaskey kardeşlere baktı
meydan okurcasına bakın. "Yasak!" diye bağırdı. "Kanıtları duymadım,
Çünkü Bay Dyea'ya gidiyordum.
'Poleon.

Tekrar eğildi. "Doret," dedi. "Napolyon Doret."

"-Bay Doret beni geçtiğinde, ama hayatımdan bahis oynamaya hazırım
Bu çocuk hırsız değil. "Yine Phillips'e gülümsedi ve o
çelişkili duyguların bir kargaşası yaşadı. Asla bir kadın görmemişti
Böyle bir güç, böyle bir güven, böyle bir güç yayan bunun gibi.
Orada bir tanrıça, karlı muhteşem bir yaratık gibi durdu
ve altın; Meclise hakim oldu. O utandı
onu bu çıkmazda bulmalı, zorlanması gerektiğinden utanmalı
yardımına gelmek; Yine de hazırlıktan heyecan duydu
cevap.

Daha sonra dikkat çeken yaşlı McCaskey'di. "Bizim
spiel, "başladı; sonra eski bir tekrarına başladı
Gerçeklerin Beyanı.

Kontes Pierce'ın tarafına adım attı, "
Bu, bir şaka? "

"İlk başta öyle düşündüm, ama sanki figürü kesiyormuşum gibi görünüyor
bir çadır ipinin sonunda sekiz. "

"Onları çaldığını düşündüren nedir?"

"McCaskeys yemin ettim. Gördün mü, kendi kıyafetim yoktu-"

"Parasız mısın?"

"N-hayır! Dün değildim. Şimdi." Birkaç cümlede yapılan pierce
son kaybının gerçeklerini biliyordu ve Jim McCaskey'in
Bandajlı kafa.

Ağabeyi sonuçlandırdığında, Kontes tekrar ele aldı.
toplantı. "Siz adamlar Phillips'in çaldığını kabul ettiniz.
Çünkü Grub'a ihtiyacı vardı, "dedi." Aslına bakarsa
kırıldı, bin dolar vardı ve-- "

"Söyle! Bu davayı tartışmak için seni kim işe aldı?" Jim McCaskey konuşuyordu.
İleriye doğru ilerlemişti ve kadına karanlık bir şekilde kaşıyordu.
"Fikir ne, her neyse? Bu çocuğa takılıp mı takıldın?"

Kontes Courteau sorguya serin bir şekilde baktı, yanaklarına
Eşit renklerini korudu, gözleri her zamanki gibi buzlu maviydi. BT
ima edilmesinden utanmadığı için açıktı.

Çok sessizce dedi ki: "Bana söyleyip söyleyemeyeceğimi söyleyeceğim
Bin dolarını kim aldı. Kardeşin miydi? "Jim McCaskey
geri tepti; Yüzü beyazlaştı. "Seni kafasına kim vurdu?" kadın
ısrar etti. "O mu?"

"Bu senin işiniz değil," diye bağırdı Jim. "Ne olduğunu bilmek istiyorum
Bu durumda yapıyorsun. Dün gece çocuğun Linderman'da olduğunu söylüyorsun.
Diyorum ki-sen bir--! Orada olduğunu nasıl biliyorsun? Nasıl biliyorsun
O pirinçten ayrılmadan önce çalmadı mı? "

"Linderman'da olduğunu biliyorum çünkü onunla birlikteydim."

"Onunla? Bütün gece mi?" Konuşmacı hakaretle sırıttı.

"Evet, bütün gece. Onunla aynı çadırda uyudum ve--

"Şimdi numaranı aldım," diye bağırdı genç McCaskey, zaferle.

"Bah!" Kontes ilgisiz bir şekilde omuz silkti. "Pirinç varlığına gelince
O daha önce çalındı ​​... "

"Kontes. ' Ha!" Jim tekrar patladı. "Şişman Kontessin!
Dyea Dance-Calls sizin gibi 'Kontesler' ile doludur-Yüzde Yüzdesi
kontroller. Çocuklar, kime inanacaksın? Bütün gece uyudu-"

McCaskey başka bir şey yoktu, çünkü öfke çığlığı Pierce Phillips
kaslar ve ona indi. Bu güçlü bir darbeydi ve local buldu
kurbanının yüzünün yanında.

Jim McCaskey düştü ve saldırgan, tamamen delirdi.
Düşmanın etinin hissi, onu altına damgalamak için öne doğru akın etti
topuklu. Ama şişman kollar onu ele geçirdi, bedenler müdahale etti ve o fırladı
geriye. Bir bağırış ortaya çıktı; Yükselen için genel bir mücadele vardı
platform. Bağırsaklar vardı:

"Utanç!"

"Ona takıl!"

"Onu uzat!"

"Kirli Ingrate!"

Phillips çaresizlikle savaştı; Mücadeleleri yapının
gıcırdatmak ve zorlamak; Erkekler yığıldı ve kavgaya katıldı. O öyleydi
Fırıltısı ve öfkesinde hıçkırık.

Bu arada hazır eller Jim'i çiğneyen ayaklardan kurtarmıştı ve şimdi
gevşek vücudunu dik tuttu.

Kontes Courteau'nun Clarion çağrısıydı.
Din üzerinde duyuldu. Korkuluğa tırmanmıştı ve
Orada bir kol outfung ile hazır, Jim'de titreyen bir parmak seviyesi
McCaskey'in başı.

"Bakmak!" Ağladı. "Bak, erkekler-kafasında!
yalan söylüyor!
Ve onunla bandaj gitmişti. Şimdi başı çıplaktı ve garip bir şekilde
Yeter, keçeleşmiş saç göstermedi, kesim yok, çürük yok, şişlik yoktu. BT
Aslında, mükemmel normal, sağlıklı, iyi korunmuş bir kranyumdu.

Phillips mücadelelerini durdurdu; Gözlerinin üzerinde titreyen bir el geçti
vizyonunu temizlemek; Esirleri onu serbest bıraktı ve Jim'e yaklaştı
Şimdi geri dönmenin ilk belirtilerini gösteren McCaskey
Bilinç.

"Sana tutulduğunu söyledi-kafatasının çatladığını, değil mi?"
Kontes başını geri attı ve sınırsızca güldü. "Benim! Ama
Siz adamlar aptalsınız! Şimdi, kimin genç Phillips'i aldığını varsayalım
para? Akıllarını kullan, erkekler. "

Büyük bir boyun vardı, anlık bir sus, Jim
McCaskey başını gevşek bir şekilde yuvarladı, gözlerini açtı ve çılgınca baktı
hakkında.

Kontes ona doğru eğildi ve şimdi yanakları beyazlaşmıştı,
Mavi gözleri yanıyordu.

"Şey, adamım," diye bağırdı, titreyen bir sesle, "şimdi ne tür
Ben bir kadının. 'Yüzde kontrolleri,' ha? "
Uzun güçlü parmaklarıyla Jim'e ulaşma ve kısma noktası.
"Bakalım seni ve değerli kardeşin biraz sayım yapıyor. Say
Bu çocuk için bin dolar. Hızlı!"

Düzenli kurbanı arayan 'Poleon Doret'ti. Diğer eller
daha genç olandan geçti ve,
Bunu yaptıktan sonra, Pierce Phillips'e hantal bir zarf ele alındı
ikincisinin el yazısı.

"O senin, ha?" Poleon sordu.

Phillips aceleci bir sınav yaptı, sonra başını salladı.

Kontes bir kez daha kalabalığa döndü. "Özür dilediğin için hareket ediyorum
Bay Phillips'e. Oyun mısın? "Sorusu bir bağırışla karşılaştı
onay. "Şimdi, o zaman, belgede yeni bir durum var ve
otoyol soygunu. Bir karara oy vermeye hazır mısın? "Yüzü ayarlandı,
Gözleri hala parladı.

"Suçlu!" Bir kükreme ile geldi.

"Çok iyi. İstersen Ruffians'ı asın!"

Vantage noktasından ve tek kelime etmeden aşağı sıçradı,
Dyea Trail boyunca yola çıkması.




Bölüm V


"Bir büyü için biraz tuzlu görünüyordu, değil mi?" Grizzled lideri
Hırsızların yakalanmasını etkileyen poz, konuşuyordu
delmek için. "Şey, özel bir özür için yapıyorum. Umarım hayırseversin
zor duygular. Ha? "

"Hiçbiri neyse, efendim. Bütün dışarı çıkıp benim için çok mutluyum
para geri. Oldukça bir deneyim oldu. "Zaten Phillips'in zihni vardı
son kalabalık saatin olaylarını bir tür düzen haline getirdi; onun
Fancy onları romantizm ile pembe dönen bir cazibe ile bağlamıştı,
Ve kendine heyecanlarının fiyatlarına değdiğini söyledi.

"Şanslı o kadın geldi. O kim?" Phillips başını salladı. İçinde
Onun sırası, "McCaskeys ile ne yapacaksın?" Diye sordu.

Yaşlı adamın yüzü sertleşti. "Bilmiyorum. Hangin hakkında bu konuşma
Beni yorgunlaştırıyor. Onları asardım; Her ikisinden de bir bar atardım
'. Böyle şeyler yaptım ve hiç kötü hayalim olmadı. "

Ama bu kadar aşırı cezayı destekleyen duyguların
değişmişti, hırsızları kırıp göndermek için bir öneri yapıldı
onları ülke dışında. Bu anında yanıtla karşılaştı. Bir hareket
Kırk kirpikleri yönetmeye koyun ve bir boğmaca ile taşındı.

Cümlenin yürütülmesi için hazırlıklar derhal kuruldu. A
Dokuz ağır deri tangaların bir
Whip-Handle, platform temizlendi ve bir adam için bir çağrı yapıldı
cezayı yönetmek için. Bu noktada biraz gecikme ortaya çıktı, ancak
Sonunda bir meraklı adam gönüllü oldu, sahneye tırmandı ve kaldırıldı
tuval ceketi.

Genç McCaskey'in hala biraz şaşkın olduğu için
Zorlu tuttuğu zorlu elleçleme, kardeşi öne doğru itildi. .
İkincisi bele sıyrıldı, bilekleri sıkıca bağlandı, sonra
Çadır çerçevesinin şişman son resimlerinden birine kadar tepeli, ki
İskelet benzeri, platformun üzerinde durdu. Bu yaptı, komite düştü
geri döndü ve kırbaç wielder öne çıktı.

Kalabalık bu korkunç işlemleri dikkatle izlemişti; Oldukça oldu
Şimdi sessiz. Saat geç büyüyordu, gün bulutlu ve bir
Kemik iliğini araştıran nemli soğuk
bir sona erdi. Mahkumun çıplak vücudu altında çok beyaz gösterildi
Kömür-siyah saç şoku; Eti hassas görünüyordu ve izleyiciler
hayranlık içinde baktı.

Joe McCaskey bir sinir adamıydı; kendini dik tuttu; oradaydı
altındaki yüzlerde seviyelendirdiği bakışta meydan okuma. Ama onun
Jim birader böyle kıçtan yapılmadı, şeyler-o ortalamaydı,
Çifti daha korkak-ve bu metodik hazırlıklar,
Yaklaşan çilesinin kesinliği, ona umutsuz bir panik yarattı.
Kardeşinin etinin görülmesi, kirpik ısırmasına engellendi
Ona ev sahipliği yapan bir kırbaçlamanın dehşet verici önemi ve sonra sanki
Bu önemi vurgulamak için, cellat ona
Cat-o'-Nine-Tails bir uygulama salınımı. Kirpikler tısdığında
Posttaki kurbanı havalandırdı, ancak kardeşi, dışarıda
Kapsam, pistlerinde kıvrıldı ve hafif bir inilti söyledi.
Esirlerinin dikkatsizliğinden yararlanan Jim McCaskey,
Güç ve Çaresizlikten doğan bir çaba ile kendini özgürleştirdi.
Eller cıvatalanırken ona kavradı, bedenler yolunu engelledi, ama o
onları aşağı; kargaşanın anlamı
Kalabalık genel olarak dışarı çıkmıştı ve hızlanıyordu
sokak. Ama filo ayaklı erkekler onun topuklu, öfke patlamasının bir kükremesi vardı
Mafyadan ve bir vücutta kovalamaca aldı. Güdükten aşağı,
Muddy Trail arayışa gitti ve durdurma her komutu
Kaçan adam daha hızlı uçuş. Kabin kapıları açıldı; İnsanlar koştu
çadırlarından; Bazıları kendilerini yolunda fırlatmaya çalıştı
suçlu kaçmak; Parkurlar izini kaldıran yaklaşanları duydu
istiridye, yüklerini salladı ve
önünde sınırlı geldi. Ama Jim hepsini atlattı. Onların başarısızlığı
Onu kesmeye çalışın, bu yeni gelenler kovalamaca katıldı ve
Kaçak, ilk heyecan çılgınlığı onun içinde öldüğünde, duyuldu
Onların ayak izleri onu kazanıyor. Şimdiye kadar çok deliydi; siyah terör
onu kısarak. Sonra bazıları bir atış yaptı; Bu atışı takip etti
diğerleri; dağınık bir fusillade geldi ve güçlü bir sıçrama jim ile
McCaskey düştü. Havada çöktü; Takipçileri olduğunda öldü
ona ulaştı.

Mob ruhu tuhaf bir şeydir; Vagarya'sını açıklamak zor
veya analiz etmek için. Bazı önemsiz olaylar,
Temper ya da tekrar sadece sertleşmeye ve kenar vermeye hizmet eder. Bunda
kaçış, uçuş, kısa, hızlı arayış ve onun
Trajik son, bir araya getirilmiş vatandaşları ayıklamak değil, etkisi oldu
Koyun kampının, uzun süren öfkelerini tatmin etmenin değil, ama
Onları çılgın bir zafer durumuna sarhoş etmek. Beğenmek
Tumbels'ın ardından bağırmayı takip eden Paris çeteleri
Giyotin'e bağlı, bu adamlar sahneye geri döndüler
infaz ve geldiklerinde kısık bir şekilde köreldiler ve
kollar.

Erkekler çevreye güçlü tepki verir; Kaba ile kaba yollar koydular
kıyafetler. Pürüzsüz kaldırımlar, sabun ve sıcak su, güvenlik-hakaslar,
Güçlü medeniyet ajanları, ama bir adam zaman içinde geri dönmeye başlar
Sakalını büyütmek için alır. Bu arkadaşlar tanıdıkları dünyayı terk etmişlerdi
arkalarında; bilmedikleri bir dünyadaydılar. Eski standartlar vardı
düşmüş, yeni standartlar yetiştirilmişti, yeni değerler eklenmişti
Suç, bu nedenle eldeki işin devam etmesini talep ettiler. Çok
Chilkoot Trail'in ruhuydu.

Azalan kırbaçın ilk vuruşunda bir uluma yükseldi-acımasız bir
Howl, şiddetli bir kaçış. Joe McCaskey,
ayaklarının topları; Çerçevesi acı bir spazmla raflandı; O
Omuz kasları şişene kadar tangalarında gerildi. Eti
Sırtını düğümlendi ve kıvrıldı; Livid çizgiler sıçradı, sonra
Kırmızı döndü ve kan damlamaya başladı.

"BİR!" mafyayı kükredi.

Scourge Wielder silahını tekrar salladı; Yine deri
Kurbanın kaburgalarının etrafına sarılmış ve savunmasızlarını açmış şeritler
kaplama.

"İKİ!"

McCaskey öne doğru aktı, sonra gerildi, geriye doğru; çadır çerçevesi
onu çekerken gıcırdadı. Başı onun arasına çok geri çekildi
Omuzlar, yüzü sarsıldı ve diş etleri gökyüzüne doğru sürüldü
sırıtış. Eğer herhangi bir ses söylerse, kargaşada kayboldu.

"ÜÇ!"

Korkunç bir cezaydı. Adamın eti soyuluyordu
Kemikleri.

"Dört!"

"BEŞ!"

Sayı monoton olarak devam etti, kırbaç sallanan adam için
Yavaş yavaş, tüm gücünü her darbenin arkasına koydu. Ne zaman
Sekiz'e tırmandı Mahkumun vücudu kanla damlıyordu, onun
Pantolon bandı onunla sodden oldu. Ona ulaştığında asıldı
bilekleri ve sadece şiddetli bir istemsiz kas reaksiyonu tarafından askıya alındı
Dokuz kirpik okşamasına cevap verdi.

Kırk şerit ceza olarak seçilmişti, ama 'Poleon Doret tonoz
platforma, yükseltilmiş kırbaçı ele geçirdi ve onu
Cellatın eli. Kalabalığa beyaz bir yüzünü açtı
öfke ve tiksinti.

"Yeterli!" diye bağırdı. "Gar!
Biri, bana wrip; Dis Feller Mos 'Dead. "
Avcılık bıçağının bir eğik çizgisiyle McCaskey'i kesti. Bu eylem
öfkeli bir protesto bağırmasıyla karşılandı; Bir acele vardı
platform, ama 'Poleon'a posse lideri katıldı,
basında karıştı ve kendini karşıt olarak değiştirdi
kitle. Yaşlı adam da bu işkence ile doymuştu; Yüzü
ter ile ıslaktı; sarkan gri bıyığının altında dişleri
ayarlamak.

"Yedek, sen sırtlanlar!" Ağladı, shrilly. "Gösteri bitti. Adam
İlacını aldı ve bir erkek gibi aldı. Yeterince vardı. "

"Kırbaç ver. İşi bitireceğim," diye bağırdı bazıları.

Eski konuşmacı, meydan okuma ile öne doğru eğildi.

"Deniyorsun!" tükürdü. "Bu kırbaça dokunuyorsun ve Tanrı tarafından öldüreceğim
Sen! "
altı atıcı. "Bir gün boyunca erkeklerin yeterli kanları olmasaydı,
Senin için biraz daha fazla. "Sözleri bir küfürle bitti." Tırmanış
Gemide! "Shreded." Kim denemek için cesareti var? "

Doret kısa süre içinde onunla konuştu, "Dese Men gitmiyor Mak 'Sorun Yok
M'Sieu '.
Kanama adamına bakmaya başladı. Kendisine bir
Şişe losyon, şüphesiz bazı antiseptik tuvalden koparıldı
Caddede eczane ve bununla bir mendil ıslatıyor; O zaman o
Yıkanmış McCaskey'in geri yırtılmış. Komitenin bir üyesi ona katıldı
Bu merhamet çalışmasında; Yakında diğerleri yardımlarına geldi ve
Yavaş yavaş kalabalık parçalanmaya başladı. Bazıları hastayı verdi
onu önemli ölçüde canlandıran viski içti ve o zaman
Üst giysilerini almaya hazırdı.
kendisi.

Joe McCaskey bu dikkatleri teşekkür etmeden kabul etti,
minnettarlık belirtisi olmadan. Uyuşmuş, felç gibi görünüyordu,
yaşadığı sinir şoku, ama yine de felç edilmedi, çünkü
Gözleri çok yaşıyordu. Vahşi, balyalı; Onun fitilliği
Bakış, düştüğü erkeklere zehir gibiydi.

"Kamptan ayrılacaksın," dedi. "Ve
Dyea'dan ilk tekne. Söylemek istediğin bir şey var mı?
Gitmeden önce yapmak ister misin? "

"Ben-bir şeyler istedim-" diye cevapladı Joe, boğuk bir şekilde. "Açım."
Bunlar söylediği ilk kelimelerdi; Şaşkınlıkla tanıştılar;
Yine de en yakın restorana yönlendirildi. Çevrili
Sessiz, meraklı grup, tahta tezgahın üzerine çömeldi ve bir
Kuzgun yemek. O bitirdiğinde yükseldi, döndü ve baktı
sorgulamalı olarak düşmanca yüzler çemberinde; Gözleri hala parladı
Bu bazilisk nefret ve meydan okuma parlaması ile. Bir şey vardı
Adam hakkında büyük, rahatsız edici. Bir zamanlar merhamet için temyiz etmedi,
Bir zamanlar şikayet etmedi, bir zamanlar kardeşini sormamıştı; O
Jim'in kaderi hakkında ne merak ne de endişe gösterdi ve şimdi
kendi başına en büyük ilgisizliğe ihanet etti. Sadece bunu kaydırdı
Bir yüzden diğerine zehirli bakış, sanki silinmez fotoğraf gibi
Her biri aklında.

Ancak koyun kampının vatandaşları henüz onunla yapılmadı. Elleri
tekrar bağlanmıştı, bu sefer onun arkasında; üzerine bir battaniye rulosu
Omuzları, göğsünün üzerine bakan bakan bir afiş asıldı:

"Ben bir hırsızım! Bana tükür ve bana gönder."

Böylece dekore edildi, taç aynasıyla tanıştı. Adımlardan uzanıyor
Sokakta ikiz bir sıradan restoranın ikiz sıraları oluşmuştu ve
Bu gauntlet Joe McCaskey koşmak zorunda kaldı. Bu çileyi o gibi taşıyordu
diğerini doğurmuştu. Erkekler ona jeered, avuç ıslak yosun fırlattılar
Ve ona çamur, ona tükürdüler, hatta bazıları ona vurdular,
oldu.

Görüşte hastalanan Pierce Phillips, son bölümüne tanık oldu.
Şans rüzgarlarının onu havaya uçurduğu bu trajedi. Biri için
Anında sadece gözleri eski çadır arkadaşınınkiyle tanıştı, ama sırasında
Bu kısa bakış, ikincisi ölümsüz nefretini düzleştirdi. McCaskey
Bakış yoğunlaştı, üst dudağı buna benzer bir yüz buruşturdu
Acı damarlarından geçerken gökyüzüne kaldırdığı gibi
ateş; Ruhunun enerjisinin son onsunu konsantre ediyor gibiydi.
bazı kelimesiz mesajların gönderilmesi. Cehennem öfkesi, bir tehdit de
İfade, bu bakışta ikamet etti; o zaman bir
Mire Splatter onu yüzüne vurdu ve lekeledi.

Son jeer öldüğünde, Joe McCaskey figürü olduğunda
Puslu alacakaranlıkta kayboldu, Phillips derin bir nefes aldı. Ne
Bu bir gün olmuştu, ne yaşadı, ne yaşıyordu, ne
Deneyimi yaşadı! Bu bir maceraydı! O yaşadı, o
bir düşman yapmıştı. Hayat onun yoluna gelmişti ve bunun bilinci
Gerçek onun karıncalanmasına neden oldu. Bu konuşulacak bir şey olurdu; Ne
İnsanlar eve geri döner mi? Ve kontes-bu harika
Buz ve ateş kadını! Erkeklerin zihinlerini sallayabilen süper kadın,
zekası ışıktan daha hızlı olan. Eh, onu kurtarmıştı, kurtardı
İyi bir isim, boynu olmasa da, hayatı onun idi. O kimdi? Ne
Görev onu buraya getirdi mi? Acele ne topuklarına kalabalıklaştı? Ne boşta
Şans onları birbirlerinin kollarına fırlatmış mıydı? Yoksa boşta mıydı?
Ne de olsa şans gibi bir şey var mıydı? Erkek rastgele değildi
servetler
Bazı karmaşık tasarımın bir parçası mı? Tozdu, nefes almaya uçtu
Kuzeyden, bu diğer insan atomları gibi
bu dünyanın en uzak mahallelerinden; Ama o toz olduğunda
yerleşti, kendini haritalandırılan kalıplara dönüştürmez mi?
Doğum saati mi yoksa çoktan önce mi? Bir şekilde böyle olacağına inanıyordu
dava.

Kontes'e gelince, onun yolu onun, onun yolu onun idi; Yapamadı
onu kaybetmeyi düşünmeye ayı. Büyüktü, harikaydı, onu çizdi
garip bir büyünün büyüsüyle.

Doret'in yardımıyla madencilere meydan okuyan biberli yaşlı adam
Toplantı sormak için ona yaklaştı:

"Söyle, Old Tom neden seninle Linderman'dan geri dönmedi?"

"Eski Tom?"

"Tabii! Old Tom Linton. Biz pardayız. Ben Jerry Quirk."

"Yoruldu."

"Yorgun!" Bay Quirk alaycı bir şekilde homurdandı. "Ne yoruldu?
Kendi açlığını tatmin edecek kadar grub. Ben, ben
çift ​​trippin '-eşyalarımızı zirveye aktar ve sırtımı kırmak
üzerinde. Kıyafetini korumamız gerektiğini anlamasını sağlayamıyorum
birlikte; Deli bir kadının saçı gibi dağılmıştı. Ama eski Tom'un
Sere ve Sarı Yaprakta: O, tüm yaşlı erkekler gibi onnery. Deniyorum
Onu mizahla, ama-aslında bir sınır. "Konuşmacı pierce'a baktı
kurnazca. "Ücretler için paketlediğini söyledin. Eski Tom hiç
Bana yardım et. Güçlü görünüyorsun. Mebbe seni işe alabilirim. "

Phillips başını salladı. "Şu anda iş istemiyorum," dedi. "Ben
Sabah Dyea'ya gidiyor. "

Jim McCaskey, düştüğü yere gömüldü ve orada
iz, böylece geçen herkes okuyabilir ve düşünebilir, koyun adamları
Camp bu yazıtla bir tahta yükseltti:

"İşte bir hırsızın bedeni yatıyor."




Bölüm VI


Belli bir romantik cazibe tüm yeni ülkelere eklenir, ancak her
İnsan buna duyarlıdır. Zevk bulan kişiye,
bir harabe okurken veya ihtişamları düşünürken,
Zaferler, Dramalar Uzun Ölü ve Gitti, Eski Binalar, Eski Şehirler ve Eski
Dünyalar dirençsiz bir çağrı geliyor. Geçmiş etkileyici ile insan
Rakamlar, emin olmak için; Dokuma sahneleri olan bir goblen
en büyük anın muazzam önemi ve olayları ve
Bu nedenle, insanların çoğunluğunun deneyimlemesi gerektiği oldukça doğal
Çalışmada yeni sahnelerden daha büyük bir hayranlık
Kendi hayallerinin renkleriyle çıplak tuval. Onlara yeni ülkeler
kaba, ilgisiz. Ama bulan başka bir zihin türü var
Gelecek şeylerin tefekküründe daha emici bir büyü
Uzun geçmiş şeyler; kanıtlanmış ve denenmiş olan başka bir mizaç
düz ve tatsız bir lezzete sahiptir. Huzursuzlar, beklenti
insanlar; Onlar parkurları alevlendirenler. Onlara büyük şehirler,
iyi yerleşmiş yaşamın karmaşık yapısı olan yerleşik düzen,
hem monoton hem de baskıcı; Burada iyi gelişmezler. Ancak
Onları şeylerin saçına koyun, onları vahşi toprağa nakledin ve
Sap koşuyor, rütbeli çiçek açıyorlar.

Phillips'i içinde bulunduğu yeni çevreyi delmek
öngörülen yoğun bir şekilde uyarıcıydı; Onu hiç olmadığı gibi heyecanlandırdılar
Heyecanlıydı ve her gün yeni maceralar duygusuna uyandı.
Hayat, bildiği gibi, her zaman iyi olmuştu-ve bunun için de doluydu
Madde-ve çok keyif almıştı; Yine de etkilemişti
Onun üzerine kendi önemsizliği duygusu. Kaybolmuştu
batırılmış, içinde. Burada, yeni bir dünyanın eşiğinde başlamıştı
Kendini bulmak ve deneyim keyifliydi. Biraz sihirle o
diğer her adamla ortak bir seviyeye kaldırılmıştı ve kimse yoktu
ona karşı avantaj. Anlık gelecek, onlarınki kadardı ve
Şans Tanrısı bir şeylerden sorumluydu.

Nefes aldığı havada bir ateş vardı, yediği yemek,
içti su. Hayat öfkeli bir hızda koştu ve ona ilham verdi
Yüce coşku, onun yanında süpürülecek. Tüm bu yeni arazinin üzerinde
Mor bir gizem pusuydu-bilinmeyen sağda bir his. .
Beyond çağırıyordu; Sanki büyük perdeler ayrılmış gibiydi ve
Muazzam vaat eden manzaralar. En çok, belki de onun
kendini keşfetme sevinç.

Bu mucizevi yeniden doğuşun takdir edilmesi, nadir olduğunda
Aralıklar, izten çıktı ve Dyea'ya geri döndü, çünkü o zaman yeniledi
O diğer dünyaya dokunuşu ve kontrast daha belirgin hale geldi.

Dyea, günümüzde güçlü bir buhar başının altına çarptı; büyümüştü
Şaşırtıcı bir şekilde ve çok canlıydı. Phillips asla geri dönmedi
duygusal bir heyecan ve büyük sorunların farkına varmadan, harika
Egzersiz sürecinde teşebbüsler. Sahip olduğu bilgisi
Onların bir parçası onun içinde sarhoş edici bir zevk uyandırdı.

Dyea, panolar ve tuval, kütükler ve
oluklu demir. Mağazalar yükselmişti, oteller vardı ve
Konaklama evleri, yoğun restoranlar ve daha yoğun salonlar geldi
Gece ve gündüz velry sesleri. Sağlıklı bir eğlence idi
Yol, sağlam bir çocuğun gürültülü komikliği gibi. Dyea sadece
Bu-aşırı büyümüş, komik bir çocuk. Tuhaf bir şey yoktu veya
Bu çocuk hakkında hasta; Güçlüydü, sağlamdı, kaba idi; BT
Herkesle boğuldu ve bir gecede kıyafetlerinden büyüdü. Her
Ev, kasabadaki her çadır kalabalıktı; Tedarik asla aşılmadı
talep etmek.

Paket analizleri ithal edildi, köprüler inşa edildi, bataklıklar
aceleyle kadife oluyordu; Yan taraftaki bir tramvay konuşması vardı
Chilkoot'un, ancak Gold Rush her gün arttı ve daha iyisine rağmen
Ulaşım araçları, Packers çağrısı cevapsız kaldı ve
Pound başına fiyat kaldı. Sahilden Down'dan Yeni Kızılderililerin Kabileleri
o, bebekler ve bagaj hareket etmişlerdi ve zengin büyüyorlardı. .
izdihamın kendisi gümüş somonun bahar koşusuna benziyordu-
Eşit derecede deli, eşit derecede dirençsiz. Eşit olarak da savurgandı
Yırtıcı kuşlar ve canavarlar besi ve başlangıç ​​akımı
bir terkedilen yükü taşıyordu.

Değerler abartılıydı; Para su gibi koştu; kasaba tamamen açıktı
Ve her yeni gelenden zarar gördü. Ferment,
Giden klondikerlerin damlaması, önemli sayıda geçti
eyaletlere geri döndüklerinde. Bu adamlar eğitilmişti
"İç" ülkenin liberal yolları ve harika harcama yapanlardı.
Tuz Denizi'nin kokusu, yeni yüzlerin görüşü, yakınlığı
Açık dünya, onlara güçlü bir içecek gibiydi, bu yüzden onların
Mooskin "poke" ve talaş gibi içeriği dağıttı. Masalları
Yeni El Dorado'nun benzer bir pervasızlığı teşvik etti.
dinleyiciler.

Pierce Phillips gibi bir çocuğa, gençliğin ruhunun
Alevli meşale, tüm bunlar, görkemli bir terk, yüce bir isyan
Olimpiyat duyguları.

Bu sabah şehre gelmesinin tam nedeni vardı.
Bilmek; Yine de, güçlü bir mıknatıs gibi denizlere çekildi. Dedi
Kendisi sıradan minnettarlığın kontese teşekkür etmesini istedi
Ona hizmetinden dolayı mahkeme, ama aslında daha azdı
Minnettarlığını dile getirmekle ilgileniyorum, sadece onu tekrar görmekten. O
Emin değildi ama teşekkür ederiz; Yine de öyle
Onu aramak için gerekli, çünkü zaten imajı belirsizdi ve o
Onun tatmin edici bir resmini bir araya getiremedi. O takıntılı
Düşünceleri, ama onu silinmez bir şekilde düzeltmek için yoğun arzusu vardı
amacını yendi ve fotoğrafı bulanıklaştırmıştı. O kimdi? Ne
O muydu? Nereye gidiyordu? Onun hakkında ne düşündü? .
Bu soruları cevaplamadan önce Dyea'dan ayrılma olasılığı
onu milleri yutan bir yürüyüşe itti.

Ama kasabanın ana caddesine döndüğünde acelesi kayboldu
Ve ani bir utanç onu aştı. Ona ne söylerdi, şimdi
burada olduğunu mu? Açık arayışını nasıl mazur görür veya açıklardı?
Onu görür müydü? Eğer öyleyse, bunlarda ne ışık yakar
Buz mavisi gözler? Kontes alışılmadık bir kadındı. Erkekleri biliyordu, o
Onları net bir şekilde okuyun ve onları yollarında nasıl donduracağını biliyordu.
Pierce güdülerini tahmin edeceğinden emin oldu, bu yüzden
kurnazca yaymak için karar verdi. Bir gündelik almaya karar verdi
Hava ve şansın gerçek toplantılarını düzenlemesine izin vermek. Ne zaman
Onunla karşılaş, kendi adına hızlı bir sürpriz gülümsemesi, birkaç
Basit teşekkür sözleri, yapmadığı için mutlu olduğu erkeksi bir açıklama
görevleri onu aramasına izin vermeden önce kaldı ve
tamamen aldatılmış. Bundan sonra kader ne kadar iyi veya ne kadar kötü karar verecekti
Tanıdıklar. Evet, bu konuda yol buydu.

Bu takdire şayan programı ortaya koyduktan hemen sonra
Ana otel için bir arı hattı yapmak, hala büyük bir tahta yapısı
ereksiyon süreci. Ayakları onu kendine rağmen taşıdı.
Gittiği bir homing-pigeon gibi ve içgüdüsü ona şaşırtıcı bir şekilde rehberlik etti
Kontes Courteau'yu ofiste buldu.

Bir gün önce giyinmişti, ama biraz sihirle başardı
tazelemek ve kendini aydınlatmak için. Elinde onu tuttu
seyahat çantası; Pierce adım atarken sahibiyle konuşuyordu
arkasında.

"Durarken on beş bin dolar," dedi. "Bu benim
fiyat. Seni kereste hediyesi yapacağım. Kraliçe içeri girer
yirmi dakika. "

Sahibi tartışmaya başladı, ama onu kısa kesti: "Bu benim sonum
kelime. Paranızda yüzde üç yüz. "

"Ancak--"

"Düşün!" Tonu harikaydı, sözleri gevrekti. "Alıyorum
On dakika içinde daha hafif. "Omzunda Phillips'i bulmak için döndü.

"Günaydın!" Yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı; Elini uzattı,
Ve bir balık yemi yuturken ele geçirdi. Kızardı.

"Geç kaldım," diye kekeledi. "Demek istediğim-sana söylemeye acele ettim ..."

"Yani seni asmadılar mı?"

"Hayır! Harikiydin! Sana nasıl olduğunu söyleyene kadar dinlenemedim
derin minnettarım-- "

"Anlamsız!" Kontes omuzlarını silkti. "Geldiğine sevindim
Ben gitmeden önce. "

"Değil mi?" Frank bir endişeyle sorguladı.

"On dakika içinde."

"Buraya bakın!" Kadına hitap eden otel sahibi oldu. "Sen
Kar sineklerinden önce bunu yapamıyorum ve tekneler aşırı yüklendi
kuzeye geliyor; Sahip oldukları yükü idare edemezler. "

"Üç hafta içinde döneceğim," diye iddia etti Kontes olumlu. "Hasta
Kendi paket trenimi getir. Bir şey beni geciktirmelise açacağım
burada ve sizi işten çıkarın. Bu kasaba bir yıl için iyi olacak veya
iki."

"Beni tehdit edemezsin," diye karma adam. "Yirmi bin benim
fiyat."

"Vedalaş!" Kontes bir kez daha delmek için döndü.

"İyiye mi gidiyorsun?" diye sordu, umutsuzca, yapamadı
gizlemek.

"Seni korusun, hayır! Muhtemelen bu ülkede öleceğim. Dışarı çıkıyorum
iş, ama buzun önünde Dawson'a geri döneceğim. Gideceksin
Yakında, söylemeye cesaret ediyorum. Gel, benimle sahile doğru yürü. "

Birlikte binadan ayrıldılar ve yollarını buldular
bir daha hafif yolcuları almak için iniş yeri
vapur kraliçesi.

"Sanırım dün olanlar için ne kadar üzgün olduğumu biliyorsun,"
başlamak.

Kontes, sahnenin soyutlanmış tefekküründen baktı;
Yüzünde hafif bir soruşturma vardı.

"Üzgünüm? Dyea'daki en mutlu çocuk hakkında olacağını düşünmeliyim."

"Demek istediğim Jim McCaskey'in söylediği. Yapabilseydim onu ​​öldürürdüm. BEN
denedi! "

"Ah!" Kadın başını salladı; dişleri olmayan bir gülümsemede parladı
Hepsi hoş. "Bu sabah çekimi duydum; sormak istedim
Sen bunun için, ama başka şeyleri düşünüyordum. "
Yanındaki genç adamın zorla çerçevesi ve haklılığı öldü
ifadesinden. Phillips'e bakmak güzeldi; Tam durdu
Altı metre yüksekliğinde, yakın kırpılmış saçları düzgün bir kafa sergiledi,
Ve özellikleri iyi kalıplanmıştı. Yakışıklı, açık bir delikanlı,
Kontes kabul etti. Yüksek sesle şöyle dedi: "Her kadının sevdiğini söylemeye cesaret ediyorum
Bir erkeğin onun için kavga et. Genellikle kendi dövüşümü yaparım ama güzel
bir şampiyona sahip olmak. "Bakışları otele geri döndü, sonra
Chilkoot'a doğru çam-flanklı vadi; Soyutlaması geri döndü; o
bazı karmaşık matematiksel hesaplamaları tartıyor gibi görünüyordu.

Elleri cebinde bulunarak otel bakıcısı rölantide
Water's Edge ve ayrılan misafirine yaklaşan dikkatsizce dedi:

"Düşünüyorum, bayan. İkimiz için yer yok
Burada. On yedi bin beş yüz yapabilirim, eğer-- "

"On beş! Artık yok."

Vapurdan bir sinyal geldi; Kontes
elini delmek için uzattı.

"Veda! Eğer hala üç hafta sonra buradaysanız
Bana yardım et. "Sonra alayı çeteye katıldı.

Ama otel bekçisi onu durdurdu. "Onbeş bir gitmek!" Dedi, öfkeyle.

Kontes Mahkemesi çizginin dışına çıktı. "Çok iyi. Yap
Satış faturası. Seninle on dakika içinde Healy & Wilson's'ta buluşacağım. "

Bir dakika sonra Pierce'a gülümsedi ve rahat bir nefes aldı.

"Şey, onu zamana getirdim, değil mi? Asla gemiye gitmezdim.
aslında yirmi beş bin dolar ödedi, ama o
görecek kadar hissetmedim. Beni takip ettiğinde ona sahip olduğumu biliyordum
burada. "

"Ne satın aldın?"

"O otel yonder-hepsi ama kereste."

"Kereste hariç hepsi! Neden başka bir şey yok!" Pierce daha fazlasıydı
biraz şaşırmış.

"Ah evet, var!
Armatürler-binanın içindeki her şey, ben de satın aldım. Bu
tek istediğim. Yeri mahvedeceğim ve eşyalar paketlenecek ve
iki gün içinde erkek sırtlarında. Maliyeti-maliyetinin ne olduğunu bilmiyorum ve ben
Umurumda değil. Adam mükemmel haklıydı; Zamanım yok
Seattle'a ve tekrar geri dön. Çalışmak isteyen erkekler tanıyor musun? "

"Onu istiyorum."

"Başkalarını biliyor musun?" Pierce başını salladı. "Biraz bulun-daha çok
daha iyi. Önce marangozlar, varsa. "Konuşmacı hepsi
şimdi iş. "Bu dakikadan benim için çalışıyorsun, anlıyor musun?
Bana doğru davran, sana doğru davranacağım. Seni alacağım
Dawson. Marangozlar, paketleyiciler, kayıkçılar istiyorum; Hızlı çalışmalılar. Uzun
Saatler, uzun şanslar, büyük ücret, bunun anlamı bu. Bu kıyafet
Buzun önünde Dawson'da olmalı. Böyle bir şey hiç yapılmadı;
Yapılamaz! Ama yapacağım! İşle başa çıkmak ister misin? "

Phillips'in gözleri dans ediyordu. "Yiyeceğim!" Ağladı, nefes nefese.

"Güzel! Sanırım yapacaksın. Beni otelde bekle." Hızlı bir başıyla
Onu mükemmel bir duygu koşuşturması içinde bıraktı.

Onun adamı! Ona bunu söylemişti. "Hızlı çalışma, uzun saatler, uzun
şans "; imkansız bir görev! Ne mutlu dürtü onu şehre hızlandırmıştı
bu sabah? On dakika, kazandığı dar farktı.
fırsat ve şimdi kuzeye doğru kapı bir kadının açıldı
dokunmak. İçeride yat-her şey! Yapacağını mı düşünüyordu? Neden, bilmeli
olurdu. Onun için hayatından vazgeçeceğini bilmeli!

Hayal edip etmediğini tespit etmek için kendini sıktı.

Northern Hotel, dörtte üçten az bir süredir inşa edildi, ancak bir
Mülkiyetini değiştirdikten saat sonra yıkım sürecindeydi. Kontes Mahkemesi gerçekten bir "yıldırım forvet" idi; Phillips
Sokaklardan geçti ve kullanabilecek erkeklere çifte ücret sunan
Hammer and Saw ve Dawson'a ulaşım olasılığı
Bir kürekle başa çıkabilenler için bina ekibini çağırdı ve
Onları yeni görevlere koydu, sonra misafirlerinin evini temizledi. Odalar
boşaltmak için kalıcı emirlerle işgal edildi; sabit yardım alındı
zaten yaptıklarını geri almak için ve yakında tesisler
kargaşa. Tamamlanan bu odalar,
Protesto sakinleri henüz eşyalarını bir araya getiriyorlardı, yataklar
yıkıldı, yataklar çıkarıldı; Pencereler, kapı düğmesi, menteşeler,
Armatürler çıkarıldı; Yemekler, lambalar, aynalar, cam eşyalar monte edildi
paketleme için.

Tüm bu din ve clatter boyunca Kontes Courteau geçti
Hız için enkazlar. Phillips'in bilgisine yol açmak
Ulaşım sorunları ve sınırlamaları, onu genel olarak suçladı,
Ve fark etmeden önce gerçekte ilk olduğunu fark etti
Teğmen.

Akşama doğru bir gemi geldi ve navlun ve bir araya gelmeye başladı ve
Yolcular, burada barınak bulmak için acele etti.

Pierce bir yabancı olduğunda ofis armatürlerini sökmekle meşguldü
soruşturma ile ona girdi ve suçladı:

"Herhangi bir odanız var mı?"

"Hayır, efendim. Bu oteli bedensel olarak Dawson'a taşıyoruz."

Yeni gelen, çöp binasını biraz merakla inceledi. O
uzun, gri saçlı bir adamdı, uzun, rahatsız edici bir tuhaf yüze sahip
Ashen rengi. Sol elini bileğin üstünde ve içeride kaybetmişti
Metal bir kanca giydi. Bununla sert bir şekilde işaret etti
Onu binaya kadar takip eden bir kızın yönü.

"Yatağı olmalı," dedi. "Bir şekilde anlaşabilirim
Eşyalarım yarına indi. "

"Üzgünüm," dedi Pierce ona, "ama yatakların hepsi aşağı ve
pencereler çıktı. Korkarım burada kimse çok uyuyamazdı, çünkü biz
bütün gece işte ol. "

"Başka otel var mı?"

"Bazı ranzalar. Ama oldukça dolu."

"Para yok, sanırım?" Tek kollu adam cesaretlendirildi.

"Ah, yok."

Yabancı arkadaşına döndü. "Görünüşe göre oturmalıyız
çadırlarımız çıkana kadar. Umarım bu kasabada sandalyeler vardır. "

"Gemide kalabiliriz." Kızın hoş bir sesi vardı-o
Aslında, bakması hoş bir manzara, çünkü yüzü sessizdi ve
Onurlu, gözleri düz ve gri, dalgalı bir baş giydi
Kestane saçları bir trim şapkasının altına düzgün bir şekilde tarandı.

Alaska, ilk acele sırasında,
kuzeye gelenlerin büyük bir kısmının bunu yapması için
Bu sermaye üzerinde ticaret yapmanın amacı, ancak böyle bir şirkette bile
Bu kız fark edildi ve Pierce Phillips onu farklı olarak gördü
onay.

"Bunun benim bir kısmını alabilirsin," dedi adam ona hafifçe
yüz buruşturma. "Bu raket müzik, bu direksiyonların körüğüne. Ve
Burada daha iyi kokuyor. Tekrar gemiye gidersem, domuz tutulurum. Neden olurum
Bütün gece oturun ve Casino'yu çılgın bir Chinaman'a çevirin! "

"Bir şekilde yöneteceğiz baba." Kız kapıya döndü ve babası
onu takip etti. Gözünü yukarı ve aşağı koşarken bir an durdu
Meşgul sokak.

"Eski zamanlara benziyor, değil mi Letty?" Sonra gözden kaçtı.

Karanlık geldiğinde yıkım ekibi lambaların ışığıyla çalıştı,
Çift ücretin teşvik edilmesi için fenerler ve mumlar güçlüdür.

Yaklaşık gece yarısı boyunca Bay Lucky Broad, Shell-Man yolunu seçti
Balyalar ve demetler aracılığıyla ve Phillips'i tanıyarak onu selamladı
Tanıdıkça:

"Merhaba evlat! Uçları nerede, mısır-porsuk kontesi?"

"Akşam yemeğine gitti."

"Şey, o sana yayıldı, değil mi? Biraz gal! İyi olduğunu biliyordum
Ama onlar çocuklar kesinlikle robilliydi. "

Pierce dostuna hitap etti: "
parça. Beklemiyordum. "

"Neden olmasın? Sana karşı hiçbir şeyim yok. Bir çeşit hassasiyetim var
Senin gibi adamlar-onları yok ettiğini görmekten nefret ediyorum. "Bay Broad yaygın olarak sırıttı
Ve eski kurbanı benzer şekilde cevap verdi.

"Seni suçlamıyorum," dedi. "Ben korkunç bir düğüm kafaydım ama
Bana bir ders verdin. "

"Pshaw!" Güven-adam omuzlarını dikkatsizce silkti. "
En iyisi kabuklar için düşer. Ben buna karşıydım ve almak zorunda kaldım
Biraz kaba para, ama-geçimini sağlamak için zor bir yol. Bu hacılar
Squawk o kadar yüksek sesle güvenli değil-madalyonlarının lehimlendiğini düşüneceksin
'. Bu yüzden buradayım. Onun lütfunun gitmesi için erkekleri işe aldığını anlıyorum
Dawson. "

"Evet."

"Şey, bana bir flaş et." Bay Broad sırtını sertleştirdi, kemeri
göğüs ve topuklarının üzerine yavaşça döndü. "Oldukça şık, ha? Ne tür
Erkekler istiyor mu? "

"Packers, kayıkçılar-son derece kayıkçılar-Beyaz koşabilen fullows
su."

Yeni başvuru sahibi şüphesiz mutlu ve kendinden emin bir ruh halindeydi, çünkü
gözlerini yukarı doğru yuvarladı, hayrete düşürdü, dindar bir şekilde: "Ben cennetten bir hediyeyim!
Bir Batteau'da doğdu ve dalgalarla boğuldu-bu benim! "

Kontes, şu anda gecenin dışına çıktı ve
Pierce biraz isteksizce daha keskin bir şekilde tanıttı. "İşte
Bir iş arayışı içinde olan denizci, "dedi.

"Yetenekli denizci?" Kadın kaşlarını merakla kaldırdı.

"Dedi." Bay Broad olumlu bir şekilde başını salladı. "Ben neşeli bir katranım
Bo'Sun'un arkadaşı, bir tuz atı Wrangler. Sadece tam rigged atladım
Gemi-Geri Rigged! "Phillips'e göz kırptı ve dilini içine itti
yanağı. "İşte benim kağıtlarım." Gömlek cebinden bir kitap aldı
Kahverengi pirinç-paperlar ve bir çuval tütün, sonra ustaca küçük bir
sigara.

"Benim için bir tane yuvar," dedi Kontes.

"Neden, elbette!" Bay Broad anında ve güzelleşerek zorundaydı.

"Sen gerçekten bir kayıkçı mısın?" Kadın sordu. "Tutma, çünkü yapacağım
seni bul. "Pierce gözünü almayı üstlendi, ama o
Dikkatle geniş ve sinyalini görmedim.

"Ben hepsi ben," dedi ikincisi ciddiye.

"Bu kıyafeti küçük teknelerde, iki adamı bir tekneye taşıyacağım,
Canon ve hızlı suda çift mürettebat. Bir iyilik alabilir misin
Adam sana yardım edecek mi? "

"Ask için senin-çocuk köprüleri. Onun adı yeterince değil mi? O bir
İyi bir paketleyici de; İki aydır saman paketi. Pierce onu tanıyor. "
Bay Broad yine Phillips'e göz kırptı.

"Gel ve yarın beni gör," dedi Kontes.

Şanslı bu düzenlemeye söz verdi. "Neden yüklemiyorsun
Bütün işler bir kaşıntı? "Diye sordu." Erkekleri kurtarırsın ve hepimiz olabiliriz
Birlikte-mutlu aile şeyler. Kirby bunu yapacak. "

"Kirby?"

"Sam Kirby. 'Tek kollu' Kirby-bilirsin.
likör kıyafeti. O ve kızı şimdi Ophir'de, Faro oynuyor. "

"Benim için bir scow yok," dedi Kontes olumlu bir şekilde. "Ne olduğumu biliyorum
yapmak."

Ziyaretçi gittikten sonra Pierce, bazılarıyla da olsa aklını konuştu
tereddüt. "Bu adam bir kumarbaz," dedi, "ve çocuk köprüleri
bir diğer. Köprüler elimi bir dakika tuttu, indiğim gün ve onun
Hassasiyetin az gösterimi bana yüz otuz beşe mal oldu
dolar. Onları işe almak istediğini mi düşünüyorsun? "

"Neden?" Kontes sordu. Sonra, bir gülümsemeyle, "Tutmayacaklar
Elim ve gerçekten çok iyi kayıkçılar olabilirler. "Onu düşürdü
Sigara, üzerine bastı, sonra işçilerine devam etti.

Phillips yanmış teklifleri sevmeme ile baktı. Şu anda vardı
İşvereninin tütün kullandığı bilinmiyor ve keşif bir
şok. Yakın bir ev dairesinde yetiştirilmişti, bu yüzden
Sigara içen kadınların onaylanması; Özellikle Kontes'i onaylamadı,
Kontesi, sigara içiyor. Ancak bir andan sonra
Kendisine hissi için ne kadar iyi bir neden olabileceğini sordu. Oldu
kendi ilişkisi; Eğer bir kadın böyle hissediyorsa neden sigara içmiyor? O öyleydi
tutumunun beklenmedik liberalliğine şaşırdı. Bu ülke
gerçekten de onun içinde bir değişiklik yapıyordu; Hızla genişliyordu. Olarak
Aslında, kendisine güven verdi, Kontes Courteau bir
olağanüstü kadın; Diğer üyelerinden oldukça farklıydı
Onun cinsiyeti ve onlar için elde edilen dekorum kuralları
onun için. On binde bir, bir milyonda biriydi. Evet ve o
"Onun adamı."

Biraz gece yarısı akşam yemeği pierce tekrar kaparken tekrar duydu
Bahsedilen Kirby'nin adı ve devam eden büyük oyuna referans
Ophir. Lucky Broad'ın sözlerini hatırlayarak,
Kirby ve kızının gerçekten baba ve kızı olmaları
kuzeyde barınak için başvurmuştu. İnanılmaz görünüyordu
Böyle görünen bir arıtma olan genç bir kadın, bir kumarbazın
kız, ama eğer doğruysa, o sadece bir kızı değildi
"Sporting Adam", ama genel yorumdan yola çıkarak çok kötü şöhretli.
Merakla istenen Pierce, geri dönerken Ophir'e düştü
çalışmak. Yeri her zamanki gibi kalabalık buldu, ancak özellikle
Arka, oyunların koştuğu yer. Yolunu yaktığında
Sam Kirby'yi keşfetti.
gerçekte, öğleden sonra tanıştığı tek silahlı adamdı. O
oturmuştu ve sırtına yakın gri gözlü, kahverengi saçlı kızdı
hoş sesle. Oyunda aktif rol almıyordu
Bahisleri ve vakaları dikkatlice izlemek dışında. Ara sıra
Babası ona düşük konuşulan bir kelimeye hitap etti ve bir
başını salladı, bir gülümseme ya da başının sallanması. Oldukça rahattı
Ev; Seyircilerin yakın paketlenmiş halkasından tamamen habersizdi
masayı çevreliyor.

Görüş Phillips'i şaşırttı. Şok oldu; Hafifçe öfkelendi ve
Bu genç kadının verdiği yanlış izlenimle hafifçe eğlendirdi. BT
Kadın türlerine ilişkin kararının son derece zayıf olduğu görülüyordu.

"Bay Kirby kim?" En yakın komşusunu sordu.

"Büyük spor. O zengin-ya da öyleydi; bir dizi kaybettiğini duydum
ırk-korular. Bir servet yapar ve bir gecede geçirir. O onun üzerinde
Şimdi büyük bir salon kıyafeti ile 'içeride'. Bu Letty, kızı. "

Başka bir adam nefesinin altında güldü: "Yaşlı Sam bahse girmeyecek
Onunla olmadıkça nikel. Batıl inançlı. "

"Sanırım olmak için bir nedeni var. O onun dümen," ilk konuşmacı
açıklandı.

Bay Kirby, hizmet veren çelik kancayla masaya keskin bir şekilde rap yaptı
Sol eli olarak, bir garson bir geçidi temizlediğinde
Kalabalık, ev çalışanlarını içmeye davet etti. Satıcı
reddedildi, gözetleme ve vaka tutucu viski sipariş etti ve Kirby
Bir başıyla aynı şeyin onun için yapacağını belirtti. Ama kızı
koluna bir el koydu. Onunla kısaca tartıştı, sonra omuz silkti
ve siparişini değiştirdi.

"Bir puro yap," dedi gülümseyerek. "Patronun Emirleri."

Bir kahkaha dalgası vardı.

"Sam, içerken kötü bir oyuncu," dedi Pierce'ın muhbirlerinden biri
o. "Letty onu oldukça düz tutar, ama arada bir
uzak. O zaman-oh, oğlum! "

Görevlerine döndükten çok sonra hala yüzlü o yüzlü
Kumar salonunun faul, tütün yüklü atmosferi
Pierce Phillips'i rahatsız etmek için kaldı; şaşkınlığını aşamadı
Ve onu iyi bir kız için, iyi bir kız için yanıltma konusunda rahatsızlığı.

Sabah erkenden, kahvaltı arayışında yorgun bir şekilde ileri gittiğinde
Ve bir yatak, Ophir'deki oyunun hala devam ettiğini öğrendi.

"Bu şeyleri birer olarak devralacak kadar paketleyici kiralamanızı istiyorum
Gezi-En çok iki. Yapabileceğiniz her şeyi meşgul edin. Herhangi bir fiyat teklif edin. "
Kontes konuşuyordu. Birkaç saat uykuyu kapmıştı ve şimdi
Otelde her zamanki gibi taze.

"Daha fazla dinlenmelisin," dedi Pierce ona. "Kendini yıpratacaksın
Bu oranda. "

Parlak bir şekilde gülümsedi ve başını salladı, ama ısrar etti. "Geri dön
Uyu ve işe katılmama izin ver. Ben güçlüyüm; Hiçbir şey beni yormaz. "

"Ne de. Dawson'a geldiğimizde dinleneceğim. Bu paketleyicileri burada
yarın sabahtan sonra. "

Dyea'da çok sayıda yükcü vardı, hayvanlarla kıyafetler de vardı, bazıları
ancak soruşturma, hiçbirinin kabul etmekte özgür olmadığı gerçeğini geliştirdi.
Bu boyutun sözleşmesi bu kadar kısa sürede, bu nedenle Pierce
Hint köyü ve şef istedi. Eskiyi keşfedememek
Dostum, çadırdan kurmuş bir aramaya başladı ve bu kadar nişanlanırken tökezledi
Joe McCaskey üzerine.

Outcast bir dal yatağında yatıyordu; Yüzü kızardı ve onun
Gözler ateşle parlaktı. Açıkçası, kasabadan kaçınırken
Burada barınak aradı ve yerliler onu sorgulamadan almıştı.

İlk dürtüsünü sessizce geri çekilmek için aşmak, Pierce büküldü
Adam ve dedi ki, gerçek yazık: "Senin için üzgünüm Joe.
Yapabileceğim bir şey var mı? "

McCaskey ona çılgınca baktı; Sonra bir tanınma ışığı yakıldı
siyah gözlerinde. Bu balyalı nefret parıltısına dönüştü. Saçları
Alnına alçakta yattı ve onun içinden baktı. Yüzü
Onu daha da kovucu hale getiren bir sakal lekesi ile kaplı.

"Ben Jim olduğunu sanıyordum," diye çarptı. "Ama Jim's-Dead."

"Sıksın. Sana yardım edebilir miyim? Para ister misin yoksa--"

"Jim öldü," diye tekrarladı adam. "Onu öldürdün!"

"Ben? Saçma. Konuşma--"

"Onu öldürdün. Sen!" McCaskey'in bağlantısız bakışları olumlu oldu
zehirli; Dişlerini korkunç bir sırıtışla gösterdi. "Onu öldürdün. Ama
Bizim daha var. Çok daha fazlası. Seni alacağız. "
Bu tehditten vahşi bir zevk, çünkü üzerinde durdu. O başladı
Ziyaretçisini o kadar kötü lanetlemek için Pierce çadırın dışına çıktı ve
Flep düşmesine izin ver. Bu hoş olmayan bir karşılaşma olmuştu; bıraktı
Ağzında hoş olmayan tat.

Köy şamanını ararken devam ederken Joe'nun mırıldandığını duydu:
"Jim öldü! Ölü! Jim öldü!"




Bölüm VII


Sam Kirby'nin kıyafeti en büyük, en pahalı olanlardan biriydi ve
Dyea Plajı'na gelmiş olan en eksiksizlerden biri,
Çünkü Kirby işleri büyük bir şekilde yapan bir adamdı. O bir pistondu; O
uzun zamandan beri risklere sertleşmişti ve nasıl tartılacağını biliyordu
olasılıklar; dolayısıyla onu tek bir atış üzerine koymuş olması
onu en azından rahatsız etmedi. Birçok kez aynı şeyi yapmıştı ve
Zar asla onun için çıkamamıştı. Geniş bir
Yeni ülkelerin pratik bilgisi, kurnazca tahmin etmişti.
Klondike keşfi gerçek değerinde ve
Son bir temizlik olan taçlandırıcı bir zafer fırsatı yoluna girmişti.
Bu,
geliştirmek.

Çoğu erkek, seçme yetenekleriyle doğrudan orantılı olarak başarılıdır
ve yetenekli asistanları korumak. Fortune, Sam Kirby'yi tercih etmişti
ona uyarısı ve iyi duygusu takdire şayan bir kızı sunmak
kendi en iyi niteliklerini destekledi ve iki katına kutsanmıştı
Bir Danny Royal'ın yoğun, nay, vahşi, sadakatine sahip olmak,
Çeşitli küçük pozisyonlardan mezun olan güvenilir bir hizmet
Bir çeşit Castellan, takdire şayan bir Crichton, iyi bir sol el
Kirby'nin beyaz-sıcak sırasında kaybettiği eksik üyesi
Belli bir ünlü kan davasının doruk-bu arada,
Sam'in ünlü altı atışçısının fildişi sapına bir çentik ekledi. Bu
Danny Royal her şeydi. Bir vardiya alabilir
Kumar evi, başarılı bir tamirciydi, bir jokeydi ve
Kirby at dizisini ele almıştı. O da bir tür madenciydi,
kısa ve müreffeh sırasında ruletta madenini denetlemek
tarih; Bir eğitmen olarak akransızdı. Birçoğunda kitap yapmıştı
parçalar; Sam Kirby's Filly Rouletta'yı ortaya çıkarmıştı.
En iyi bilinen safkan ve onunla birlikte "mop oldu". Hem benim hem de kısrak
Danny, Kirby'nin kızının adını almıştı ve her ikisi de Danny'nin yönetimi altında
hızlı üreticilerdi. Sonuçta, kraliyet
Onu birçok esnafın efendisi ve hiçbiri bir kriko olarak tanıyordu. O bir
dinsiz adam, ama kesinlikle yaşadığı bir koda sahipti;
Epitomize edildi, "Sam Kirby's yapılacak!" İnandı
Bir tanrı ama Ruletta Kirby onun kârıydı.

Kraliyet gibi bir adamın sadakatiyle donatılmış
Birkaç ton yüksek korumalı ruh, vaka ve puro stoğu,
bazı kumar gereçleri ve ılımlı bir banka rulosu
Aynı şeyi, eski Sam'in herhangi bir ülkeye yola çıkmada güvende hissettiğini sağlayın
Altın mayınlı ve parkurların yeni olduğu yer.

Tabii ki kızını yanına aldı. Onu geride bırakmaktan daha erken
Kalan elini koparırdı. Ruletta ve Agnes,
Kirby servetlerinin dayandığı temeli oluşturdu,
Sam'in yapıştığı kayalar mıydı, onlar onun varlıklarıydı ve
Yükümlülükler, ekleri ve süslemeleri. Agnes onun silahıydı.

Yükünü güvenli bir şekilde karaya çıkaran Kirby, Royal'i sorumlu bıraktı
ilk olarak onu belirli kapsamlı ve açık etkiliyor
talimatlar; Sonra o ve Ruletta ve Agnes patikaya çıktılar.
Chilkoot. Her nasılsa, üçü arasında,
Danny'nin son pounduna indiğinde inşa edilmiş ve hazır bir çatlak
Linderman'da.

Bay Royal enerjik küçük bir insandı. Hemen av başladı
Packers için, sadece başka bir kıyafetin önünde olduğunu keşfetmek için ve
Hemen hiçbir erkeğin müsait olmadığı. Becerikliydi, içerideydi
engelleri karşılama ve üstesinden gelme alışkanlığı, bu yüzden bu
Durumla tanıştıktan sonra onu büyük ölçüde rahatsız ediyor.

İki gün ve gece Kontes Mahkemesinin Kuzey'i soymasını sağladı
Otel, hareketli ekleri monte etmek ve bunları paketlemek için
kutulara, balyalara ve demetlere, hiçbiri birden fazla ağırlığın
yüz pound. Bu zamanın geçmesi de aynı şekilde Hintliler
Pierce sözleşmelerini bitirmek ve kıyıya dönmek için işe almıştı. İçinde
korkunç miktarda yüke rağmen, Pierce yeterince sahip olduğuna inanıyordu
Erkekler onu iki yolculukta hareket ettirecekler ve saat başladığında
Kontes, kapsamlı hazırlıkları üzerine iltifat etti. Çok hızlı
Packers'ını sıraya koyabilir, yüklerini tartı ve gönderdi
onları yolculuklarında. Bu hazırlıklar çok karışıklık ve
Önemli bir kalabalık toplandı. İzleyiciler arasında parlak gözlü vardı,
Kendini şefe bağlayan ve onunla nişanlanan küçük adam
konuşmada.

Son yük taşıyıcı ayrıldığında Kontes Directed Lucky
Geniş ve Çocuk Köprüler otelde kalmak ve
mallarının geri kalanı.

"Altı saatlik vardiyalar al," dedi. "Seni sorumlu tutacağım
Burada ne var. "

"Buğday kadar güvenli," diye temin etti Broad.

"Ölçekli şeylerle ölçeklerde kamp yapacağım ve
Pierce Hintlileri geri getirecek. "

"Üzerinde sürü sürebileceğini mi düşünüyorsun?" Köprüler sordu. "Anladım
Genel olarak kanunsuz bir unsur var. "

Kontes gülümsedi. "Ben kendim bir tür kanunsuz bir unsurum
Başla, "dedi. Bay Bridges'ın zorla ölçülürken gözleri parladı
oranlar. "Seni almadan önce yonca yatağını özleyeceksin
Linderman. "

Çocuk ciddi bir şekilde başını salladı. "Biliyorum," dedi. "Bana doğru hizmet ediyor
Bir ticaret için bir mesleği quittin, ama bu Dawson'a bakmalıyım
yer. Yumuşak bir seçim olduğunu söylüyorlar. Lucky, hisse senedini ticarete götürüyor
boyunca, üçü de, bu yüzden belki bir ya da iki kuruşu yırtacağız
yol."

Pierce'ın paketi Kontes için bir çadır, bazı yatak takımları ve
yiyecek; Bu sırtında o ve işvereni geçmeye başladı
trenleri. Bu, birincinin kısa bir mesafesini başardılar
nehrin geçişi. Zaten olan beyaz paketleyiciler
Belki bir puan birlikte çekilmişti; Kızılderililer onları takip ediyorlardı
uzun bir dosya. Arkadaşını akarsu boyunca güvenli bir şekilde gördükten sonra Pierce
diye sordu ona biraz şüpheli:

"Sizce Broad ve partneri tamamen güvenilir mi?"

"Kimse bu değil," dedi. "Ama en azından zekiler.
Bu tür bir ülke, akıllı bir dolandırıcıyı dürüst bir aptala tercih ederim.
Çoğu insan ne zaman ve düşündükleri gibi dürüst veya sahtekâr
onların avantajı olmasının avantajı. Bu adamlar Dawson'a gitmek istiyor ve onlar
Polisin onları asla hatta bırakmayacağını bilin. Ben onların sadece
şans. Tahlil duracaklar. "

Kontes, kısa bir Pierce'ı durdurduğunda,
Önündeki mesafe şöyle diyor: "Bekle! Birinin aradığını duymadın mı?
biz?"

Dinlediler. Serbest kaldığında ileriye doğru hareket etmek üzereydiler
Hallo ve arkalarındaki patikadan çok bir figür gördüler
yaklaşıyor. Bir andan sonra Pierce ilan etti:

"Neden, geniş!"

"Bir şey oldu!" Kontes düşmüş bir günlüğe bastı ve
Çapanmış avuçları aracılığıyla bir cevap çağrısı gönderdi. Bay Broad Waved
Şapkası ve koştu. Teriyle ıslaktı, çamurluydu ve
Nihayet onları aştığında nefes nefese kaldı.

"Vay canına!" Panted. "Seni asla koşmayacağımı düşündüm ... iyi,
kendiniz. "

"Sorun nedir?" kadını istedi.

"Bol. Çift süreli, çırpılmış. Soylu kırmızı adamların
Seni bıraktım; Eşyalarını nehre attılar ve bir anlaşma yaptılar
Sam Kirby'nin yükünü taşımak için çift oranlar. Şimdi Dyea'ya geri döndüler
bütün işler. "

Kontes Mahkemesi bir adamın yeminiyle patladı. Yüzü mordu;
Gözleri parlıyordu.

"Danny Royal, Kirby's Man, yaptı. Sam, inşa etmek için Linderman'a gitti
bir tekne. Danny'nin sendeyken şefin kulağına kıvrıldığını gördüm
yükleme. Onu gittikten sonra ve eski korsan takip etti. Ben 'n'
Köprüler bu konuda hiçbir şey düşünmemiş ve arkadan gelene kadar
Bütün parti, boş. Danny onları sahile bıraktı ve başladı
Packin 'onları. Onu tanıyorum, bu yüzden ona şeytanın ne olduğunu sordum. 'Eller kapalı!'
diyor. Sam Kirby'nin önünüzde acele bir sipariş var ve bunlar
İkramlar Express tarafından geçiyor. Ante'nizi kaldırdım. Para
Nesne yok, anlayın? Gerekirse fiyatı tekrar artıracağım ve
Onu artırmaya devam et. ' Sonra hiçbir şey başlatmamam için beni uyardı ya da olur
Benim ismimin önüne iki harf yapıştır. O da yapardı. Ben aldım
Koşuya ve buradayım. "

"Sam Kirby, ha?" Kontes'in alevli öfkesi havalı bir yer vermişti,
öfkenin hesaplanması.

Pierce şiddetle protesto etti. "Bu Kızılderilileri işe aldım. Bir
fiyat ve her şey çözüldü. "

"Şey, Danny huzursuz. Onun için çalışıyorlar ve
Onları sakla. "

"Ya Beyaz Packers'ımız?" Kadın Broad'u sordu.

"Danny yakalanmadan önce geçmiş olmalılar ya da onlara sahip olurdu,
fazla. `` Para Yok Nesne yok '' dedi. Bir hile çevirirsem tehlikeye girdim
O."

"Eşyalarımız nerede?"

"Geçişte."

Kontes patikadan geri döndü ve Pierce onu takip etti. "Hasta
Bu kraliyetin yerleşmesi, "diye açıkladı öfkeyle.

"Danny kötü bir çocuk," diye uyardı Lucky Broad adım adım. "Eski Sam ise
Ona kucağında bir vızıltı tutmasını söyledi. Belki olmazdı
Danny'den çok uzak ol, ama sürdüğünde biraz sarıldı. "

Swift nehre dönüş sırasında biraz daha söylendi. Bu bir
Hoş yolculuk, çünkü iz perişan, çamur derindi ve
gerekli olan sabit bir yukarı doğru trafik akışı vardı
kök. Bu akışta ara sıra kesintiler vardı, burada ve
Atlar aşağıdaydı ve bir abluka sonuçlandı. Arkasında erkekler yatıyordu
kütüklere veya ağaç gövdelerine karşı propped, yorgun çerçevelerini dinlendiriyor ve
At sahiplerinin küfürünü ilgisiz olarak dinlemek. Nadiren
Herhangi biri yardım eli ödünç vermeyi teklif etti mi, çünkü her erkeğin görevi eşitti
onun gücüne. Bir yerde bir çizgi çizgisi, göbek derinliğinde duruyordu.
Mire, ileri sürme komutunu bekliyor. Kırık arabalar, çeşitli desenlerden terk edilmiş araçlar, yolu sıraladı;
ayak altında çok şişmiş karkas vardı ve nadiren değil
Yayalar, birinden diğerine adım atarak çamur deliklerini geçti.
Nefesleri ve sinek sürüleri ile savaşıyor. Çok pahalı
Impedientta yol kenarını sıktı-her makale umutsuzluk bir kilometre taşı,
başarısızlığa bir anıt. Soba, kamp mobilyaları, kereste vardı
Donanım, tekne bağlantı parçaları. Enkaz ve izdihamın israfı
muazzamdı ve her ons, her dolar değerinde konuştu
Mutely Patlamalı Umutlar. Ara sıra bir hüküm yığınları gördü, bazıları
tamamen terk edilmişti. Yağmurlar çoğunu mahvetmişti.

Kontes yüküne geldiğinde durdu. "Royal olduğunu söyledin
Sen ayrılırken adamlarını yüklüyor musunuz? "Diye sordu.

"Sağ!"

"O zaman yakında devam edecek. Burada bekleyeceğiz." Phillips'den "Yap
Silah mı taşıyor musun? "

Pierce başını salladı. "Ne yapacaksın?" Bunu görebiliyordu
İçsel olarak kaynıyordu ve kendi öfkesi artmış olmasına rağmen
Dönüş yolculuğu sırasında her an, sorusu ona gerçek oldu
endişe.

Doğrudan bir cevaptan kaçınarak, kadın dedi ki: "Royal ise
Kızılderililer, gözünü ona tutuyorsun. Onlarla konuşmak istiyorum. "

"Şiddetli önlemleri başlatmayın," diye uyardı Bay Broad,
gergin bir şekilde. "Danny ani bir katil. Tabii ki, daha kötüsü
En kötüsü geliyor, yapacağım, ama-toplumda derecelendirme 1 değil.
Bir sürü dar görüşlü kilise üyesi beni vaftiz etmek istiyor
Yüksek gelgitte. Sanki paralarını geri alacakmış gibi! "

Kontes'in dudaklarına sürünen bir gülümseme önerisi ve "Ben
Seni işe aldığımda yapışacağını biliyordu. "Sonra kendini bir kutunun üzerine oturttu.

Danny Royal Packers'a eşlik etti. Bunu bir önlem olarak yaptı
kendisi tasarladığı gibi bir darbeye karşı ve
iki kat güvenli olma emri, Hint'i yanına getirdi. Eski
Tribesman hafifçe isyan etmişti, ancak Royal sağlamdı ve
Sonuç, alay geldiğinde ortaya çıkan ilk iki kişi onlardı
ormandan.

Şef Phillips'in görünümünde durdu, onu işe alan adam ve
Halkı, ama Royal'den bir kelimeyle yürüyüşüne devam etti. O önledi
Ancak gözleri ve başını alçak tutarak bunu gösterdi
Karşılaşma onun beğenisine hiç değildi. Kraliyet, aksine taşındı
toplantı kolayca. Lucky Broad'da sırıttı ve geçmek üzereydi
Kontes Courteau ayağa kalktı ve
iz.

"Sadece bir dakika!" dedi. Royal'in arkadaşından sert bir şekilde talep etti,
"Bu hile ile ne demek istiyorsun?"

Eski kırmızı derisi ona hızlı bir bakış attı; Sonra yüzü oldu
ifadesiz ve nehre somut bir şekilde baktı.

"Ne demek istiyorsun?" Kadın, öfkeyle titreyen bir sesle tekrarladı.

"O insanlar--" Şef başladı, ama Royal onun için konuştu. Onu kaldırarak
Şapka, sert bir yay yaptı, sonra nazikçe yeterince:

"Seni tuttuğum için üzgünüm, ama----

"Beni tutmuyorsun; seni tutuyorum," diye içeri girdi.
"Beni ne için alıyorsun?" Beyaz adama baktı
Soğuk bir şekilde, tonunda böyle bir otorite ve böyle bir amaç sabitliği vardı
Ve onun ifadesi değişti.

"Sipariş veriyorum," dedi. "Tartışmanın bir faydası yok. Plainer
Sen bir erkek olsaydın. "

Ama gözlerini tekrar şefe çevirmişti. "Sike yatıyorsun!"
Ağladı, suçlu bir şekilde. "Senin ve insanlarınızla doğrudan bir anlaşma yaptım
Ve fiyatınızı kabul ettim. Beni atmana izin vermeyeceğim! "

Saldırısının ahşap yüzlü nesnesi açıklanamayacak şekilde aptallaştı; O
Kelimeler için çabalayın. "Ben iyi konuşmam," diye mırıldandı. "Bana anlayışlı yok--"

"Belki de bunu anlayacaksın." Kontes konuşurken ondan aldı
Kısa namlulu bir tabancayı, eğdi ve bir şekilde sundu
eski yerli yüzüne o kadar yakın yetenekli ve kararlı bir şekilde
Saldırıyı savuşturarak geriye doğru sendeledi. Kadın onu takip etti. "Buraya bak!" Danny Royal patladı. Sağıyla bir hareket yaptı
El, ama Pierce Phillips ve Lucky Broad ona yaklaştı. .
Eski dedi ki, kısa süre içinde:

"Bir hamle yaparsan sana beyin edeceğim!"

"Bu benim," diye ekledi Bay Broad. "Bir parmağı kaldır, Danny ve biz gidiyoruz
Mat. "

Royal iki adamı aramayla gördü. "Sana izin vereceğimi düşünüyorsun
İnsanlar beni soktuyor mu? "Diye sordu.

"Sıkışıyorsun!" Kontes kısa süre içinde ilan etti. "Emin ol
Bu-blöf yapmıyorum. Çekim yapacağım. Burada-sen! "
Çizginin arkasındaki Packers dönen ve havalanan.
"Olduğun yere geri dön ve orada kal." Bu komutu vurguladı
Silahı dalgası ve Hintli alacrity ile itaat etti. "Şimdi
O zaman, Bay Royal, Sam Kirby'nin yükünün bir pound değil, bu insanlar
Benimki geçene kadar taşıyın. Bu anlaşmada seni tanımıyorum
herhangi bir şekilde. Şefle bir pazarlık yaptım ve bunu halledeceğim
o. Dışarıda dur. Eğer yapmazsan, adamlarım sana katılacak. "

Bir ateşli silahın yaşlı üzerinde ne kadar güçlü bir etkisi olması şaşırtıcıydı
Şaman. Maskesi düştü ve İngilizce bilgisi
sihirli bir şekilde yenilenmiş. Mükemmel bir şekilde anlaşılır bir protesto başlattı
Yüklü silahların karışık gösterimi, özellikle kalabalık
Yerliler. Barışçıl bir adamdı, barışçıl bir insanın başıydı ve
Herhangi bir tür şiddet onun ve kodlarına aykırıdır. "Bu hayır
bir anlaşmazlığı çözmenin yolu-- "

"Sence değil mi? Eh? Peki, bu benim yolum," diye konuştu Kontes. "Hasta
Geçmeye çalışan ilk adamı bırak. Yapmayacağımı düşünüyorsan, beni dene. Gitmek
Önde, beni deneyin! "Bay Royal, daha fazlasını söylemeyi üstlendi, ama olmadan
Başını çevirerek kadın Phillips'e, "Açarsa onu yere serme
ağzı. "

"Yapacak mıyım?" Pierce adamına daha yakındı ve yüzünde bir
Onun nesnesine umut verici görünmeyen savaş için açlık
dikkat.

Lucky Broad da aynı şekilde eski jokeyi cesaretini kırdı. "Eğer ararsan
Onun eli Danny, seni en büyük olduğun yere yakalayacağım. "

Kontes hala tabancasının namlusunu şefe yakın tuttu
vücut. Şimdi dedi, kalıcı bir şekilde: "Bu şakayı doğru bitireceksin
Şimdi. Paketlerini sipariş et, hızlı! "

Bu konuşma kısaydı, ancak gecikme olduğu gibi kısa,
yeni gelenlerin gelmesi için zaman kazandırdı. Bir öfkenin görüşüne hayran kaldı
Körfezde kırmızı adam ordusunu tutan kadın, birkaç "mantar" düştü
onların yükleri ve anlamını öğrenmek için ilerledi. .
Kontes hızla açıkladı, bunun üzerine biri haykırdı:

"Git kardeşim!"

Bir diğeri yürekten kabul etti. "Ateş ettiğinde, çekim. Seni göreceğiz
başından sonuna kadar."

"Herhangi bir yardıma ihtiyacım yok," dedi. "Onların
anlaşma ya da başını kaybedecekler. Söz ver, şef. "

Yaşlı kızıl deri sesini ekledi, ancak
Geç gelenler ona girdi:

"Ah, kapa çeneni, soyguncu! İhtiyacın olanı alıyorsun."

"Üç sayacağım," dedi kadın esnek bir şekilde. Yüzü vardı
çok beyaz büyüdü; Gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu. "Dört yaşında ateş ediyorum.
Bir! İki--!"

Kırışık Hint bir işaret verdi; Kabileleri elden çıkarmaya başladı
kendileri yüklerinden.

"Hepsini parkurun yanında kazın. Şimdi eşyalarımın altına alın ve
Daha fazla saçmalık alalım. Eski fiyat gidiyor ve onu yükseltmiyorum
Bir kuruş. "Danny Royal'a dönerek, ona şöyle dedi:"
Bu bir erkek üzerinde, ama kadınların hiçbir anlamı yok. Biraz yok. Her
Sahip olduğum cent bu yükte bağlı ve zamanında geçiyor. BEN
Çok düşünün ve eğer tekrar geciktirmeye çalışırsan ben sadece aptalım
Bu vahşi bir delik patlatmak için yeterli-ve sen de. Evet ve bir madenciler
Toplantı bunu yaptığım için beni neşelendirirdi. "

Bir sessizlik vardı; Sonra Bay Royal sordu: "Beni mi bekliyorsunuz?
Konuşmak için? Söylemem gereken tek şey, James Boys'un sahip olsaydı
Henüz işteydiler. Bir kadınla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum. "

"Ellerini uzak tutacak mısın?"

"Tabii! Yarım. Doğru şekilde gittin. Beni bağladın. "

"Yalan söylediğini bilmiyorum. Ama sadece olduğumdan emin olmak için
Yapmadığını görmek için şanslı şehre geri dönecek
geri döndüm. "

Danny şapkasını çıkardı ve kapsamlı bir yay yaptı; Sonra içeri girdi
Eskortu ile şirket. Kızılderililer bu yükleri aldı
başlangıçta omuzlamıştı ve Chilkoot'a yürüyüş devam etti.
Ancak şimdi Kontes Mahkemesi,
alay ve hemen önce yürüdü.
Dyea kabilesi.




Bölüm VIII


Hareketsiz, açık bir sabahtı, ama sonbahar havadaydı ve soluk bir güneşti
bir buz derisini eritmek için gerekli ısıdan yoksundu.
Gece, durgun havuzları kaplamıştı. Kuzey halıları kuzeydeki nemli yosun
Ormanlar Frost ile boğuktu ve ayak altında çatladı. Kış yakındı
Ve belirgin yaklaşımı açıkça hissedilebilirdi.

Bir testere çukuru eğimli bir yamaç üzerinde donatılmıştı-dörtten oluşuyordu
yaklaşık altı feet uzunluğunda, dört dize atılmış,
Bir evin eşikleri; Bu iskele kadar bir çift eğimli kaymaya yol açtı.
Stringers'a dayanarak,
kare ve paralel tebeşir çizgileri ile işaretlenmiş ve
birkaç metre yemişti. Bu kütük üzerinde dengelenmiş Tom Linton; içinde
Doğrudan altındaki talaş Jerry tuhaflığı vardı. Bay Linton baktı
Aşağı doğru, Bay Quirk şiddetli bir şekilde yukarı doğru şaştı. Bay Linton onu gösterdi
Çirkin bir sırıtışta dişler ve sesi öfkeyle boğuktu; Bay Quirk's
Gri bıyık öfke ile kıl ve öfke onu kaldırmıştı
Yüksek bir perdeye konuşma tonu. Her iki adam da terliyordu, her ikisi de
çekirdeğe sarıldı.

"Kıpırdatma!" Bay Quirk, tiz tahrişle haykırdı. "Kaç tane
Zamanlar sana itmemenizi söylememi mi istiyorsun? Infernal'ı büküyorsun
şey."

"Asla itmedim," dedi Linton, kalın bir şekilde. "Belki olursan daha iyisini yapardık
Her kaldırdığımda ağırlığınızı bu tutamaçlara asmayı bırakın. Eğer sen
Kendini çene et, bir uzuv al-ya da sana bir trapez inşa edeceğim. Sen
aşağı çekin, sonra lemme asansörü-- "

Bay Quirk Fury ile dans etti. "Kendim çene? Shucks! Dışarı çıktın
Seni rahatsız eden şey bu. Sen mahsusun yok ve attın
Kuyruğun. Onu temizle-gitmeyi denemeye çalışmayın, dişler değil
Bu şekilde ayarlayın. Kaldır, bir ısırık al, sonra leggo. Kaldırma, ısırma, leggo. Kaldırmak,
ısırmak--"

"Bunu bir daha söyleme!" diye bağırdı Linton. "Ben sabırlı bir adamım ama--"
Sert yutuldu, sonra zorlukla ciddi, canlı bir uyarı dile getirdi,
"Bir daha söyleme, hepsi bu!"

Defiance anında Jerry'nin sulu gözlerinde alev aldı. "Ben söyleyeceğim
istiyorum! "diye bağırdı." Sayin gibi hissettiğim her şeyi söyleyeceğim! Bazı millet
İngilizceyi anlayamıyorum; Bazı insanların lignumvity kafaları var ve siz
'onlara ...' demeliyim

"Bana hiçbir şey söyleyemezdin!"

"Elbette! Bu sadece seninle ilgili sorun-hiçbir şey sana bir şey söyleyemez!"

"Siz doğmadan önce çırptım!"

Şaşırtıcı anlık olarak Bay Quirk'i konuştu, sonra patladı
Her zamankinden daha öfkeli. "Neden, at hırsızlığı, asla
Kıyafetimizi satın alana kadar bir kırbaç sarı duydum. Birini bağlarsın
Bir uzuv ve diğer ucu bir kökün son ve sonra günlüğe atma
Ve aşağı. "

"Bunu asla kastetmedim. Kandırıyordum ve biliyorsun. Tıpkı
Sen, ""

"Diyelim ki, tüm yararsız hayatında bir kırbaç tuvaletine sahip olsaydın,
Diğer ucundaki adam seni sapla kuşatırdı
ve seni talaşın içine gömdü. Yapmalıydım, ama ben yok
Kalp! "Konuşmacı ellerine ve daha sakin bir şekilde tükürdü, daha fazlası
İş benzeri ton şöyle dedi: "Peki, hadi. Hadi gidelim. Bu bizim sonumuz
pano."

Tom Linton, ona yeni gelen bir hakaret sözünü kontrol etti.
Tartışma altındaki konu ile ilgisi yoktu, ama
Jerry'yi deliliğe götürürdü, bu yüzden istila etti
İfade ve onu fırlatma cazibesi neredeyse karşı konulmazdı.
Ancak Linton, kendini kendi kendine kısıtlamasına gurur duydu ve
Buna göre sözlerini yuttu. Dişlerini tıkladı, ızdır
onları-eşinin boğazına batırmaktan zevk alırdı,
Aslında-o zaman hırladı, "Bırak vızıltı!"

Birlikte erkekler kesintiye uğramış işçilerine devam ettiler; Yavaş yavaş,
Ritmik olarak, kolları yukarı ve aşağı hareket etti, monoton olarak ağrıyor
Sırtlar bükülmüş ve düzleştirilmiş, testere bıçağı inç inç
Keskin çizgi. Kullanılmayan oyuna çağrıldığı için işleri öldürüyordu,
az gelişmiş kaslar, evet, olmayan ve asla yapmayan kaslar veya
var olabilir. Linton her kaldırdığında,
bir pound fraksiyonu. Ne zaman quirk ne zaman baktığında gözlerini ilerletmeye
talaş parçacıkları ile dolduruldu. Onun gözyaşı işiydi:
Talaş saçındaydı, sakalıydı, onun içinde elemmişti
boyun bandı ve nemli vücudunu kaşındı. Onun içinde çalışmıştı
iç çamaşırları ve gece yatağında bile kaçamadı. O
geç, tekrar tekrar tekrar etme alışkanlığını edinmişti
Partnera, partneri için yoğun bir şekilde rahatsız edici, tadabileceği
yemeğinde talaş-açıkça yanlış ve iyi hesaplanmış bir ifade
Bir kamp aşçısını rahatsız etmek için.

Bir süre gördükten sonra Jerry ağladı: "Hey! O dışarı çıkıyor
tekrar. "Bu sözlere ani bir çaba bırakarak eşlik etti.
Sonuç Testere aşağı doğru yolunda durdu ve Tom'un çenesi geldi
üst sapla şiddetli temas halinde.

Yukarıdaki adam bir acı ve öfke çığlığı dile getirdi; Bir elini çırptı
Dişlerini yakalamak ve kurtarmak gibi görün.

Jerry utanmaz bir duygu eksikliği ile kıkırdadı. "Tükür", "
Cackled. "Senin için bir ağız dolusu patlamış mısırdan daha iyi değiller."
Partnerinin aksiliklerinde gerçekten eğlendirilmedi; Aksine, o
biraz endişe duyuyordu, ama yorgunluk onu
Saçma histerik ve zihinsel, manevi sürekli sürtünme,
Ve Tom ile fiziksel temas, bu talaş olarak ruhunu korkutmuştu
Kıyafetlerinin içinde vücudunu korkutmuştu. "O, o! Ho, ho!" Kırıldı.
"Kürülemiyorsun. Oh hayır! Hepsi aynı, ne zaman çekmeyi bıraktığımda popo
beynin dışarı. "

"Ben itmedim!" Bu inkarın vahşeti değiştirildi ve boğuldu
Konuşmacının elinin büyük bir kısmının
Ağzının içinde ve parmakları içeriğini stokluyordu.

"Pekala, kıpırdatmadın. Kendi yolun var. Dedim ki
Tekrar koşuyorum. Kamaları kesmiyoruz, tekne koltuklarını kesiyoruz. "

"Peki, neden düz çekmiyorsun? Seninle bir çizgi takip edemem
Sonunda kediyi cilt. "

"Yine benim hatam, ha?" Bay Quirk, gözlerinin beyazlarını ve onun
yüz mor büyüdü. "Lemme sana bir şey söyle Tom. Seni inceledim,
İnsan ve erkek olarak, otuz yıl boyunca dikkatli, ama hiç görmedim
Bu geziye kadar tüm iğrençliğinde. Yine de seni aldım; BEN
Hepinizi topladım ve çıkartınız, cevabı size söyleyeceğim. Onun
Figgers tarafından desteklenen fikrim, bir baraj olduğunuzu-"Tereddüt etti, o zaman
Herkül çabasıyla, geri kalanını yudumlamayı başardı
cümle. Değişen bir sesle şöyle dedi: "Ah, ne faydası var?
Feelin'in var. Hadi, hadi geçelim. "

Linton kütüğün kenarına baktı. "Senin fikrinim
Ne? "Diye sordu, kısır sakinlik ile.

"Hiçbir şey. Sana söylemek için bir faydası değil. Şimdi, kaldır, ısır, bacak-neden yapmıyor
Kaldırıyorsun? "

"Ben kaldırıyorum. Leggo sonun!" Bay Linton şiddetle çekildi, ama
Testere yavaşça ortaya çıktı. Birkaç kez yükseldi ve düştü, ama aynı
ona bağlı ölü ağırlık hissi. Tom teri ondan sildi
gözler ve bir kez daha fırtınalı bir sesle eşine hitap etti: "Eğer
Onlardan çıkma kulpları bir sopa alıp seni devireceğim. Ne
Kıvrıyor musun? "

"Neden, o sıkışmış, hepsi bu. Kama sürün--" Jerry'nin sözleri sona erdi
acı çekmiş bir Yelp'te; Körü körüne pençe yapmaya başladı. "Bunu amaçladın."

"Ne yaptı?"

"Gözlerimde talaş tekmeledi. Seni gördüm!"

Bay Linton'un konuştuğunda sesi aynı uğursuz notu tuttu
şimdiye kadar karakterize edilen kısıtlanmış vahşet. "Ne zaman ben
Tekmelemeye başlayın Talışayı gözlerinize tekmelemeyeceğim! Gözlerini tekmeleyeceğim
Bu talaşın içine. Yapacağım şey bu. Onları bir çift gibi durduracağım
üzüm. "

"Deniyorsun! Benimle bir şey deniyorsun," Jerry Chatterced, bir Simian'da
çılgınlık. "Evde kötü bir üne sahipsin; sen bir malo hombre-bir
Yan kazanç, sen ve ısırığın kesin ölüm. Bu onlar
söylemek. Hiç Meksikalı bir domuzun çıngıraklı yediğini gördün mü? Bu ben-Wild Hog! "

"'Vahşi domuz.' Senin hakkında vahşi olan nedir? " diğerini küçümsedi. "Sen seçtin
Doğru hayvan ama yanlış çeşitlilik. Her türlü domuz kötü yapar
ortak. "

Bir süre iş sessizce ilerledi, sonra ikinci konuşmacı
Yeniden başlattı: "Bir baraj olduğumu söyledin 'ya da başka bir şey. Neydi?" .
Bu soruşturmanın nesnesi bir saldırı sürdürdü, hakaret eden,
sessizlik. "Ne?" Linton ısrar etti.

Quirk, talaş maskesinden baktı. "Yorulursan
Yine neden böyle söylemiyorsun? Sen dinlenirken bekleyeceğim. "
Görünen şaşkınlıkla gözler, sonra ağladı: "Merhaba! Neden,
Rainin '. "

"Yağmur yağmıyor," diye açıkladı Tom.

"Olmalı-yüzünüz ıslak." Konuşmacı bir kez daha shilly
neşeli olması amaçlanan, ancak gerçekte aşağılayıcı
insan dayanıklılığının ötesinde. "Kaşlarında hiç nem görmedim Tom, dışında
Yağmur yağdığında veya bir yangına çok yaklaştığınızda. "

"Beni aramak istedin ve korktun?" Bay Linton
çağırdı, zehirli bir şekilde. "Bir baraj 'ne?"

"Ah, aklımda olan kesin epitetleri unutuyorum. Ama yeni bir tane yükseliyor
dudaklarımın en çok her dakika. Sanırım sana bir baraj demeyi amaçladım
aptal. Bunun gibi bir şey. "

Yavaşça, dikkatlice, Bay Linton iskeleden indi ve
yerine çırpın. Öfke ile titriyordu, zayıflıkla ve
Yorgunluk ile.

"'Yaşlı'? Yaşlı mı? Ben bir aptalım, itiraf ediyorum, yoksa senin
yükler ve işini benim gibi yaptım. Ama görüyorsunuz, ben güçlü ve
Güçlü ve senin gibi bir enkaz için üzüldüm-"

"'Yüklerimi mi çekti?" küçük adamı homurdandı. "Bana bir enkaz? Benim gawd!"

"-paketlemenizi, yıkamanızı ve yemek pişirmenizi ve benimkini yaptım,
Sadece zayıf olduğun ve benim için düşündüğüm için
yaşlılar. Bu şekilde büyütüldüm. Yaşını onurlandırdım, Jerry. Seni tanıyordum
her şeyden ilgiliydi, ama seni hiç yaşadım. Zarar etmem
duygular. Ne yaptın? Kemik kalçalarında dolaştın ve
eleştirdi ve beni seçti. Ama son tüyümü aldın ve
Ben çiğim. Tam burada ayrıldık! "

Jerry Quirk hafifçe sendeledi ve destek için bir göreve yaslandı.
Dizleri titrekti; O da her kemik ve kasta ağrıyordu; O,
Ayrıca, çılgın bir öfkeye girmişti, ama onu çıldırtan
İfadenin ötesinde, bu haksız yere yükümlülük suçlamasıydı.

"Bölün," diye kabul etti. "Bu omuzlarımdan bir yük alacak."

"Grub'umuzu elli elli keseceğiz, o zaman sana bir nüfuzla vuracağım
İzler ve size bir gevşek döndürün. "

Jerry hala şaşkındı, çünkü dünyası sona ermişti, ama o
abartılı bir sevinç gibi davrandı ve cıvıltıyı başardı: "İyi haber-
Önce parderi gittiğimizden beri yaşadım. Kesinlikle topuklarımı tekmeleyeceğim.
Tekne ile ne yapacağız? "

"Onu ikiye kes."

"Doğru. Uçlara atacağız. Her şeyi aynı şekilde böleceğiz,
tavaya kadar. "

"Her suçlama '," diye kabul etti Linton.

Yan yana ormandan yoğun bir şekilde yola çıktılar.

Buna benzer kavgalar, patikada günlük olaydı, ancak
özellikle tüm cihazlar için Linderman'da burada olsaydı
Şeytanın insan sabrına en çok çalışan bir kırbaç-saw. Öyle
Kuzeyde bir adamı tanımak için bir çuval unu yemeli
onunla; Ayrıca genellikle bir ortaklığın
Testere çukurunun sıkıntılarından kurtulur, zaman ve hava durumu geçirmez-bir
önceden belirlenmiş birlik, daha kutsal ve daha mükemmel
evlilik. Gerçekten çok azı testi yaptı.

Duygusal bağların bu gevşetilmesindeydi,
arkadaşlıklar ve en derinlerin yattığı acı düşmanların doğumu
Chilkoot ve Chilkat Trajeleri Trajedisi. Sıradan, normal
Koşullar Karşıt mizaçların erkekleri birbirleriyle yaşayabilir
Karşılıklı uyum içinde uyum ve öl, ancak buradaki koşullar
Olağanüstü, anormal. Zorluk, monotonluk, yorgunluk puanı
ruh; Sürekli yakın ilişki erkekleri saçma bir şekilde petulant ve
çocukça kavgacı. Birçoğu bunlara karşı suçlanan kalp ağrılarıdır
İlk günler ve bu erken parkurlar.

Elbette Kirby's gibi kıyafetlerde çok daha az iç sürtünme vardı
ya da erkeklerin emir altında çalıştığı Kontes Courteau'nun
İlişkiler genellikle gerildi. Hem Danny Royal hem de Pierce
Phillips'in sıkıntıları vardı, sorunları-hiçbir şey kaçabilir
Onlar-ama genel olarak adamlarını oldukça iyi tutmuşlardı
ve her şey dikkate alındığında hızlı ilerleme kaydetmişti. Royal deneyimi vardı
Phillips'in hiçbiri yokken çizmek için; Yine de, Kontes bir
İyi danışman ve bu kısa otorite eğitimi aşırı
bazı nitelikleri geliştiren genç adama değer
liderlik. Sık konferanslarının bir sonucu olarak açık, ücretsiz
Pierce ve işvereni arasında samimiyet, bir samimiyet
Hem tatmin edici hem de hayal kırıklığı yaratıyor. Tam nasıl etkilediği
Söyleyemediği kadın. Aslında çok az çaba sarf etti
Öğrenin, şu an için büyük değişimden çok endişe duyan olmak
Bu onun üzerine gelmişti.

Pierce Phillips kendini aldatmak için hiçbir çaba göstermedi: Aşıktı, evet,
umutsuzca aşık ve onun aşılaması her saatte büyüdü. Oldu
İlk ciddi ilişkisi ve oldukça doğal olarak yeniliği onu aldı
nefes. Köpek yavrusu aşkı duymuştu ve onu küçümsedi, ama bu değildi
Bu tür, kendine söyledi; Destansı bir hayranıydı, tam büyümüş,
Ölümsüz adamın sevgisi,
Tanrılar ve sonra ama bir ömür boyu. Nedeni patentti-
ruhunu tüketen ibadetinin nesnesinin bir
sıradan kadın. Hayır, Kontes kahraman kalıpla kullanıldı ve o
Bir karakterle bireyselliğine uyacak ilham sevgisi; O biriydi
Sayfaların sayfalarını aydınlatan nadir, alevli yaratıklar
tarih. Başka bir Kleopatra, muhteşem, eşsiz bir yaratıktı.

Emin olmak için, hiç beklediği bir kadın değildi
Bu yüzden onu daha çok sevdi; O da sahip olduğu tür değildi
ideal olarak seçildi. Ama bu eski ideallerin bu terk edilmesi ve
Geliştirme işaret eden, sinyal veren yenilerinin kabulü
Gençliğin olgunluğa dönüşmesi. O hiç bitmeyen bir sürprizdi
Pierce ve onun bir gizem olarak kaldığı gerçeği,
Keşif girişimlerine meydan okuyan derin, hayal gücünü heyecanlandırdı
ve onu her takdire şayan her özellik ile giydirmesine yol açtı,
ki elbette, tamamen eksikti.

Onun bu sevgisi konusunda çok çocuksuydu. Yapmak için güven eksik
duygularını biliyordu, onları gizlemeyi üstlendi ve sahip olduğuna inanıyordu
başarılı oldu. Şüphesiz, partisindeki erkekler olduğu sürece
Endişeli-dış işlere düşünmek için çok meşgullerdi.
kendi-ama kadın ilk teslimiyetini işaret etmişti ve şimdi
Onu günden güne açık bir sayfa gibi okuyun. Körü, mantıksız
Sadakat, arzularına tamamen tanışması, abartılı sevinci
Onu yaparken, yardım olmadan bile gerçeği söylerdim
Her kadının anladığı çok sayıda küçük şey. Şimdi,
Garip bir şekilde, onun üzerindeki etki sadece biraz daha az rahatsız ediciydi
ondan daha, bu ilk çocuk sevgisi iyi bir kadın olmayan bir şeydi
Hafif tedavi edebilirdi: sadeliği, saflığı,
Bencillik bildiği her şeyden farklıydı-çok farklı,
Örneğin, Kont Courdeau'nun verdiği sevgiye
Neredeyse kutsal görünmesi gibi-bu nedenle büyümesini izledi
memnuniyetle karıştırılmamış tatmin. Gururluydu ve henüz
Ona tedirginlik için neden verdi.

Aslında, Phillips sadece bu açıdan çocuksuydu; içinde
Diğer şeyler, bir insanın daha fazla olduğu başka şeyler
Kontes uzun zamandır tanışmıştı ve olağandışı memnuniyet elde etti
Sadece ona bağlı olarak ayrıcalığından. Bu zevk çok
zaman zaman düşüncelerinin garip bir şekil almasına izin verdiğini ve
özlemlerle, dürtülerle, hatırlatan aptal fantezilerle karıştırıldı
onun kızlık günleri.

Tekne yapımı, büyük ölçüde
Phillips, kalkış zamanı elinizin altında ve inasmuch
Hala makul bir güvenlik marjı kaldığı için kontes
Başarının ilk kesinliğini hissetmeye başladı. O olmasa da
yine de bu kadar mutlu bir durumla kavga etmek için atıldı, yine de
Bir şey onu rahatsız etmeye devam etti: nedenini anlayamadı
müdahale Kirby kalabalığından gelememişti. Bekliyordu
Sam Kirby'nin sert, vicdansız bir adam olma adı vardı ve
Danny Royal, başvuruda bulunmadığına dair kanıt vermişti.
Umutsuz zaman kazanmak anlamına gelir. Neden bu yüzden hiçbir çaba göstermemişlerdi
Adamlarını ondan uzak tutmak, özellikle de erkekler neredeyse
Burada Linderman'da elde edilemez, onu şaşırtan bir şeydi. O vardı
Hiç kimseye güvenmek için acı bir deneyim tarafından öğrenildi ve bu,
Belki de cinsiyetinin doğal şüphesiyle, onu heyecanlandırmak için birleşti
en canlı merak ve en derin endişesi; Üstesinden gelemedi
Bu söylenmeyen ateşkesin bazı uğursuz tasarımları gizlediğinden korkuyoruz.

Bu öğleden sonra, kendi gözleriyle sadece görmek için güçlü bir istek
Rakiplerinin yaptıkları bir ilerleme, Pierce'ı ondan uzaklaştırdı
çalıştı ve onu gölün kıyısında götürdü.

"Son teknemiz yarın suda olacak," dedi. "Kirby
Eğer denerse bizi şimdi tutamam. "

"Bilmiyorum," dedi şüphesiz. "O bizim kadar kısa.
Bizi neden bu kadar uzun süre yalnız bıraktığını anlayamıyorum. "

Phillips güldü. "Muhtemelen seninle önemsemenin güvenli olmadığını biliyor."

Kontes başını salladı. "Onu blöf yapamadım. Umursamıyordu
ister kadın olsun ya da olmasın. "

"Royal'ı tuttuğunda blöf yapıyor muydun? Öyle düşünmedim."

"Ben de öyle düşünmüyorum. Ne yapmış olabileceğimi söylemem yok-ben
Öfkeli bir öfkeye sahip. "

"Bu özür dileyecek bir şey değil," diye açıkladı genç adam.
"Bu bir karakter işareti, güç. Umarım asla hissetmek için bir nedenim yok
BT."

"Sen? Ne kadar saçma! Mükemmel bir şekilde canım. Olamazsın
aksi takdirde."

"Sence, gerçekten mi? Çok mutluyum."

Kontes, bu çocuğun hevesini ona söyleyerek cevaplamaya zorlandı.
Açıkçası onu ne kadar iyi düşündü, ne kadar minnettar olduğunu
Yaptığı her şey, ama kendini kısıtladı.

"Tüm arkadaşlar muhteşem, özellikle de bu iki kumarbaz,"
Dedi, havalı bir şekilde. Bir an sonra devam etti: "Aldığımızda durma
Kirby'nin kampına. Merak ettiğimizi düşünmesini istemiyorum. "

Ziyaretçiler geldiğinde ne baba ne de kız kanıtı
hedeflerinde, ancak Danny Royal son çalışmayı yönetiyordu
Dikişleri, dikişleri ve pırıltılı bir şişkin
katran. Direk ve süpürmeler düzenleniyordu; Kraliyet kendisi resim yapıyordu
Kıta isim.

Kontes'i gözünde eski-horseman fırçasını düşürdü ve itti
Elleri havada, "Ateş etme, bayan!" Onun sırıtışıydı
arkadaşça; Sesinde bir rancor yoktu. "Nasıl aşağı iniyorsun
Evinde mi? "Diye sordu.

"Çok iyi," dedi Kontes ona.

"Yarın yükleneceğiz," dedi Pierce.

"Burada aynı," dedi Royal. "Lansmana gelsen iyi olur. O bir
Bear? "Bluff bowed, hantal mavnaya sevgiyle baktı." Ben gidiyorum '
Ayaklarını ağladığında burnuna bir şişe şarap patlatmak için. Birinci
Şimdiye kadar ailede vardı yağmurlu hava hack. Adı Ruletta. "

"Umarım güvenli bir yolculuğu vardır."

Kraliyet konuşmacıya meditatif olarak baktı. "Bu gezi keçimi aldı" diye
kabul edildi. "Kırıldığında su iyi
Cam, ama-yollar inşa etmek istemiyor. Hakkında çok şey duydum
Bu kanon ve onları beyaz at akarsuları. Kötü mü? "Ne zaman
Kontes başını salladı, dokunmuş yüzü görünür bir şekilde karardı. "Bir at beni ve
Ben iyiyim ama su beni korkutuyor. Peki, ruletin iyi ve
Güçlü ve onu bir şişe gerçek şampanya ile vaftiz etmek için gidiyorum.
İyi bir likörde ve iyi bir isim varsa, şanslı olacak
gemi."

Kontes Coundeau'nun tekrarladığı duyulduğunda: "Yapmıyorum
anlayın. Bir hafta kazanabilirlerdi. "

"Bu küçük tekneler yerine bir SCOW inşa etseydik de yapabilirdik,"
Pierce ilan etti.

"Kirby şans almaya alışkın; tüm yumurtalarını birinde riske atabilir
Sepet istiyorsa, ama--I. değil. "Bir an sonra konuşmacı durdu
Meraklı bir manzaraya bakmak. Önündeki sahilde duruyordu
Yepyeni kayıkta piyasaya sürülmeye hazır. Yakınında bir kıyafet toplandı
iki eşit yığın haline bölünmüş dişli ve hükümler. İki yaşlı adam,
Her birini el uykusu ile silahlandırdı, sessizce skiff üzerinde çalışıyorlardı. Onlar
tam olarak ortada ikisi içinde kesiyorlardı ve yukarı bakmadılar
Kontes onları selamlayana kadar.

"Merhaba! Teknenizin modelini mi değiştiriyorsunuz?" sordu.

Ortaklar kendilerini sert bir şekilde düzelttiler ve kapaklarını çıkardılar.

"Evet!" dedi Quirk, eşinin gözlerinden kaçındı.

"Modelini değiştir," diye kabul etti Bay Linton, bir hangdog ifadesiyle.

"Ama-neden? Ne için?"

"Ayrıldık," diye açıkladı Bay Quirk. Sonra iç çekti. "Yapıldı
Yeni Adamım A'Ready. "

"Onu bindirdiğimde sonum iyi görünecek,"
"Ama yaşlı Jerry arka mahalleleri çekti." Omuzları
Sessiz eğlence ile dolu.

"'Eski' Jerry!" küçük adamı yakaladı. "'Eski' nereden aldın?
Zarif fikirli bir salak gibi davrandım, itiraf edeceğim-bete 'empoze edildi
Düzenli-ama bu bitti ve ben özgürüm. Korkana kadar bekle
o ön uçta kapalı; Işın yok ve üzeceksin. Ha! "O
Kötü niyetli bir kabuk söylendi. "Boğulacaksın!" Bay Quirk öfkeli döndü
ziyaretçilere gözler. "Bana 'yaşlı' dediği fikri. Yenebilir misin
O?"

"Belki boğulurum," diye kabul etti Linton, "ama boğulmak o kadar da kötü değil.
Künt faturalandırılmış bir buzzard tarafından seçilmek ve gagalamaktan daha iyidir.
Ona bir tür rahatlama olarak bakardım. Her neyse, görmek için orada olmayacaksın
BT; Romatizmadan ölen olacaksın. Çadırım var. "

"Ha! Sobanın madeni. Ben dışarı çıkacağım."

"Bunca yıldan sonra kavga mı ediyorsunuz?" Kontes cesur yaptı
sormak için.

Jerry cevapladı ve tüm duyguların tüketildiği açıktı
şimdiki gazabının ateşlerinde. "Bir barajla kavga etmiyorum 'eski
aptal; Ona yolunu veriyorum. "

Linton'un dumanlı gözleri, öfkeyle ağladığında yanıyordu: "Kesti
'Eski' dışarı, yoksa sana bir şey göstereceğim. Zihnin Gitti-Sinil Çürüme,
Bunu arıyorlar-ama ben-- ""

Quirk, testeresini aşağı fırlattı ve savaşçı bir şekilde gövdesinin etrafında ilerledi
tekne. Savaş arzusuyla kıllanıyordu.

"Bana ne göstereceksin?" Shilly meydan okudu. "Benden daha büyüksin
Ama seni keseceğim: ben-- "

Kontes iki adam arasında adım attı, ağlayan, sabırsızlıkla:

"Aptal olma. Yıpranmış ve sinirli, ikiniz de ve sen
Mükemmel aptallar gibi davranıyor. Herkes sana gülüyorsun. "

Jerry öfkesini bu aracıya yönlendirdi. "Böylece?" alay etti.
"Şey, gülecek; bu iyi olacak. Sen iyi bir kadınsın ama bu
Kulübümüzde bayanlar günü değil ve dışarıda tavsiyeye ihtiyacımız yok
Partimizi nasıl yönetirim. "

"Ah, çok iyi!" Kontes omuz silkti ve döndü, harekete geçti
Onu takip etmek için Pierce. "Kendinize uyacak şekilde savaşın."

Quirk, yabancıların küstahlığı hakkında bir şeyler mırıldandı; O zaman o
testeresini aldı. Sessizlik içinde iş yeniden başlatıldı ve daha sonra
Tekne bölünmüştü, her adam binmeye ve sakinleşmeye başladı.
kendi yarısının açık sonu. İkisi de kullanım konusunda uzman değildi
Carpenter'ın aletlerinden, bu nedenle onlardan önce akşam yemeği zamanıydı
bitti ve emeklerinin sonucu gurur duyulacak bir şey değildi.
Artık her biri yüzen, şüphesiz, ancak az sayıda
Diğer saygılar bir tekneye benziyordu; Linton's ince, kare uçtu
kama, Quirk'ler künt bir mavna iken,
Sulama-okun. Freaks'a biraz dehşetle baktılar, ama hiçbiri
en ufak bir pişmanlığı dile getirdi veya yüce bir şey kabul etti
memnuniyet.

Tek kelime etmeden aletlerini topladılar ve hazırlamak için ayrıldılar
akşam yemekleri. Linton çadırına girdi, şimdi boş, soğuk ve
neşesiz; Quirk, sobasını açık bir şekilde kurdu ve beceriksiz bir
küçük bir branda sığınak. Bunun altında payını yaydı
Yatak. Bununla uğraşırken, iki battaniyesinin söz verdiğini fark etti.
Havaya kederli bir şekilde yetersiz ol ve endişeli bir göz attı
cennet. Gördüğü şey ona güvence vermedi, çünkü akşam gökyüzü
Bulutlu ve soğuk, uygun bir rüzgar gölden patladı. Yoktu
Bu konuda şüphe, yağmur-ya da kar gibi görünüyordu-belki de bir kombinasyon
ikisi birden. Bay Quirk, onun içinden geçen bir korku titremesini hissetti ve kalbi
Gelecek gibi birçok gecenin beklentisine battı. Biraz türetti
Yaşlı tom puttering'in görüldüğünden az rahatlık bir
Kamp ateşi, onu ısrarla takip eden duman, getirerek
Akıllı gözlerine gözyaşları ve ciğerlerinden boğucu şikayetler.

"Yeşil ahşabı yakmaya çalışıyor," dedi Jerry, yüksek sesle, "Eski aptal!"

Benzer bir epitet eski partnerinin dilindeydi. Linton
Kendi kendine, "Yaşlı Jerry şimdi hayattan zevk alıyor, ama bekle
Ateş söner ve yağmur yağmaya başlar. "

Kötü niyetli bir şekilde kıkırdadı ve sonra Curt Reddetme konuşmasını prova etti
Quirk çadıra geldiğinde ve hava koşullarından sığınmak için yalvarın.
Hiçbir şey yapmazdı, Tom buna karar verdi; Denedi
Nefesi altında birkaç hakaret, sonra bir haklı sundu
Yağmur, dolu, kar yağışı ve kar için dua. Uluyan bir Dakota Blizzard, o
Karar verdi, tam olarak ona uyacaktı. Dualarda biraz paslıydı, ama
İtirazı ne olursa olsun, Polonya'da
ciddiyet, çünkü hiç dilekçe daha fazla ağırlık taşımadı
ondan daha özlem duyuyor.

Tom pastırmasını bir güveçte kızarttı, çünkü tava ile bölünmüştü.
Soğuk bir keski ve hiçbir yarısı herkes için en ufak bir kullanım değildi.
Pilot-sarısını yedikten sonra, fincanını sardıktan sonra
acı çay ve yatağa süründü, duasını değiştirmesi istendi, çünkü
İki boşluğun onun için yeterli olmayacağını keşfetti.
Jerry'nin isteğini bile hissetmesi gerektiğini bilmenin memnuniyeti bile
onu yeterince kapsamlı bir şekilde ısıtamadığından daha keskin
konfor. Tom sallanmak için yeterince yorgundu, ama onu kapatmayı reddetti.
Yağmurdan Önce Gözler-Retribüting tarafından hangi amaca hizmet edildi
Bir adam zevk almak için işe kalmadıkça adalet?

Söylemesi gerçeği, bu kendi inkar edilmesi ona pahalıya mal, çünkü gece vardı
Onunla bir ürperti getirdi ve çadır nemliydi. Linton farkına vardı
Uzun, nasıl denerse çalışsın uyuyamadı, bu yüzden yükseldi
ve ekstra kıyafetler giy. Ama o zaman bile titredi ve daha sonra
Tabii ki, battaniyeleri hiçbir amaca hizmet etti. O ve yaşlı Jerry
Uyuyan kaşık modasına alışkın ve sadece Tom'u kaçırmakla kalmadı
Diğer battaniyeler, aynı zamanda eski partnerinin bedensel ısısı. O olurdu
Kamp ateşini yükseltti ve yeniden canlandırdı.
Rahatsız olduğunu bilmenin memnuniyetini karşılayın.
Bazı insanlar bir erkeğin acılarının tadını çıkaracak kadar kötü niyetliydi.

Peki, bu rahat barınakta burada soğuk olsaydı, Jerry hakkında olmalı
çırpma sineğinin altında donmuş. Muhtemelen eski aptal çok inatçıydı
fısıldamak; Hiç şüphe yok ki kendinden zevk alıyormuş gibi davranıyordu ve ölecekti
Yanlış olduğunu kabul etmekten daha erken. Jerry'nin cesareti vardı
yol, ama-bu ona doğru hizmet ederdi, bu onu iyileştirir. Linton
Yağmur durmaya devam ettiğinde biraz hayal kırıklığına uğramadı.




Bölüm IX


Havadaki değişiklik Pierce Phillips'in bildiriminden kaçmamıştı ve
Yatmadan önce gökyüzünü incelemek için çadırından çıktı. Oldu
tehdit edici. Elde edilen şiddetin abartılı hikayelerini hatırlamak
Bu dağ epey ülkesinde fırtınalar, onun
Tekneler ve kargo olası herhangi bir tehlikeye ulaşamadı ve böylece yürüdü
kıyıya doğru.

Linderman Gölü'nü ve mürekkepten gürültülü bir rüzgar vardı
Siyahlık öfkesinin sesi geldi. Pierce'ın yoluna girdiği gibi
En yakın skiff, keskin bir meydan okuma alarak ürküttü.
Kontes Courdeau'nun sesi.

"Kim bu?" Ağladı.

"Ben, Pierce," diye cevapladı çabucak. Kadını keşfetti
Sonunda ve daha yakın yaklaşarak, bir yığın üzerinde oturduğunu gördü
Navlun, topukları onun altına çekildi ve kolları etrafında sıkıldı
dizleri. "Her şeyin rahat olduğundan emin olmak için aşağı indim. Ama ne
Burada mı yapıyorsun? "

İyileşen yüzüne baktı ve beyaz dişleri bir
gülümsemek. "Aynı amaç için geldim. Şimdi fırtınayı bekliyorum
kırmak. Gözleriniz alıştığında bulutları çıkarabilirsiniz. "

"Çok rüzgarlı. Soğuk alacaksın," dedi.

"Ah, sıcakım ve fırtınaları seviyorum!" Geceye baktı, sonra
"Ben fırtınalı bir yaratıkım."

Yine onu çadırına dönmeye çağırdı ve sesiyle böyleydi
Elini omzuna koyduğu için gerçek bir endişe. Bu bir
sıcak, dürtüsel jest ve onun için minnettar bir takdire ihanet etti
isteği; Kendisine izin verdiği ilk aşinalıktı
şımartmak ve konuştuğunda alışılmadık derecede samimi bir tondaydı:

"Sen iyi bir arkadaşsın Pierce. Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum."

Phillips'in sürprizini anlık bir konuşma yaptı. Bu kadın
yüz ruh haline sahipti; ona tedavi etmeden birkaç saat önce
Neredeyse incelenen harika bir kayıtsızlık; Şimdi, görünmeden
Sebep, neredeyse sevecen olmuştu. Belki geceydi
ya da onları bir araya getiren yalnızlık; Sebep ne olursa olsun, bunlar
İlk birkaç kelime, bir dürtüsel jest, Pierce'a onların
en azından şu an birbirine çok yakındı.

"Ben-glad," dedi sonunda. "Keşke daha fazlası olsaydım-keşke--"

"Ne?" Tereddüt ettiğinde sorguladı.

"Keşke bensiz yapamazsın." Dışarıdaydı; Panik içinde fark etti
Bütün sırrı onun olduğu. En hafif konuşma niyeti olmadan,
Gerçeği ima etmede bile, tam bir itirafı bulanıklaştırmıştı.
Onu hazırlıksız yakaladı ve mükemmel bir eşek gibi ihanet etmişti
kendisi. Ne düşünürdü? Cesaretini nasıl alacaktı,
varsayım? Parmaklarının kısaca sıkıldığını hissettiği için şaşırdı
eli geri çekilmeden önce.

Kontes Mahkemesi rahatsız değildi. Bunun için olmasaydı
Omzuna baskı Phillips, sözlerinin
duyulmamıştı, çünkü onları tamamen görmezden geldi.

"Gece! Rüzgar! Fırtına!" dedi, queer, meditatif bir tonda. "Karıştırıyorlar
Kan, değil mi? Senin değil, belki de benim. Ben hep
huzursuz. Görüyorsunuz, okyanusta doğdum-buradaki yolda. Benim
Baba bir denizciydi; O fırtınalı hava adamıydı. Böyle bir zamanda
İçimdeki her şey hızlanıyor, asla başkalarında hissetmediğim dürtülerin farkındayım
Times-Daren'e vermiyorum. Fırtınalı bir geceydi
Kont bana önerdi. "Kısa bir süre sonra, acı bir şekilde güldü." Ona inandım.
Bir şeye inanırım-yapardım, her şeye cesaret ederdim-rüzgarlar olduğunda
pervasız. "Aniden dinleyicisine döndü ve ona benziyordu
Gözleri garip bir şekilde parlaktı. "Hiç böyle hissettin mi?"

Başını salladı.

"Senin için şanslı; bu bir adamın geri alınması olurdu. Söyle bana, neyim? Ne
Beni yapıyor musun? "Genç adam koştuğu bir cevap hissettirirken:
"Bilmek isterim. Beni ne tür bir kadın düşünüyorsun? Nasıl
seni etkiledi mi? Açıkça konuşun-duygu yok. Sen temiz fikirlisin
sofistike olmayan çocuk. Duymayı merak ediyorum ... "

"Bir erkek gibi konuşamam," dedi, ancak bir ipucu ile daha fazlası ile
"Çünkü ben bir çocuk değilim. Artık değil."

"Ah evet, sen! Taze, sağlıklı ve onurlu ve-- iyi,
Sadece erkekler bu. Sana ne gibi görünüyorum? "

"Sen bukalemun. Dünyada senin gibi kimse yok. Neden,
Bu dakikada kendinizden bile farklısınız. Sen-Nefesimi al ... "

"Beni sert, erkeksi mi düşünüyorsun?"

"Ah hayır!"

"Bundan memnunum. Gerçekten değilim. Zor bir deneyim yaşadım ve benim
Gözler erken açıldı. Yoksulluk, hayal kırıklığı, sefalet biliyorum,
Her şey tatsız, ama ben akıllıyım ve nasıl ilerleyeceğimi biliyorum. Ben
Asla durmadım. Nasıl savaşacağımı öğrendim, çünkü yapmak zorunda kaldım
benim kendi yolum. Neden, Pierce, sen bana yaptığınız tek adam sensin
Bencilce iyilik ya da gerçek, ilgisiz bir nezaket. Merak ediyor musun
Beni ne tür bir yaratık düşündüğünüzü bilmek ister misiniz? "

"Belki de tamamen bencil değilim," dedi ona, somurtkan.

Kontes bu sözlere dikkat etmedi; O okumadı gibi görünmüyordu
en az önem. Çenesi dizlerinin üzerindeydi, yüzü
tekrar karanlığa döndü, o zaman fırtınanın yükselen sesi geldi
sular. Rüzgar saçlarının bir telini Phillips'in yüzüne çırptı.

"Erkeklerle ve kadınlarla da mücadele etmek zor bir iş ve çok yorgunum.
İçeride yorgun, anlıyorsun. Biri yalnız savaşmaktan yorulur-her zaman
yalnız. Kişinin hayalleri var-harika, hayaller. Asla gelmeleri üzücü
Doğru. "

"Bazıları neler?" sordu.

Hala saatinin büyüsü altında olan kadın, cevap verecek gibi yapılmış;
Sonra karıştırdı ve başını kaldırdı. "Bu konuşmak için güvenli bir gece değil
onlar hakkında. Sanırım yatacağım. "Elini uzattı
Phillips, ama almak yerine ulaştı ve onu kaldırdı
Bedensel rüzgardan çıktı. Güçlü ellerini hissettiğinde nefesi kesildi
kollarının altında; Bir an için yüzü onu ve kokulu fırçaladı
Nefes yanağına karşı sıcaktı. Philips onu yavaşça, yavaşça indirdi,
Ayakları yere gelene kadar, ama o zaman bile kavraması durdu ve
Onu ona yakın tuttu.

Bir an göğsüne göğsüne durdular ve Pierce bunu gördü
Kadının ifadesi ne korku ne de kızgınlıktı, ama biraz garipti
Gecenin yeni doğumlu duygu-eyleminin başladığı bir duygu
hayat içine ve henüz tam olarak anlamadı. Gözleri
geniş ve merak ediyor; Ona sabit kaldılar ve bu sabitlik
o kadar şaşırtıcı, o kadar önemli bir anlam önerdi ki,
Dünya onun altında baş döndürücü. Şaşırmıştı, ama beklenti vardı; o
sersemletildi ama hazır. Onu tutmak için şiddetli bir arzu yaşadı
Daha yakın, daha yakın, onu kollarında ezmek için ve direnmesine rağmen
Hafifçe, bilinçsizce verdi; içi cevap verdi
rezerv olmadan. Yaklaştığında yüzünü çevirmedi,
Dudakları kapladığında bile.

Uzun bir andan sonra tamamen teslim oldu, daha yakın ve daha yakınlaştı.
başını omzuna eğdi. Onun yanağına karşı çok soğuktu
Rüzgardan ve Pierce gözyaşlarıyla ıslak olduğunu keşfetti.

"Uzun bir kavga oldu," diye iç çekti,
nadiren duy. "Ne kadar yorgun olduğumu bilmiyordum. "

Phillips kelimeler için eldi, ama söyleyecek hiçbir şey bulamadı,
Yaprak olarak bu ani ateşten önce kaçmış olan kararlı düşünceler
bir fırtınadan önce döner. Tek bildiği kollarında yatıyordu
diz çöktüğü bir kadın, daha önce ibadet eden bir kar ve altın tanrıçası
Kendini kim atladı, ama ilkinde ete dönen
dokunmak.

Onu tekrar tekrar, sıcak, şefkatle ve yine de öptü
her okşamadan sonra büyüyen acımasızlık ve gönderdi
Pasif olarak, bu gözyaşları yanaklarından aşağı inerken. Gerçekte o
ne pasif ne de tutkusuzdu, çünkü vücudu titredi ve Phillips
Dokunuşunun onu ateşlediğini biliyordu; ama daha ziyade öyle görünüyordu
bitkin ve aynı zamanda bir rüya gibi büyülenmiş
Kendini canlandırmaktan nefret ediyordu.

Bir süre sonra eli yüzüne yükseldi ve yumuşak bir şekilde okşadı, sonra
Kendini ondan uzaklaştırdı ve dudaklarının üzerine wan gülümsemesiyle şunları söyledi:

"Rüzgar beni aptal yerine koydu."

"Hayır, hayır!" Ağladı, zorla. "Bana ne düşündüğümü sordun
Sen-şimdi biliyorsun. "

Hala gülümseyerek, başını yavaşça salladı, sonra ona "Gel! Ben
Yağmuru duy. "

"Ama seninle konuşmak istiyorum. Söyleyecek çok şeyim var--"

"Gece hakkında konuşacak ne var? Hark!" Daha çok hissedebiliyorlardı
Duymaktan daha, gelen sağanakın ilk uyarıları, bu yüzden el ele
çakıllı plaja ve ormanın saçaklarına doğru yürüdüler
burada Lamplit tuval duvarlarından donuk aydınlatmayı parlattı. Onlar
Kontes'in çadırı Pierce'ı bir kez daha katlamadan önce durdu
kollar ve gecenin gürültülü nefesinden onu korudu. Onun
Duygular benzer bir kargaşadaydı, ama yine de onları dile getiremedi,
Sadece kekeleyebilir:

"Bana adını hiç söylemedin."

"Hilda."

"Yapabilirim-sana bunu çağırabilir miyim?"

Başını salladı. "Evet-biz yalnızken. Hilda Halberg, benim adım buydu."

"Hilda! Hilda-Phillips." Pierce sesi merakla denedi. .
Kontes aniden bir titreme ile geri çekildi; O zaman, ona cevap olarak
Hızlı bir endişe, dedi ki:

"Ben-sanırım soğukum."

Onu daha yakın tutmayı üstlendi, ama onu tuttu, mırıldandı:

"Gece için Hilda Halberg olsun. Düşünmeyelim-Hadi değil
hiç düşün. Hilda-Fırtınanın Gelişi. Kanımda bir fırtına var
Ve kim fırtınalı bir öfkeyle düşünebilir? "

Yüzünü kaldırdı ve onu dudaklarından öptü, sonra ayrıldı
Bir kez daha aç kollarından, barınağının içine girdi.
Onu en son gördüğü, siyaha karşı çerçevelenmiş parlak gülümsemesiydi
arka plan; Sonra çadır uçuşunun düşmesine izin verdi.

Phillips geri döndükçe büyük yağmur damlaları yakınlara davul yapmaya başladı
Çadır çatıları, ek yükü düşük bükülmüş, uzuvlar
Gusty Night rüzgarı üzerlerine geçti. Ama hiçbirini duymadı, hiçbirini hissetmedi
çünkü kulaklarında kürelerin müziğini çaldı ve yüzünde
Bir kadının dudaklarının sıcaklığını sürdü, sahip olduğu ilk aşk öpücüğü
hiç bilinir.

Tom Linton, yağmurun sahip olduğunu bulmak için kendini soğuk bir uyuşturucudan çıkardı.
Sonunda gel. Kükreyen bir geceydi; Çadırı,
rüzgarın gücü ve yağmur damlaları onun gücüyle dövüldü
Buckshot. Giriş yarıklarından, açık soba borusu deliğinden,
Gale döktü, onunla nem getirdi ve iç mekanı oluşturdu
bir mısır-krip kadar draughty. Kendini daha sıkı yuvarlamak
Battaniyeler, Linton karanlığa gevezelik dişleri ile hitap etti.

"Darned Old Fool! Bu ona öğretecek!" Kulaklarını sesler için gerdi
Jerry'nin, ancak ıslak tuvalin çıta üzerinde hiçbir şey duyamayan,
Damlaların dövmesi ve ağaç üstlerinde rüzgar kükremesi. Birincisinden sonra
Squall'un şiddeti geçmişti, eskisini duyabildiğini hayal etti
Ortak karıştırma, bu yüzden ortaya çıktı ve geceye baktı. Başta
Hiçbir şey göremedi, ama zamanla Jerry'yi mücadele etti
branda ile. Görünüşe göre sinek patlamıştı ya da yukarı
Sahibi yeniden düzenledi. Linton sırıttı. Bu eskiyi ıslatır
Dodo cilde ve yakında sığınak yalvararak etrafta olacaktı.

"Ama ona izin vermeyeceğim, boğulursa değil," diye mırıldandı Tom sert bir şekilde. O
Jerry'nin testere çukurundaki giberlerinden birini, özellikle duygusuz bir şekilde hatırladı.
Nay, o zamandan beri istikrarlı bir şekilde sıralanan düpedüz bir zehirli hakaret.
Eski arkadaşı dürüst terlemeyi alay etmek ve
Yağmur damlaları için hata yapıyormuş gibi yap. Bu söz tamamen olmuştu
için değil ve ahlaksız bir kötülük, kötü niyetli bir arzuya ihanet etmişti
yara; İşte skoru bile bir şans vardı. Jerry geldiğinde
Çadır kapısına damlayan Tom
Tufan ve sonra açıkça şaşkınlıkla ağla: "Neden Jerry, sen
Çalışıyordum, değil mi? Hepiniz terlisiniz! "Bay Linton kıkırdadı
yüksek sesle. Bu alaycılığın bir iyileştirilmesi olurdu; Bu bir geri dönüş olurdu
en iyisi. Jerry ıslaktan çıkarken ısrar ederse
Ona oradan çıkmasını ve bir değişiklik için gölü denemesini söyle.

Fakat Bay Quirk çadır yönünde hiçbir hareket yapmadı; onun yerine o
Sobasında bir ateş inşa etti ve üzerine çömeldi, boşuna çaba sarf etti
Kendini sürüş yağmurundan sığınmak. Linton onu karışmış ile izledi
sabırsızlık ve kızgınlık. Eski aptal asla yeterince alamaz mıydı? Jerry
dünyanın en mantıksız, en canlandırıcı kişisiydi.

Bir süre sonra Bay Linton, dişlerinin gevezelik ettiğini ve
Çerçevesi bir ague tarafından vurulmuştu; isteksizce geri döndü
yatağa. Biraz daha yatak almaya, yalvarmaya, ödünç almaya veya çalmaya karar verdi
Yarın-Jerry'yi önlemek için yarın üzerinde. Jerry
bir yerde bir çadır bulmak zorunda kalacaktı ve hiçbiri olmadığı için
Burada Linderman'da olsaydı, muhtemelen Dyea'ya geri dönmek zorunda kalacaktı.
Bu onu ciddi bir şekilde geciktirir-belki de çeneleri
Kış ona kapanırdı. Pıtırtı damlalarının drone ile
Bir öksürüğün hafif sesi geldi. Bay Linton yatakta oturdu.
"Akciğer iltihaplanması!" diye bağırdı. Jerry tam olarak ne alıyordu
hak etti. Onu çağırdı, Tom, "eski aptal", "baraj 'eski aptal"
kesin ol. Kendi içinde epitet hiçbir şey ifade etmiyordu-aslında bir
Titreşen başlıklara kıyasla yağlı ve zayıf istismar terimi
o ve Jerry değişim alışkanlığı içindeydi-bu
Acı çeken iğrenç sıfat. Jerry ve birbirini aramıştı
Zaman zaman birçok isim, çok sayıda gib ve hakaret alışverişinde bulunmuşlardı, ama
"Yaşlı" kelimesi aralarında şimdiye kadar geçmemiş gibi bir şey yok
Bu ölümcül sabah. Jerry Quirk'in kendisi yaşlıydı, en yaşlı adam
Belki dünya, ama Tom onun için takdire şayan bir saygı göstermişti
partnerin duyguları ve onu asla ona atmamıştı. Böylece
dikkate alındı. Ancak fakir adamın ırkı
Koş, çünkü soğuk ya da maruz kalamadı. Neden ıslak bir ayak onu gönderdi
yatağa. Öyleyse, antik çağını nasıl bozabilir.
Pnömoni yıkımları-Galloping Pnömoni, buna?

Linton, ortak ahlakın bir
Bir veya iki gün ve yaşlı adamın gömülmesine yardımcı olun-insanlar bu kadar çok
o. Bunu yapardı. Ayrılanlardan nazikçe konuşurdu; Hatta dikerdi
Haç ve üzerine bir kitabe yazın-nazikçe, yalan söyleyen bir Exitaph
Ölü adamın erdemleri ve hatalarından bahsetti.

Bir kez daha öksürüğü hacklemek geliyordu ve dinleyici karıştı
huzursuz. Jerry'nin bazı erdemleri vardı-birkaç ortak, elemental
Sıralama-dürüsttü ve cesurdu, ama bu nedenle,
Çoğu insan. Evet, eski alçak yeterince sinir vardı. Linton hatırladı
Belli bir gün, uzun geçmiş, o ve Quirk'in yuvarlanması için gönderildiklerinde
Bazı sığırlar. Şerif'in en genç milletvekilleri olmak
Ofis, en zor işler her zaman onlara düştü. Bunlar iyiydi
Memnun Days, Tom yansıttı. Jerry bu yolculukta bir ün yapmıştı ve
Arkadaşının hayatını kurtarmıştı-Linton yatağına gergin bir şekilde yüzdü
hafızada. Neden günleri öldü ve gitti? Jerry tamamen
O zamanlarda farklı adam. Ne eleştirdi ne de izin verdi
diğerleri takım arkadaşını eleştirecek ve bu kadar
Yükümlülük gitti, Linton bunu bileşik ilgisiyle geri ödemişti. Eğer
Her şey, borç şimdi Jerry'nin tarafında yatıyordu.

Tom, hafıza kitabını kapatmaya ve hiçbir şeyi düşünmeye çalıştı
rütbeli şimdiki zaman, ama şimdi düşünceleri başlamıştı
Geriye doğru koş, onları yola koyamadı. Jerry'nin yapmamasını diledi
öksürük; Bu üzücü bir sesti ve dinlenmesini rahatsız etti.
Yine de, bu içi boş, hackleme şikayeti devam etti ve son olarak
Dinleyici ortaya çıktı, bir fener yaktı, daha ince koydu ve çadırını çözdü
kanat.

Jerry's Soba, tuval tabakasının kısmi barınağında cızırtılıyordu;
Üzerinde sahibi, neşesiz dejeksiyon tutumuyla çömeldi.

"Nasıl çıkıyorsun?" Tom, korkutucu. Sesi soğuktu, onun
Bu tavır hem kovucu hem de düşmandı.

"Kim, ben?" Jerry parıldayan sou'wester'ın altından baktı. "Ah,
Ben iyiyim! "

Linton sessiz kaldı, rahat değildi; su paltosundan boşaldı; onun
Fener rüzgarda sigara içti. Bir süre sonra boğazını temizledi
ve sordu:

"Islak?"

"Naw!"

Uzun bir duraklama vardı, sonra ziyaretçi sordu: "Yalan mı?"

"Hunh!"

Yine Sessizlik, Tom'un patlak verene kadar her iki adamı da iddia etti: "Şey,
Bütün gece buraya mı koymayı hedefliyorsun? "

"Elbette! Uykulu değilim. Biraz sis aldırıyorum ve çok sıcakım."
Bu neşeli iddia, içinde olduğu sefil quaver tarafından inanıldı
seslendirildi.

"Neden çadırıma geçmiyorsun?" Linton nefes aldı ve yuttu
zor. Davet çıktı, hasar yapıldı. "Bir sürü var
oda."

Bay Quirk, arayanının daha fazla duygularını zafere ihanet etmeden bağışladı
Her neyse. Oldukça açık bir şekilde açıkladı: "Burada yeterince yerim var.
Tam olarak ihtiyacım olan oda değil. "Yine öksürdü.

"İşte! Sana bir hamle yap, hızlı," diye emretti Linton zorla. "Fikir
Bir pnömoni böcekleri bir cungful yumurtadan çıkma! Git!
Yatağını getireceğim. "

Bay Quirk Alacrity ile yükseldi. "Diyelim! Sobamı götürelim
Çadır ve onu ısıtır. Bahse girerim soğuk mısın? "

"N-hayır! Yeterince rahatım." Konuşmacının dişleri
Bu mantıklı inkar eşliğinde. "Tabii ki terlemiyorum
Herhangi bir, ama-soba işleri neşelendirir, ha? Çürük gece,
değil mi? "

"Gördüğüm en kötüsü. Rotten Country, bu konuda."

"Bir şey söyledin," diye konuştu Bay Linton. Başını salladı
canlılık.

Jerry'nin eşyalarını hareket ettiren ıslak işti, ama transfer sonunda
Etkilenen, soba kuruldu ve yeni bir yangın başladı. Bu bitti, Tom
Bir şişe viski getirdi.

"İşte," dedi, "bir snifter al. İyi olacak."

Jerry, bağırmadan önce şişeyi Frank şaşkınlıkla baktı:
"Neden, bir içki içtiğini bilmiyordum.
Benden mengene? "

"Hayır. Ve ben bir içme adamı değilim. Ben de getirdim-sen.
Ben-senin öksürüğün beni endişelendirdi, yani ... "

"Pshaw! Kolayca öksürüyorum. Bunu biliyorsun."

"Bir sarsıntı alıyorsun ve"-Linton utançla kızardı-"
Seninle bir tane var. Şimdi yalan söylüyordum; Ben bir kurbağanın karnını daha soğukum. "

"Mutlu günler," dedi Quirk, şişeyi devirirken.

"Uzun bir yaşam ve kötü bir hayat!" Linton sırayla içti. "Şimdi o zaman,
Bu soğuk kompreslerden çıkın. İşte bazı kuru iç çamaşırları-kalın,
fazla. O tavuk battaniyelerini iki katına çıkaracağız-geceye-ve ben
Ateşi devam ettirin. Seni beyaz terletirsem öksürürüm
bir yıkama kadının başparmağı. "

"Sırıltı hiçbir şey yapmayacaksın," diye açıkladı Jerry, onu çıkarırken
Sodden giysiler ve onları astı. "Benimle yatağa gireceksin
Ve iyi bir uyuyacağız. Ölümün yakınındasın. "

Ancak Linton hiçbir şekilde güvence altına alınmadı; Onun tonu o zaman tuhaftı
diye bağırdı: "Soğuk yakalamadan önce neden içeri girmedin?
Şimdi bana hasta mı? Ama yapmayacaksın. Sana izin vermeyeceğim. "Panik olarak
Tepki, ilaç kitinin içeriğinin yarısını kazdı
ve onların içinden pençe yapmaya başladı. "Kim öksürük şurubu aldı, Jerry; sen veya
Ben? "Konuşmacının sesi sefil bir şekilde kırıldı.

Bay Quirk, eski ortağının omzuna titreyen bir el koydu; onun
"Bana çok iyisin Tom" dediğinde ses titrekti.

Diğeri kavradı ve etiketleri okumayı taahhüt etti.
şişeler, ancak hesaplanamaz bir şekilde bulanık hale gelmişlerdi ve
Boğazında ağrılı yumru. Ona eski Jerry'nin çıplak bacakları gibi görünüyordu
zavallı bir şekilde ince ve örümcek görünüyordu ve kemikli dizlerinin bir
romatizmal görünüm.

"Cehennem! Sana kudretli davrandım," dedi. "Ama ne zaman öldüm
Sen-öksürük etmek için. Emin düşündüm ... "Tom boğuldu ve grisini salladı
Kafa, sonra sert avucunun topuğuyla bir damla nemi sildi
yanağından. "Bana bak-çirkin!" Gülmeye çalıştı ve başarısız oldu.

Jerry, aynı şekilde gözyaşlarıyla mücadele etti.

"Sen-sen barajın eski aptal!" Sevgiyle ağladı.

Linton zevkle gülümsedi. "Bana ver," diye çağırdı. "Lam bana
Jerry. Bunu hak ediyorum. Tanrım! Ben yalnızdım! "

Yarım saat sonra iki arkadaş yatağında yan yana yatıyordu
Ve soba rahat parlıyordu. Titremeyi bırakmışlardı. Eskimiş
Jerry, Old Tom'a yakın "kaşık" idi ve bedensel ısısı
minnettar.

Linton ateşi ihale özlemiyle baktı. "Bu iyi bir soba
var. "

"O bir Corker, değil mi?"

"Çadırımın yarısına ilgi duymayı düşünüyordum
ona yarı ilgi. "

"Ticaret yapıldı." Bir anlık sessizlik vardı. "Biz ne diyoruz
Birlikte bağlayın-bir süre Go Pardner'lar mı? Uzun bir kıyafetim var
ve kısa bir tekne. Onları seninkine koyacağım. Bahse girerim geçerdik
Elbette. Ben onnery, ama iyi puanlarım var. "

Bay Linton rüya gibi gülümsedi. "Bu bir git. İyi bir ortağa ihtiyacım var."

"Paramdan yeni bir fryin'-pan alacağım. Benim bir şekilde ayrıldı."

Tom kıkırdadı. "Sen yaşlı aptala lanet ettin!" dedi.

Jerry uzun bir iç çekti ve daha yakın snuggaled; Yakında horlamaya başladı.
İlk başta düşük ve gizli bir tonda horladı, ancak yavaş yavaş
Ses hacim olarak arttı ve perdede yükseldi.

Linton bunu bir heyecanla dinledi ve kendisine sahip olduğundan emin oldu.
Bu kadar ruh tatmin edici tatlılığın müziğini hiç duymadım
Yeni partnerinin burun delikleri.




Bölüm X


İlk Klondikerlere, Chilkoot Pass bir kişiliğiydi, bir varlıktı
Bir zamanlar uğursuz, acımasız ve yasak. Yani, sadece daha büyük ölçüde,
Miles Canon'du. Chilkoot erkeklerle oynadı, onları yıprattı, o
onları güçlerinden ve erkekliklerinden çıkardı, onları mahvetti
cesaret ve kalplerini kırdı. Canon onları emdi ve
onları yuttu. Bu kanon,
nehrin rotasında yatan büyük bazaltik bariyer,
Giriş bir duvardaki kapı gibi. Üstünde sular
daralırlar ve içine bir oluk haline getirilirler; Aşağı öfkeleniyorlar
Hızlı bir şekilde artan öfke, çünkü dik bir şekilde perdeli ve olmasına rağmen
Gorge kendisi uzun değil, hemen altında başka çalkantılı
eşit derecede hain. Sanki burada, boşluk içinde
Biraz dört mil, doğa icat etmek için yaratıcılığını tüketmişti
işgalcileri korkutmak için terörler, sanki burada her bir araya gelmiş gibi
nehir seyahatinin olası tehlikesi. İşçilerinin sonucu bir dizi
felaket.

Hemen Miles Canon'un kendisi Squaw Rapids, burada
Torrent, köpük içine patlayarak kayalar karışıklığı üzerine kendini döküyor
ve baş döndürücü jakuzilerde çırpıyor, yüzeyi patlamalarla kırıldı
yağlı ağızlara benzeyen girdapları yutarak püskürtme veya çukur
Deniz canavarları. Bunun altında, sırayla, en kötüsü beyaz at var.
Burada sel taklemleri muazzam bir resif üzerinde, yüksek bir
Sprey pırıl pırıl perdesi. Bu rapids iyi adlandırılmıştır, savurma için
Dalgalar, akışla kaçak beyaz atlardan başka bir şeye benzemez
Manes ve kuyruklar. Bunlar hiçbir şekilde ilk Yukon ile yüzleşen tüm tehlikeler değildir
Damgalar-Aşağıdaki diğer zahmetli sular var-örneğin,
Nehrin bir su ısıtıcısı gibi kaynadığı ve baloncuklarının
Açık ateş ve beş parmak, bir dizi düğme nedeniyle sözde,
Boğulmanın sert rakamları gibi uzanan mızraklı zirveler
Akışı el ve farklı kanallara ayırın-ama bu üçü,
Miles Canon, Squaw ve White Horse, en kötüsü ve birlikte
En cesur adamların cesaretini deneyen bir tehdit oluşturdular.

Suların en dar daralmış olduğu kanonda,
kendileri uzunlamasına bir sırt veya deliğe kadar, belki de dört
Ayaklar genel seviyeden daha yüksek. Bu krete binmek ve kaçınmak için
Her iki tarafta bekleyen dişleri yok etmek,
Sinir, beceri ve dayanıklılık için kayıkçılar. Bütün
Dört mil, birçok sesin yeridir,
tüm işitme duyarlarını duyar ve yok eder. Tumult uzak duyulur ve kapsar
Bütün bölge bir battaniye gibi. Bu sesin ağırlığı
baskıcı.

Kış, buna vardığında Courteau Partisi'nin topuklarındaydı
yolculuğunda nokta; Sonbahar acelesinin kuyruğunu getirdi
Ve buz geride kaldı. Kontes ve arkadaşları vardı
bir tuzağın çenelerinin içinde oldukları için rahatsız edici bir duygu
her an yayılmış olabilir, çünkü zaten tepeler toz haline getirildi
Gri ve beyaz, dereler ve perçinler sürekli azalıyordu ve raf
Daha büyük akarsularda buz oluşuyordu, gökyüzü alçak ve bulutlu
Ve havada kısır bir karıncalanma vardı. Gecikmeler onları yavaşlatmıştı
Örneğin, bir gale onları kampta tuttuğu rüzgarlı kolda
Birkaç gün; Sonra da, tekneleri kötü terbiyeli inşa edildi
Kereste ve sonuç olarak sık sık ilgiye ihtiyaç duyuyordu.
Ancak sonunda, hafif bir fısıltı duymaya başladılar,
Çam dalları arasında rüzgar, sonra bir boğuk mırıltılı bir
Somurtkan Diapason. Akım onların altına hızlandı, nehir bankaları
kapalı ve sonunda bir yarık olan aralarında kayalıklar ortaya çıktı
Bu akışı yuttu.

Açılışın hemen üstünde, teknelerin çınladığı bir iniş yeri vardı
Gunwale ve burada Courteau Skiffs topraklandı. Bir dizi
Hava dayalı çadırlar ağaçlar arasında gerildi. Çoğu
pilotların evleri, ancak diğerleri tercih eden yolculuklar tarafından işgal edildi
Mallarını taşıma fiyatı olarak bir kış gecikmesi şansı
Hepsini bir servet atışına riske atmak yerine. Büyük
Ancak varışların çoğunluğu kıyafetlerini destekliyorlardı,
Onları kirletmek ve onları bir çizgiye hazırlıklı olarak kaplamak
Bağırma uçurumu. Bir heyecan ve endişe atmosferi vardı
yer hakkında; Her yüz gerilmiş ve beklentidir; Korku gizlendi
çok göz.

İnişin yakınındaki bir ağaçta iki pankart vardı. Bir Parmağı Deldi
Sırtın üstüne dik izi işaret etmek ve işaretlenmiş:

"Bu yol-iki haftada."

Diğeri doğrudan kükreyen geçitin boğazına işaret etti.
Okudu:

"Bu yol-iki dakika."

Pierce Phillips bu işaretleri incelerken gülümsedi; Sonra ortaya çıktı
Trail, çünkü onun ruhunda yerini görmek için tüketen bir merak vardı
ki çok duymuştu.

Yamacın tepesine yakın, tanıdık bir figürle karşılaştı-uzun boylu,
Dostça dünyaya bakan yukarıdaki Fransız-Kanadalı
gözler.

'Poleon Doret yeni gelenleri tanıdı ve gürültülü bir şekilde patladı
selamlama.

"Wal, Wal!" Ağladı. "Sen henüz asılmak için can değil, ha? Şimdi sen
Benim için bak, bahse girerim. "

"Evet. Görmek istediğim adam sensin."

"Güzel! Seni takıyorum."

Phillips açık bir şekilde gülümsedi. "Geçmek istediğimden emin değilim. İçeri
Büyük bir kıyafetin şarjı ve bir pilot ve profesyonel arıyorum
mürettebat. Ben bu tür şeylerde mükemmel bir dubayım. "

Poleon başını salladı. "Yapmadıysanız, Dere Risk Yok, Dat's
FAC '. Henüz tekne kaybetmedim, ama-Sometam'ın ben otobüs ''
Kötü. "Neşelle sırıttı." Dese yeni çalışan korkutla 'kolay' unut
Row'a, Den Dey 'Poleon o serseri pilotu. De Canon'u henüz gördün mü? "
Pierce başını salladığında konuşmacı geri döndü ve çıkış yoluna çıktı
jant.

Phillips'in etkileyici bir gösterisiydi. Belki yüz
Doğrudan altındaki ayaklar nehir döndü ve sıçradı; çapraz akım
duvarlardaki düzensizlikleri yansıtmaktan kaynatılmış; burada ve orada
Sular çılgınca yuvarlandı ve ıslak kolları havaya uçururken
Gorge, yankılanan uçurumlarla iki katına çıkarılan güçlü bir üfürüm geldi. Bir kütük geldi
dalma ve bir torpido hızıyla hareket etti. Phillips
izledi, büyüledi.

"Bak! Dere bir tekne!" Poleon ağladı. Bazalt çeneleri arasında
İki kürek ve kıçtaki bir adam ile bir kaygiye benziyordu. İkincisi
geniş yayılan bacaklarda hazırlandı ve ağırlığını bir
Direksiyon-Sweep. Tekneden aşağı koşarak bir yürüyüşe geldi, harmanlama
Dalgalar ve fırçalanan sprey baş yüksek; Burdu ve güvercin, gömüldü
burnu ve sonra kaldırdı, ama kürekçisi onu korumaya devam etti
sabit bir kursta.

"Bravo!" Diye bağırdı Doret, şapkasını sallayarak. Pierce'a dedi ki: "Dat iyi
Pilot 'Swif bilir' su. Ama Dere burada çok fazla arkadaş değil
çok iyi. Dey Tak 'Beeg Money için Şans. Wal, senden mi geçiyorsun?
O züppe, ha? "

"Bu ve Inferno," diye kabul etti Phillips. "Tüm parayı kazanıyorsun
koşmak için alın. "

"'Ben, w'at?"

"Yapmıyorum. Bir şans almıyorum, ama-ne şansı olurdu?
Orada var mı? Neden, asla gelmezdi. "

"Dat haklı."

Phillips merakla arkadaşına baktı. "Güzel paraya ihtiyacın olmalı
kötü."

Dev başını güçlü bir inkarla salladı. "Hayır! Para? Pouf! O
Gel, git. Ama görüyorsunuz-birisi 'tak' yapmazsa çok fazla insan boğuldu
Dem t'rough, yani-kalıyorum. Dis kışım myse'f güzel kabin inşa ediyorum
Li'l Trappin '. Nex 'yaz tekrar pilot. "

"Dawson'a gitmiyor musun?" Pierce inanılmazdı; Yapamadı
Bu adamı anlayın.

Doret'in ifadesi değişti; Gözlerine geçici bir üzüntü yerleşti. "BEN
Dere, "dedi." Beeg City'yi görmek için pek umursamıyorum. Ben
Yalnız Feller. "Bir andan sonra haykırdı, daha parlak:" Şimdi biz
Git, anlıyorum, teknelerini kürek çekmek için mürettebat kiralayabilir miyim. "

"Sana nasıl bakıyor?" Şanslı Broad, Pierce ve onun
Refakatçi ortaya çıktı. O ve Bridges sorun çıkarmamıştı
kendilerini kanonla tanıştır, ama hemen iniş yaptıktan sonra
Navlunlarını saklamaya ve üzerine bir branda kiralamaya başladı.

"Yukarı çıkıp kendin görün," diye önerdi genç adam.

Lucky başını salladı. "Ben değil," dedi. "İstediğim her şeyi duyabiliyorum.
Dinle! Önümde uzun bir hayatım var ve onu hemşire edeceğim. "

Kid Bridges zihin gibiydi, çünkü şöyle dedi: "Tabii! Biz bir coupla cesuruyduk
Dyea'daki adamlar, ama bir Undertaker'a koşmanın iyi olanı ve
Ona ölçümlerinizi mi veriyor? Yakında sana bir kaset çizgisi alacak. "

"O zaman şansı değil mi?" Pierce sordu.

Broad sorgulayıcıda kaşlarını çattı. "Söyle! Oraya doğru yürümezdim
Eğer donmuş olsaydı. "

"Ben de," diğer kumarbaz ikinci oldu. "Bir milyon dolar için değil
Membalmer'ı bu şekilde kızdırıyorum. Bir milyon için değil. Şanslı olur musun? "

Broad, rakamları dikkatlice tartıyor gibi görünüyordu; Sonra dedi ki,
Şüphesiz: "Ben ucuz bir adamım. Bir kez riske atabilirim-beş yüz için
Bin, nakit. Ama bu kaya dip; Daha az nikel almam. "

Doret biraz eğlence ile dinliyordu; Şimdi "Siz çocuklar
Geniş ödeme çizgisi var, ha? "

Köprüler utanmadan başını salladı. "Daha geniş bir bataklık ve Yeller'n tereyağı."

"Wal, yapabileceğimi görüyorum." Pilot, bir
mürettebat.

Yarım saat boyunca tekrar geri döndü ve onunla birlikte geldi
Kontes Mahkemesi. Pierce'ı bir kenara çağır, kadın hızlıca: "Biz
Bize yardım edecek bir ruh alamıyorum; Herkes acele ediyor. Kullanmamız gerekecek
Kendi adamlarımız. "

"Geniş ve köprüler sahip olduğumuz en iyisi," dedi ona, "ama onlar
reddetmek."

"Korkmuyorsun, değil mi?"

Şimdi Pierce korkuyordu ve olduğunu itiraf etmeyi özlemişti, ama
Bunu yapma cesaretinden yoksundu. Zayıf bir şekilde gülümsedi ve omuz silkti,
bunun üzerine eski konuşmacı, görünür ilgisizliğini yanlış okudu ve
ona bir gülümseme parladı.

"Affet beni," dedi alçak bir sesle. "Olmadığını biliyorum." O
suyun kenarına acele etti ve iki kumarbaza hitap etti
İş benzeri ton: "Kaybedecek zamanımız yok. Hangisiniz
Doret ve Pierce ile mi önderlik mi? "

Adamlar bakışları değiştirdiler. Sonunda konuşan genişti. "Biz
Yürümenin daha iyi olacağını düşünmek, "dedi hafifçe.

"Kendinize uygun," dedi Kontes onlara havalı bir şekilde. "Ama uzun
Buradan Dawson'a yürüyün. "Pierce'a döndü ve dedi ki:" Sen
Canon'u gördüm. Bu konuda çok korkunç bir şey yok, değil mi? "

Phillips, 'Poleon Doret'in gözlerinin dans ettiği bilincindeydi.
Kahkaha ve kendi zayıflığıyla öfke onun içinde alevlendi. "Neden hayır!" O
yalan söyledi, cesurca. "Çok eğlenceli olacak."

Kid Bridges hoparlöre ekşi bir bakış attı. "Bazı insanlar var
düşük eğlence fikirleri, "dedi." Bazı insanlar kesinlikle
Bu şekilde ahlaksız. Muhtemelen kırık bir kolun tadını çıkarırsın-öyle hisseder
İyileştiğinde iyi. "

Kontes Courteau'nun dudağı, dediğinde aşağılayıcı bir şekilde kıvrılmıştı:
"Dinle! Tutulmayacağım. Elbette bir şans var ama
Yüzlerce kişi geçti. Bir kürek çekebilirim. Pierce ve ben sıraya gireceğiz
ilk tekne. "

Doret protesto etmek için dudaklarını açtı, ancak Broad gerekliliğini ortadan kaldırdı
Koltuğundan yükselip konuşarak: "Kartları ele al! Geldim
hiçbir çiftte; Çizim öncesinde yetiştirilmeyi hedeflemiyorum
kadın."

Bay Bridges, arkadaşının sözleriyle hem şok hem de mağdur edildi.
"Onunla başa çıkacak mısın?" Diye sordu inanılmaz bir şekilde.

Lucky, Pierce'ın yönünde yoğun bir nefret yüzünü buruşturdu.
"Elbette! Duyduğum tüm bu eğlenceyi kaçırmak istemiyorum."

"Yaptığınızda, eğer yaparsanız, muhtemelen yapmayacaksınız,"
Ona, kasvetli ve neşesiz bir ifadeyle, "
Beni yakalayın. Bir sonraki yolculuğa çıkacağım. "

"Aferin sana!" Kontes ağladı.

"Benim için iyi değil," diye bağırdı adam öfkeyle. "En kötüsü
Benim için dünyada bir şey. Ben büyük duruyorum ve biliyorsun. S.o.s
Şanslı, ama onu çekerse onunla yaşayan olmazdı
Ve ben yapmadım. "

Doret kıkırdadı. Pierce'a, düşük bir sesle dedi: "Bol Feller Mak '
Demse'f aptal. Her şeyi biliyorum. Ama o 'Mak' değil
Herse'f aptal, bahse girerim. "

"Ne demek istiyorsun?" Pierce hızlı bir şekilde sordu.

'Poleon ona kurnazca baktı. "Wal, seni al. Korkuyorsun", değil mi?
Ama o kadar uzun süre ölüyorsun ki bunu bilmiyor. Bol Oder Feller Jus '
lak 'dat. "En yakın kaygıya yürüdü, ceketini çıkardı ve başladı
Botlarını çözmek için.

Lucky Broad pilota katıldı, sonra bunlara huzursuzca baktı
hazırlıklar. "Fikir nedir?" sordu. "Çok sıcak mısın?"

'Poleon ona sırıttı ve başını salladı. Çok isteksizce geniş soyulmuş
Mackinaw'ı, sonra kendini oturdu ve footgear'da çekti. O
Bir süre sonra durakladı ve köprülere hitap etti.

"Bu işe yaramaz, evlat. Squawk!" dedi.

"Zayıflamaya başlıyor, ha?"

"Elbette! Çorapımla bir delik var! Birisi beni sonra bulacak
Bir iki hafta boğuldu ve ne diyecekler? "

"Pshaw! St. Michael'a gelene kadar gelmeyeceksin ve olacaksın
o zamana göre şımarık. "Çocuk köprüleri gülümsemeye çalıştı, ama sonuç bir
arıza. "Ölü bir at gibi şişeceksin ve ben de.
Bizi ayrı olarak tanımayacak. "

Pierce aynı şekilde soyulduğunda ve küreklerdeki yerini aldığında,
Geniş homurdandı: "Bana 'şanslı' deme fikri!
kartlar. "Ellerine tükürdü ve kendini koltuğuna yerleşti, sonra
diye bağırdı, "Pekala, ülini yönet!"

Küçük zanaat akarsu içine taşındıkça Pierce Phillips
Courteau Boats'ı yakın bir yarış yapan Kirby Scow
Linderman'ın yolu sadece bankaya çekiliyordu. Çizgilerdi
karaya geçti ve yükün tepesinde dururken,
Ruletta Kirby figürü.

Güçlü bir sabit vuruşa rağmen kayık hareket ediyor gibiydi
halsiz; Köpük ve enkaz yanında sallandı ve ilerleme ortaya çıktı
Yavaş ol, ama kürekçiler gözlerini kaldırdığında bunu keşfettiler
Kıyılar inanılmaz hızlılıkla geçiyordu. Onlar gibi bile
Baktı, bu kıyılar aniden yükseldi ve kapandı, bir montaj geldi
Kükreme, sonra skiff yüksek, engebeli duvarlar arasında emildi. Görülmemiş
Eller uzandı ve ele geçirdi, görünmeyen güçler onu tuttu ve
ileri itti; dalmaya ve yuvarlanmaya başladı; Sprey uçtu ve
Dalga kresteleri silahlılara tırmandı.

Tumult'un üstünde 'Poleon mürettebatını daha fazla çaba sarf etmeye çağırıyordu. "Çekmek
Zor! "Diye bağırdı." Merhaba! MERHABA! Merhaba! "
bedenler. "Mak 'doz kürek çatlağı," diye bağırdı. "Gar tarafından Dat biraz!"

Adamın dişleri parıltı, yüzü bir exulting ile yanıyordu
Dikkatsizliği, yaklaşan terörlere meydan okudu. O öyleydi
uyanık, dikkatli; Ellerinin altında, şişman kül direksiyon-oar gibi büküldü
yay; Tüm gücünü sularla savaşa fırlattı. Yakında
Kükreme bağırışlarını boğana kadar arttı ve
Pantomim emirleri. Tekne, vahşi bir boğucudan dörtnala
Buz soğuk sprey ve yankılanan uçurumlar geçmiş gibi akıyordu
Boyalı bir tuval panorama üzerinde açılan manzara.

Cehennem bir yerdi; bir şeytani dinine yankılandı ve
Cesur için muazzam bir his, çünkü tekne kaymadı veya kaymadı
inişten aşağı; Artına sarsıcı sıçramalarla gitti; sarıldı
ve bükülmüş; Yürütme çabasıyla ortaya çıktı ve daldı
Yolcuları ve yükünü dağıtıyor. Yolculara sanki
Eklemleri açıldı, sanki kurulların kendileri
Çivildikleri kaburgalardan gevşek. Erkekler
Tabii ki, bir örtmece bulutunda seyahat ettiler; ayakları
Soğuk suda ayak bileği derindi ve her yeni tufan nefes nefese kaldı.

Pierce Phillips ne kadar sürdü hiç bilmiyordu; Deneyim de
Uzun süredir yaşamak için müthiş. Bir kabustu, iğrenç bir Phantasmagoria
Korkunç duyumlardan, çeneni, çırpma, çırpma stereopticon
Tufan düşerken çılgınca köpüren hidrofobik kayalar duvarları
Onlar, hain jakuzi ve ulaşan kesicileri takip etmek
Yıkma dillerini ileri yalamak. Sonra nehir açıldı, uçurumlar
düştü ve torrent kendini bir genişliğe sokdu
Whirlpools-Birbirleriyle savaşan bir girat hunilerinin gölü ve
omurgayı teknenin altından bükmekle tehdit etti.

'Poleon sağ bankaya yaklaştı, burada bir girdap yarıştı
sele karşı; Bazıları kıyıdan bir ip fırlattı ve
tekne içeri.

"Wal! Daha iyi bir mürettebatım olmadı," diye bağırdı pilot. "Ne kadar
'Ben, ha? "
İleri, nefes nefese ve damlama.

"-hepsi bu mu?" Lucky Broad, zayıf bir şekilde sordu.

"Mais non! Bak! Dere's Wite 'orse."

Doret bir köpük duvarı belirtti ve nehrin aşağısına püskürttü.
Doğrudan whirlpools genişliğinin karşısında bir köy duruyordu.
Rapids. "Çok daha fazla Bimeby alıyorsun."

"Yanılıyorsun. Şu anda bolca var," diye açıkladı Broad.

"Kontes'in gelmemesine sevindim," dedi Phillips.

Erkekler kıyafetlerini çıkarıp botlarını giydiklerinde
Blöflerin üzerinden arka patika boyunca yola çıkın.

Danny Royal yaratıcı bir insan değildi. Emin olmak için sahipti,
Ortalama bir süvari ve kumarbazın batıl inançları ve inanıyordu
Kesinlikle önsözlerde, ama hayali değildi ve inanç koymadı
rüyalar ve portentler. Onu aşırı derecede rahatsız etti
Hesap edilemez ama aşırı derecede tartıldığını keşfedin
baskıcı endişe duygusu. O'nu takıntılı olarak nasıl veya neden gelmişti
Hayal edemedi, ama bir nedenden dolayı Miles Canon ve Fırtınalı
Aşağıdaki sular korkunç potansiyeller üstlendi ve yapamadı
Geri alınmasını kanıtlamaya mahkum oldukları inancını sallayın.
Şimdiye kadar büyümesine izin verdiği bu duygu, kaderci bir ilgisizliğin vardı
O'na yerleşti ve her zamanki neşesinin yerini anlamsız bir şekilde değiştirdi
sinirlilik. Öfke patlamaları geçirdi
Kirbys, baba ve kızı, kendine gelin. Onun günü
Varış özellikle çirkindi, bu nedenle Ruletta
Onunla tekrarlayın.

"Seni ne rahatsız ediyor Danny?" sordu. "Adamlarımızdan ayrılacaksın."

"Keşke yapsalardı," diye bağırdı. "Kayıkçılar! Hakkında pek bilmiyorlar
Ben ve Sam gibi tekneler. "

"Onlara söylenen her şeyi yapıyorlar."

Royal bu gerçeği büyük bir şekilde kabul etti. "Sorun bilmiyoruz
Onlara ne söyleyecek? Sam'in bildiği tek şey 'gee' ve 'haw' ve yapamam
Köprü takmayan herhangi bir şeyi yönlendirin. Neden, bu nehir olmasaydı
Ağaçlarla çitle çevrildi Yanlış yola girmiştik ve kaybolmuştuk, uzun
evvel."

Rouletta düşünceli bir şekilde başını salladı. "Baba senin kadar sudan korkuyor
var. Kabul etmeyecek, ama söyleyebilirim. Sinirlerine ulaştı
Ve-onu içmekten alıkoymak için zor bir işim vardı. "

"Söyle! Buna başlamasına izin verme!" Danny, ciddiyetle bağırdı.
"Bu son dokunuş olurdu."

"Güven bana. Ben--"

Ama Kirby'nin kendisi o anda ortaya çıktı, bir
Keşif yolculuğu. Dedi ki: "Aşağıda iyi bir kasaba var. Bir
kıyafet satma şansı. "

"Yapacak mı?" Danny hevesini gizleyemedi.

Yaşlı adam gri kafasını salladı. "Zor değil. Ben piker değilim."

"Keşke Danny ve Danny'nin portage alıp koşmak için pilota güvenmesini isterdim
Rapids, "dedi Ruletta.

Kirby, ilk kez ifadesiz yüzünü çevirdi.
arkadaşları. "Gergin?" Royal'ı sordu.

İkincisi sessizce olduğunu itiraf etti.

"Devam et. Sen ve Letty ayağa kalktı ..."

"Peki sen?"

"Ah, yapışacağım!"

"Baba--" Kız başladı, ama yaşlı Sam başını salladı.

"Hayır. Bu benim vaka bahisim ve onu izleyeceğim."

Royal'ın Weazed Yüzü her zamankinden daha fazla benzeyene kadar büzüldü.
solmuş elma. "O zaman ben de yapışacağım," diye açıkladı. "Asla koymadım
Henüz sana, Sam. "

"Peki ya sen, Letty?"

Kız gülümsedi. "Neden, sana bir gözümün dışında sana güvenmezdim
dakika. Kesinlikle bir şey olurdu. "

Kirby eğildi ve kızının yanağını öptü. "Sen hep bizim
Maskot ve hep bize şans getirdin. Bir gazetede cehenneme giderdim
Eğer yanında olsaydın. Sen de bir oyun çocuksun ve olmanı istiyorum
Her zaman böyle. Bir safkan olun. Ne kadar kötü olursa olsun zayıflama
işler senin için kırılıyor. Bu rom yükü en iyi iddiaya değer
Dawson ve bizi tekrar ayağa kaldıracak. Tek istediğim bir tane daha
şans. Çift ve bırak-bu biz. "

Bu "tek kollu" Kirby için olağanüstü uzun bir konuşmaydı; BT
derinden ciddi olduğunu gösterdi.

"Çift ve çık?" kızı nefes aldı. "Bunu mı kastediyorsun baba?"

Başını salladı: "Seni topuklu bırakacağım. Gözlerimi almayı hedeflemiyorum
Dawson'a kadar bu mavna tekrar. "

Ruletta'nın yüzü dönüştürüldü; İçinde büyük bir memnuniyet vardı
Gözler-Gözyaşları tarafından gizlenmiş bir sevinç. "Çift ve bırak. Oh-ben
Sık sık-sorgulamayı hayal ettim! Beni çok mutlu ettin baba. "

Kraliyet, bu kızın hayallerini bildiği kadar bilen bir
Boğazında yumru. Godless küçük bir adamdı, ama Ruletta Kirby's
Sevinçler onun için kutsal şeylerdi, gözyaşları onu derinden üzdü,
Bu yüzden onları görmeden kaçınmak için uzaklaştı. Onun en ufak dileği
bir seslendirme için yeterince söz verdiğinden beri onun yasası olmuştu
İstek ve şimdi o da Sam Kirby'nin sonunda olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyordu
Geleceğini arzularına göre şekillendirmeye hazır. Letty vardı
Yaşam tarzlarını hiç sevmedim; Protesto altında kabul etmişti ve
Geçen yıllarda söylenmemiş onaylanmaması
Büyük bir sitem oranları. Asla bu onaylamamıştı
Kelimelere-o için çok sadıktı-ama Danny biliyordu. O
hırslarını ve olasılıklarını biliyordu ve yeterli vizyonu vardı
Babasının yaşadığı adaletsizliğin bir şeyini gerçekleştirmek için
eller. Sam, az sayıda ebeveyn bir çocuğu sevdiği için kızını sevdi, ama o bir
Garip adam ve sevgisini karakteristik yollarla gösterdi. BT
Yaşlı adamın uyandığını öğrenmek için çok memnuniyet duydu
Yanlış yaptı ve bu maceranın hikayeyi kapatmaya hizmet edeceğini,
Tüm iyi hikayeler yakın, mutlu bir sonla.

Bu tezahürat düşüncelerine rağmen, Danny tamamen sallayamadı
Baskıcı önsüklerinden ve nehir kıyısında dururken
Geri döndükleri Gorge çenelerine kasvetli bir hayranlıkla bak
onu rahatsız et. O yerden çıkarılan ses korkutucuydu,
Onu korkuttuğunu bilen, küçük adamı öfkelendirdi.

Herhangi birinin Royal'e hitap etmesi öngörülmemiş bir andı; Öyleyse,
Kendini konuştuğunu duyduğunda, yüzüne bir kaşıntı ile döndü.
Portage'dan hemen geri dönen uzun bir Fransız-Kanadalı şöyle diyordu:

"M'Sieu ',' Noder Feller'ın işlerinde mix'de iyi bir el değilim
Ama-Dat pilotu var, iyi değil. "

Kraliyet yabancıya baştan yaya baktı. "Nasıl biliyorsun?" O
sordu, keskin bir şekilde.

"Biccause-ben Myse'f pilotum."

"Ah, anlıyorum! Sen iyi olanlardan birisin." Danny'nin havası somurtkan, onun
Ton yasak.

"Evet."

"Kendinden nefret et, değil mi? İşini istiyorsun. Bu mu? Hayır
Wonder-on beş dakikalık iş için beş yüz tohum. Yumuşak greft, ben
Buna ara. "Konuşmacı hoş olmayan bir şekilde güldü."
Pilot ücreti? "

"Ben?" Kanada kayıtsız bir şekilde omuz silkti. "Senden bir T'ousan"
dolar."

Royal'ın çenesi düştü. "Söylediğin şeytan!" diye bağırdı.

"İş istemiyorum-Scow'unuz iyi değil-ama sana bir madeni para atıyorum.
Bir T'ousan 'Dolar veya Ücretsiz Gezi. "

"Hiçbir şey yapmıyor," diye çekti eski horseman.

"Bien! Şimdi sana li'l ad-vice veriyorum.
Dis Canon. Dere Beeg Rock Dere. Dokunmayın 'ya da gidiyorsun
Lak 'bir' Mebbe'nin üzerinden geçiyorsun 'orse yanlara. Dat's Goin 'Smash
emin misin."

Kraliyet patlak verdi, peevishly: "Başka bir sıcak ipucu, ha? Herkesin biraz var
Besleme kutusu bilgileri-özellikle işe almadığınız bilgiler. Ben değilim
korkmuş--"

"Ah evet, sen!" dedi diğer adam. "Herkes korkuyor"
yer."

"Her neyse, bin dolar değerinden korkmuyorum. Korkmak için çok şey alıyor
ben bu kadar. Bahse girerim burası bir şapel kadar güvenlidir ve bahse girerim
Scow kuyruğuyla geçer. Çarpmasına izin ver; Benimle bitirecek
sırtında ve tüm ağırlıkları. Onu inşa ettim ve ona adlandırdım. "

Danny, Stony Shore'a inerken pilotu izledi ve
Pierce Phillips'e yeniden katıldı; Sonra onlarken büyüleyerek baktı
dış giysilerini çıkardı, çocuk köprüleri olan bir tekneye adım attı ve
Gorgaya kürek çekti.

"Bu-benim keçimi al!" küçük jokey mırıldandı.




Bölüm XI


Ruletta'dan daha büyük vuruşlar Miles Canon ve
Rapids Güvenlikte aşağıda, belki de hiçbiri daha hantal bunu yapmamıştı.
Kraliyet mavnasını daha güçlü bir şekilde inşa etmişti, ama diğer erdemlerden
Craft'ın hiçbiri yoktu. Yüklendiğinde çok beceriksizdi, çok inatçı, bu yüzden
onu bir kursa tutmak için durmadan çaba gerektirdiği için;
Onu kürek çekmeye gelince, neredeyse imkansızdı. İlkini aldı
kanonun içine acele etmek, çok iyi bir şekilde söylemek garip ve
Daha sonra, Herkül çabaları ile Royal ve üç adamı
başını aşağı akışını tutmayı başardı. Palisades arasında süpürme,
Bir su aygırı gibi yürürken beceriksizce dörtnala koştu. Uzun
Çam süpürür, dengeli ve kalın Thole pimleri, gül ve
biraz yağ, kare gövdeli örümceğin sert bacakları gibi düştü; O geriledi
Bluff Yay; Sonra kendini spreyle örtüyor.

Deneyimli Rivermenleri dehşete düşürmek için bir yolculuktu; İki kat korkutucu
hızlı su ve
tehlikeleri bin kat büyütüldü.

Şimdiye kadar paniğe dönüşen endişesine rağmen,
Danny gerçek kredi ile bu vesileyle yükseldi. Yüzü kağıt gibiydi
Gözleri geniş ve gergindi; Yine de bakışlarını sabit tuttu
Pilot üzerine ve ikincisinin talimatlarına dolaylı olarak itaat etmeye çalışın.
Şimdi tüm gücü ile süpürmesine yükseldi; Şimdi suyu destekledi
şiddetle; Hiçbir zaman kayalıklara bakmak için kendine güvenmedi
geçmişte duruyorlardı, ne de geçitteki kıvrımlı dönüşleri düşünmek
ilerde. Bu onun için çok fazla olurdu. Beceriksiz kürek olsa bile
Bir burç hariç ya da pürüzlü bir burun
zanaatını parçalayın, çılgın işçilerini durdurmayı reddetti veya
gözlerini kaldır. Ruletta Kirby'nin çok soluk olduğunu gördü ve denedi
Ona cesaretlendirme sözü vermek için, ama ağlaması inceydi ve
zayıf ve suların gök gürültüsünü delemedi. Danny umuyordu
Kız onun kadar korkmuş değil, ne kadar yaşlı Sam-küçük adam
En kötü düşmanı için böyle bir ceza istemezdim.

Kirby, elbette engelliliği nedeniyle,
Tekneyle ilgili herhangi bir aktif yardım ödünç vermek ve tamamen oynamak zorunda kaldı
pasif kısım. Herhangi birinin görebileceği beğenisine sahip değildi,
Çünkü demirlemeler kaydırıldıktan sonra dudaklarını açmadı; O
Sadece Ruletta'nın yanında durdu, sağ elinin parmakları battı
Omzuna, gri yüzü her zamankinden daha gri. Birlikte sallandılar
Altlarındaki güverte sarılır ve eğilir.

"Bak! Neredeyse geçtik!" Kız kulağından ağladı, ne sonra
bitmez tükenmez bir zaman gibi görünüyordu.

Kirby başını salladı. İleride kanonun sonunu ve görünenleri görebiliyordu
daha özgür su olmak; Bu açık alana, torrent kendini fırlattı.
SCOW, deliğe biniyordu, o su sırtının yükselmesi nedeniyle
yukarıdan gelen basınç; BT ve oluktan çıkış arasında bir
Hızla azalan dalgaların genişlemesi. Kirby büyük ölçüde rahatladı,
Ama neden geçitin ağzındaki bu silindirlerin
Kendilerini çok yüksek ve bu kadar vahşice köpüklemelidir.

Blöfler sona erdi, dar boğaz nehri kusturdu ve SCOW
Gölgeden soluk güneş ışığına dörtnala.

Kıyafetin sahibi derin bir nefes aldı, kavrama parmakları
Sinir tutmalarını rahatlattı. Danny'nin yapmaya çalıştığını gördü
Kendisi duydu ve adamın sözlerini yakalamak için öne eğildi,
Aniden imkansız oldu. Ayaklarının altındaki güverte sarsıldı
geriye doğru ve dizlerinin üstüne fırladı. Eşzamanlı olarak bir
Kaza, orman ve parçalanan ahşap ve kıç üzerinde
Mavna, baba ve kızı süpüren buzlu bir tufan döktü
uzak. Ruletta çığlık attı, sonra kraliyet adını aradı.

"Danny! Danny!" Ağladı, hem o hem de yaşlı Sam korkunç bir şey görmüştü
şey.

Royal'in süpürmesinin bıçağı,
çarpışma ve sonuç olarak, bu acele akımın gücü vardı
öne doğru, diğer ucundaki adamı denize atarak.
Bir okul çocuğu kadar kolay bir şekilde,
bir kalem. Gözlerinden önce Kirbys teğmenlerini gördü,
Yaşam boyu arkadaş ve hizmetçi, sele aldı ve fırlattı.

"Danny!" kızı çığlık attı. Rapids'in sesi değişmişti
şimdi ton, çünkü bir katarakt sonrası davulda davul yapıyordu ve
Kutu yığınları düştüğünde bir çökme ve bir parçalanma. .
SCOW resif üzerinde daha yükseğe çıktı, yayını keskin bir şekilde duruncaya kadar yükseldi
eğim ve bu arada dalga sonrası dalga,
Stern, sürekli daha derine battı. Sonra güverte sarhoş bir şekilde eğildi ve
Yan tarafa bir çığ vaka iyisi döküldü.

Sam Kirby kendini buz suyunda diz derinliğinde buldu; Bir silindir kıvırma geldi
Üzerine, ama çılgın bir debriyaj ile kızını tuttu.
Sol el olarak hizmet veren çelik kancayı bir yığın haline getirdi.
Navlun ve takıldı, ayağını korumak için savaştı. Harika
Ruletta'yı sarsma ve sarsma, tufandan yükseldi, dengeli asılı
Bir iki an için ve sonra kargasının bir kısmından kurtuldu,
kendini sağladı ve Broadside'ı sanki bir pivot gibi akarsudan salladı;
Sonunda serbest taşındı. Sonuna geçti, uç için son döndü,
vurma, şaşırtıcı, diğer kayalar altından dibine kadar.

Nehir bu sezon çok düşüktü ve ruletta derin biniyor
Yarısı dolduğundan, aksi takdirde temizleyeceği engelleri buldu.
Şimdi çarpık kanalın dışındaydı ve yönetmek imkansızdı
O, bu yüzden çılgınca döngüler ve swooplar içinde o gözetledi
Beyaz atı işaretleyen o sprey yeleğine doğru.

Terörün gözleriyle Sam Kirby,
Mavna sürükleniyordu, ama hiçbir yerde Danny'yi göremedi
Asil. Pilotuna bağırmaya döndü, sadece olduğunu keşfetmek için
eksikti ve direksiyon süpürmesinin parçalandığı.

"Tanrım! O gitti!" Ağladı yaşlı adam. Doğruydu; Bu su baskısı
Yalancıyı başarmak, güverte sonrası temizliği süpürdü ve şimdi SCOW
sadece dümensiz değil, aynı zamanda yönetilecek bir deneyim adamı yoktu
kursu.

Ruletta Kirby babasının kolunda çekişiyordu. Beyaz kaldırdı
Onun için dehşete kapılmış ve haykırdı: "Danny! Onu gördüm-git!"

Babasının ölü yüzü seğiriyordu; Sessizce başını salladı. O zaman o
taşındıkları katarakt işaret etti. O açıldı
Dudakları bir şey söylemek için, ama mürettebattan biri geri döndü,
Dikiren bağırıyor ve kollarını sallıyor.

"Biz devreye giriyoruz," diye adamış adam. "Hepimiz boğulacağız!"

Kirby, yapay elinden bir darbe ile düştü; O zaman, ne zaman
Adam ayağa kalktı, işvereni emretti:

"Meşgul ol! Yapabileceğinizi yap!"

Kendisi için Royal'ın süpürmesini aldı ve onunla mücadele etti. Ama o
gücünü nasıl uygulayacağından acımasızca cahil ve sadece
Ne yapması gerektiği konusunda en uygun fikir.

Bu arada beyaz atın gök gürültüsü istikrarlı bir şekilde arttı.

 Canon'un sonuncusunu Canon'dan getirdikten sonra,
'Poleon Doret, küçük filoları beyaz kasabaya pilotluk etti
At ve orada parasını toplarken Pierce Phillips ve
Diğer adamlar kamp kurdu.

Gece için işleri rahatlatmanın emeği önlemedi
Şanslı Broad Bir süre tartışmaktan heyecan verici olayları
öğleden sonra.

"Umarım Majesteleri, olukları vurduğumu göze aldı," dedi,
"Çünkü bu benim veda gezim-pozitif olarak herhangi birdeki son görünümüm
Su Yasası. "

Pierce, "Siz ve çocuğa gönüllü olmaya çok iyi sahip," dedi.

"Kesinlikle," diye kabul etti diğeri. "Onun gibi bir coupla cesareti alıyor
Ve ben bu tür bir bonehead oyununu çekmem. "

İşitme mesafesi içinde olan Bay Bridges,
dikkatsiz kayıtsızlık varsayımı. "Daha fazlasını gerektirir
Beni korkutmak için, "övündü." Ben bir Divin 'Venüs ve ben yedim! "

"Sen-liar!" Şanslı ağladı. "Neden, kafandaki her tüy duruyordu
Yukarı ve bu sabah yaptın beş yaşına bakıyorsun! Duydun
Undertaker, örtüseni tamamen sallayarak-yaptığını biliyorsun.
Bir adamı senin kadar korkmuş görmedim! "Köprüler kabul ettiğinde
Bir sırıtma ile suçlama, konuşmacı daha az kırgın bir tonda koştu:
"Arterlerimi biraz sertleştirdiğini söylemem.
tüm günahlarım ve folies; Göz ardı ettiğim tüm bahisleri hatırladım. Dyea'da dört yüz koyduğumuz bu öncüleri hatırlıyor musunuz? "

Çocuk başını salladı. "Tabii! Onu kolay hatırlıyorum. Seni çok yüksek sesle sokdu
Ona yarısını geri verdi. "

"Ve her zaman gömleğine bin dikti!
Bunun gibi fırsatlar melekleri duyduğunda bir adama ağır yatıyordu
Calla-lamies'i ayarlamak ve koklamak. "

Köprüler tüm ciddiyetle anlaştı ve şöyle devam etti: "Şanslı, eğer ben
Bu ülkeden çıkmam gerektiği gibi izin vereceğim
Beni Dawson'a gömüyorsun. Onlara bak! Neden, adam
Bu nehri ortaya koydu, onun fındıktan çıktı! "

"Sen mantıklı konuşuyorsun. Bize bir demiryolu inşa edene kadar yapışacağız
Yoksa, ikisinin bir çift yumuşak yağ paltosuna sabitlemesine izin vereceğiz.
biz. Kendimize Wiseacres deme ve sirk dublörleri yapma fikri
bunun gibi! Biz emicileriz! Bundan sonra mayınlarda çalışacağız. Bahse girerim
Çıkmadan önce seni bir toplama üzerine koyduğunu göreceğim. "

"Ben değil! Son blistimi kaldırdım ve eğer başka bir duygusuz olursam
Abed'den olacak. Güvenli ve aklı başında, bu benim. BEN--"

Köprüler'in sözleri Doret'in ünlemiyle kısa kesildi.
Kontes Courteau ile birlikte yaklaştı.

"Hallo!" Fransız Kanada içeri girdi. "Dere Dat Beeg Mavna geliyor."

Geçitin alt ucundan Kirby Craft ortaya çıkmıştı; oldu
yayının altından beyaz köpük patlamalarıyla birlikte dalmak ve
süpürmeleri yükseliyor ve ritmik olarak düşüyor. Doret'in arkadaşlarına
SCOW'un yeterince kolay gelmiş gibi görünüyordu ve
Biraz daha tehlike, ama 'bir nedenden dolayı Poleon
Heyecanla parladı. Bankanın aşağısında sıçradı; Sonra onu kaldırdı
ses ve yüksek sesle bir ağlama gönderdi. Boşa harcandı, çünkü başarısız oldu
taşımak. Yine de, sesindeki uyarı notu dinleyicilerini getirdi
onun peşinden koşuyor.

"Sorun ne?" Pierce sordu.

Pilot hiç dikkat etmedi; Kapağını uzun taramalarda sallamaya başladı, küfretmeye başladı
Bu arada diğerlerinin anlayamadığı bir patois.

Ruletta bakarken bile,
Yuvarlanan kesicilerin genişliği, o zaman-izleyiciler inanamadı
gözleri-hala ölmeyi bıraktı, sanki bir
çelik kablo ya da görünmez bir duvarla çarpışmış gibi. Aniden
Sonrası tüm kısmı beyazla boğuldu. Yavaş yavaş yay çıktı
belki de dibinin on metre maruz kalana kadar kaosun
bir liste kabul etti.

Kontes boğulmuş bir ünlem yaptı. "Oh-H! Gördün mü?
Aşırı bir adam var! "

Gözleri hızlıydı, ama diğerleri de karanlık bir demet seçmişti
Bazı gizemli ajanslar tarafından ve sonunda dalgalara uçtu.

Ruletta'nın güverte yükü çözülüyordu; bir iki an ve o döndü
Tamamen etrafta, sonra serbest sürüklendi.

"Neden-kızı getirdiler!" Kontes diye bağırdı, büyürken
dehşet. "Sam Kirby'nin daha iyi bir anlamı olmalıydı. Asılı olmalı-"

Banka boyunca çadırlardan ve teknelerden, yukarıdaki köyden, insanlar
aceleyle toplanıyorlardı, yeminlerden oluşan bir bebek, bağırışlar ortaya çıktı.

'Poleon, son işverenini koluna kopardı.

"Dışarıda bir kadın var-Kirby'nin kızı," diye ağlıyordu. "Değil
Bir şeyler mi yapıyorsun? "

"Beklemek!" Kavradı ve dikkatle izledi.

Yakında çaresiz çatlak kampın yanıyordu ve buna rağmen
Mürettebatının kıyıya doğru itme çabaları sürüklendi
Aşağıdaki katarakt'a anlık olarak daha yakın. Açıkça imkansızdı
Dalma almadan önce sahipsiz olanı dışarı çıkarmak ve kesmek ve
Yani, bu ekstremitede çaresiz, seyirciler akmaya başladı
Nehrin kenarını oluşturan yuvarlak kayalar. Üzerinde
Karşıt banka başka bir kalabalık enkaza ayak uyduruyordu. Onlar gibi
Koştu, bu insanlar birbirlerine bağırdı ve çılgınca jestize oldular. Onların
Yüzler beyazdı, sözleri anlamsızdı, çünkü bir gösteridi
tuttukları yakın felaketle gergin; onları hasta etti
endişe. Beyaz atın hemen üstünde, mevcut final için kendisini toplar
Dalma ve son anda Ruletta gibi görünüyordu
kendini düzeltin ve rapids kafasını al, biraz malign
Etki salınımını kontrol etti ve üç aylık olarak geçti.
Torrent.

Bakanların boğazlarından çıkarılan bir kükreme; zanaat yeniden ortaya çıktı,
Ve sonra, bir dakika sonra, boğulma içinde tekrar yarı gizlendi. BT
tamamen çalkalandığı ve dörtnala koştuğu görülebilir
Beyaz adamlı atlar onun üzerinde şarj ediyordu. Offfeted gibi
vurma ramları; Kargolarının geri kalanı hızla yırtılıyordu
onun güvertesi. Yakında başka bir bağırış ortaya çıktı, çünkü insan figürleri görülebilir
Hala ona yapışıyor.

Scow gitti, bir kez daha bir resif veya bir
Nehrin alçak aşamasının yüzeye yaklaştığı kaya;
Orada asıldı.

'Poleon Doret bunu harekete geçirmişti. Kendini tatmin etmek
Ruletta'nın mürettebatının bir kısmının canlı kaldığını,
en yakın skiff ressamı ve ayakta duran Phillips'e çağırdı
Yakın:

"Hadi! Doz insanları alıyoruz!"

Şimdi Pierce bir gün boyunca yeterince kaba suya sahipti; ona görünüyordu
Bu kalabalıkta eğitim ile daha iyi nitelikli başka erkekler olmalı
bu kurtarmayı üstlenecek. Ama kimse öne çıkmadı ve o yüzden o
Doret'in emrine uydu. Ceketinden çıkıp onu atarken
Botlar, batan bir hayal kırıklığı hissi ile,
Duygular hiçbir şekilde değil, gerçekten cesur bir adam gibi
deneyim. Bunun için tamamen coşkuyla eksikti
Enterprise, çünkü onu riskli, nay, aptal, deli, almak için
İnsanları kapatmak için bu katarakt üzerindeki bir tekne
Bu harman kırıcıların ortası. Muhtemelen daha fazla görünüyordu
tüm ellerin girişimde boğulacağı ve yapamadı
bu olasılıkla yüzleşmek için gerekli olan pervasız terk etmeyi
En açık endişe dışında herhangi bir şey. Kendisine şaşırdı,
çünkü anı geldiğinde, eğer olursa olsun,
Phillips, oldukça olağanüstü bir insan olduğunu kanıtlayacaktı; onun yerine o
korkak olduğunu keşfetti. Beklenmedik olması
Bu keşif genç adamı şaşırttı. Derin ve iyice olmak
korkmuş, buna izin vermek için nefretten daha az bir şey değildi
kararlılığını sertleştiren bilinmek korkusu. Kendi başına
Çok küçük oranlara düştüğü görme; Sonra gerçekleşme geldi
Doret'in gönüllüleri gitmek için güvence altına almakta zorluk çekiyordu
onları ve büyük ölçüde olmadığını bulmada oldukça canlandı
Bu insanların geri kalanından farklı.

"Kim bizi yapıyor?" Fransız bağırıyordu. "Şimdi gel, sen
Fellers. Dat Scow'da Dere'nin Leydi. Kimsenin siniri olmadı mı? "

Kısa bir süre sonra kuzey erkekliğine bir övgüdü
Tereddüt birkaç adam kendilerini teklif etti. Ancak son anda
Geniş ve Köprüler diğerlerini bir kenara bıraktı: "İşte, sen! Bu
Teknemiz ve nasıl idare ettiğini biliyoruz. "

Skiff'e yığıldılar ve aceleyle soyuldular; Sonra içinde
Doret'in emrine itaat, kendilerini ileriye doğru yerleştiler
Kürek, Pierce'ı inmeyi ayarlamak için bırakır.

'Poleon kıçta, bir Gondolier gibi ve istekli olduğunda durdu
Eller tekneyi ağırlığına yaslandığı akıma vurmuştu
Oars sonrası; Onun ve Pierce'ın çabalarının altında kül bıçakları büküldü.
Dört adam zanaatlarını gönderdi; O zaman,
Mighty heave, pilot yay aşağı akışını salladı ve sürmeye yardımcı oldu
Doğrudan katarakt boğazında.

Kurtaran skiff ve
Mürettebatı kıyıdakilerin görüşünden gizlenmişti; göze çarpan
Tekrar akın ettiler ve bir sprey bulutunda,
Damgalı dalgalar. Alabora olma riski altında döndüler ve savaştılar
Öfkeyle akıma karşı, önce sert, önce sert,
mahsur mavna. Doret'in yüzü omzunun üzerinden döndü, o
mesafeyi ölçmek, uygulanan göz ile ölçmek kaprisler ve kaprisler
yuvarlanan torrent; Kendini kürek pierce üzerine fırlattığında
Phillips, kendi gücünün büyük olanın gücünü tamamen cüce ettiğini hissetti
pilot. `` Poleon'un elleri onu vizelik bir kavrayışa dahil etti; O kullandı
Sazlarmış gibi süpürüyor ve onlarla Phillips'i kullandı.

Sadece iki kişi rulet üzerinde kaldı, o yan dalış
mürettebatı uzaklaştırdık. Sam Kirby'nin yapay eli bir kez daha
yararlılığını kanıtlamıştı ve yardımı olmadan her ikisi de şüpheli
O ya da kızı tufanlara dayanabilirdi. İkinci kez
Keskin çelik kancayı masif ahşaba batırmış ve başarmıştı,
Bu avantaj sayesinde, kendini ve kızını kurtarmak için. İkisi de
yarı boğuldu; Onlar da hemen hemen donmuştu; Ancak şimdi,
Kendilerini geçici güvenlik içinde bulan Kirby,
kalan birkaç şişe mal vakası. Kayanın yaklaştıkça
Yolcular kızına bir içki bastığını gördü, sonra bir tane
kendisi.

Skiff'i enkazın yanına koymak imkansızdı
bakım derecesi veya onu orada tutmak; Aslında, iki gövde
Bir kaza ile çarpıştı, Kid Bridges 'kürek kısa ve yandan koptu
Daha hafif teknenin parçalandığı. Kurtarıcıların üzerine su döküldü. İçin
Bir an, mahkum oldukları anlaşılıyordu, ama şiddetle pençeliyor
Eller ne olursa olsun, ilerlemelerini uzun süre kontrol ettiler
Kazta yollarının Doret'in komuta bağırmasına uyması için yeterli. Kız
kendini Pierce'ın kollarına fırlattı; Babası takip ederek inerek
Yığın ortalamaları. Atlarken bile kayak yırtıldı ve acele etti
Tufan tarafından ileri. Sam Kirby kendini dizlerine kaldırdı ve döndü
Ashen yüzü Ruletta'ya.

"Seni incit, evlat mı?" sordu.

Kız başını salladı. Çok beyazdı, dişleri gevezelik ediyordu,
Islak elbisesi figürüne sıkıca yapıştı.

Geri çekilen mavnaya sabit bir şekilde bakarak yaşlı adam ağladı: "Hepsi gitti!
Hepsi gitti! "Sonra, kendini iyi eliyle destekleyerek,
Çelik kanca Rapids ve yığılmış lanetler üzerlerine.

Enkazın yarım mil altında 'Poleon Doret sakat skiffini getirdi
bir girdap içine ve orada, ona ayak uyduran kalabalık
nehir bankası, bir iniş etkilemek için istekli yardım verdi.

Kirby karaya çıkarken tehlikeye giren adamlarla el sıkıştı
kendisi ve kızı için hayatları; merhaba neşesiz, renksiz bir ses
"Bana öyle geliyor ki erkekler bir içki geliyor." Ondan
Ceket cebi bir şişe viski çizdi; o yapay bir darbe ile
El boynunu vurdu ve sonra Doret'e verdi. "İçmek
Doyurucu! "Dedi." İyi bir kıyafetten geriye kalan tek şey bu! "




XII. Bölüm


Kazano yollarının geldiği zamana kadar soğuk bir alacakaranlık düşmüştü.
Rapids'in üstünde kamp. Kirby ve kızı titriyorlardı
soğuk. Kontes Mahkemesi, içinde bir ateş yakmak için acele etti
çadır ve o rouletta almakta ısrar etti, adamları
Babanın rahatlığına katıldı.

Yolda olanlar arasında önemli spekülasyonlar vardı
Sam Kirby'nin en iyisini biliyordu, çünkü hiçbiri yaşlı adamı görmemişti
Şimdiye kadarki gibi bir zihin çerçevesi. Talihsizliği onu ezmişti; O
ezici kaybının gerçekleşmesiyle uyuşmuş gibi görünüyordu; gitmiş
Tamamen kumarbazın ünlü olduğu tartışmasızdı. .
Kazanmak veya büyük miktarda para kaybetmek hiç derinden karıştırılmamış
eski spor adamı; Bir kartın dönüşü, atların hızlı dövmesi '
toynaklar, genellikle dolar ve sent cinsinden çok daha fazlası anlamına geliyordu
bu likörün mavna yükünün yok edilmesi; Büyük servetler görmüştü
Gelin ve bir duygu belirtisi olmadan git, ama yine de gece oldu
sinirsiz. Daha az fiziksel cesarete sahip bir adamla,
Sinir çöküşünü mazur görmüş olabilir, ancak Kirby'nin sinirleri yoktu; O
Sayısız zamanlar, çelik adam olduğunu kanıtladı ve böylece
Sarsıntılı ve kırıldığını görmek için arkadaşlarına büyük şaşkın.

Sık sık Danny Royal'ın kaderine atıfta bulundu, şaşkın bir şekilde konuştu ve
inkar edici bir şekilde, ama o şaşkınlıktan şimşeklerin
Kör, vahşi öfke-nehirde öfke, bu düşmanca öfke,
uğursuz ülke ve lanette ona koymuştu. Defalarca
Mavi dudaklar ve gevezelik dişleri ile Rapids'i revize etti; Daha
Kırık boyunlu şişeyi dudaklarına kaldırdı. İle ilgili
Şükran Günü, kendi başına minnettarlık ve kızının kurtuluşu,
En azından şimdilik hiçbiri yok gibi görünüyordu.

Ruletta'nın durumu yeterince acımasızdı, ama daha az endişeliydi
onunla babasının olağanüstü davranışından ve ne zaman
Kontes, protesto ettiği kuru kıyafetleri için tedarik etmeyi üstlendi:

"Lütfen başa çıkma. Biraz ısınacağım; o zaman babaya geri dönmeliyim."

"Canım, soğutuldun-o ıslak şeylerde öleceksin,"
Yaşlı kadın ona söyledi.

Bayan Kirby başını salladı ve queer'de gergin, endişeli
Ses, dedi ki: "Anlamıyorsun. Bir içki içti; eğer alırsa
Başladı-- "Kıvrılmış bir şekilde titredi ve beyaz yüzünü ellerine sakladı,
Sonra inledi: "Ah, ne gün! Danny gitti! Onu boğulduğunu gördüm-"

"Orada, orada!" Kontes onu elinden gelenin en iyisini yaptı. "Sen
Korkunç bir deneyim yaşadım, ama henüz düşünmemelisin. Şimdi
Sana yardım etmeme izin ver. "

Kızın parmaklarının sert ve işe yaramaz olduğunu bulmak, Kontes
Islak etek ve ceketi çıkardı, onları fırlattı ve astı.
Sonra kuru iç çamaşırları üretti, ama Bayan Kirby koymayı reddetti
onları açık.

"Sahip olan birkaç şeye ihtiyacın olacak," dedi, "ve-yakında sıcak olacağım
yukarı. Babamın ne yapacağını söylemez. Ona göz kulak olmalıyım. "

"Kendine çok fazla endişe veriyorsun. Soğutuldu ve bu
Bir içki alması doğal. Adamlarım ona kuru bir şey verecek
giymek ve bu arada-- "

Ruletta başının bir sallanmasıyla kesintiye uğradı, ama Kontes nazikçe
devam etti:

"Talihsizliğinizi çok zorlaştırma. Kıyafetinizin kaybı anlamına gelir
Güvenliğinizle karşılaştırıldığında hiçbir şey yok. Elbette harika bir trajediydi, elbette
Ama sen ve baban kurtarıldınız. Hala ona sahipsin ve o sana sahip. "

"Danny ne olacağını biliyordu," dedi kız ve gözyaşları ona iyi geldi
Gözler, sonra yavaşça beyaz yanaklarını taştı. "Ama onunla yüzleşti.
O oyundu. Kalbinde iyi bir adamdı. Elbette hataları vardı,
Ama babamı sevdi ve beni sevdi; Neden beni görmek için dışarı çıkarırdı
Yürümeden önce atlar; O benim arkadaşım, oyun arkadaşım, dostumdu.
Benim için cinayet yapmıştı!
"Sana yaptıklarından sonra bildiğime inanman zor,
Ama-erkeklerin patikada nasıl olduğunu biliyorsun. Hiçbir şey önemli değil. Kızgındı
Onu geride bıraktığın zaman, baba da öyleydi, ama ben de söyledim
Onlar bize doğru hizmet etti ve sizi daha fazla taciz etmelerini yasakladım. "

"Bunu yaptın mı? O zaman sensin teşekkür etmeliyim." Kontes gülümsedi
Gravely. "Neden bu kadar kolay çıktığımı asla anlayamadım."

"Onları davrandığım için mutluyum. Geri ödenmekten daha fazlası-" Ruletta
durakladı, seslerin sesini yakalamak için kulaklarını gerdi.
komşu çadırlar. "Baba duymuyorum," dedi. "Merak ediyorum
Gitebilir mi? "

"Belki de erkekler onu yatağa koydular-"

Ancak Bayan Kirby bu açıklamayı kabul etmeyecekti. "Korkarım--"
Endişeli bir şekilde dinledi. "Bir kez likör tadı aldığında hayır
onu ele almak; O korkunç. Danny bile onunla hiçbir şey yapamadı;
Bazen başarısız oldum bile. "Aceleyle sodden eteğini indirdi
ve onu çizmek gibi yapıldı.

"Ah, çocuk, yapmamalısın! Sadece bu şekilde dışarı çıkmamalısın. Bekle
Burada. Onu senin için bulacağım ve onun iyi olduğundan emin olacağım. "

Yarım kaplı kız sefil bir şekilde gülümsedi. "Teşekkür ederim," dedi. Ama ne zaman
Kontes, giyinmeyi bitirdiği geceye çıkmıştı
kendini. Elbette kıyafetleri, her zamanki gibi ıslaktı, sıcaklığı için
Bu birkaç andaki çadır bile ısıtmamıştı;
Yine de, endişesi o kadar keskindi ki,
Küçük bedensel rahatsızlık.

"Haklısın," diye açıkladı Kontes döndüğünde. "Kaydı
Bazı ödünç alınmış kıyafetler ve şehir yukarı çıktı. O çocuklara onun
hareketsiz oturamadım. Ama takip etmemelisin-en azından o elbisede- "

"Daha fazla içti mi?"

"Korkarım yaptı."

Yaşlı kadının kısıtlayıcı ellerinden dikkatsizce, Rouletta Kirby yaptı
çadır açılışı için. "Lütfen beni durdurma," diye sordu. "Hayır
Kaybetme zamanı ve-zamanında kuruyacağım. "

"Senin için gitmeme izin ver."

"Hayır, hayır!"

"O zaman devam edebilir miyim?"

Yine kız başını salladı. "Onu yalnız başına daha iyi halledebilirim. O bir
Garip bir adam, korkunç bir adam, bu şekilde. Ben-ben de değilim
geç."

Ruletta'nın ıslak etekleri koşarken ayak bileklerini yuttu; Bu bir
rüzgarlı, soğuk gece ve dik olmasına rağmen
Düşük blöfün tepesine tırman, o zaman kemiğe soğutuldu
oluşan genişleyen habitasyon kümesine nefes nefese kaldı
Geçici Beyaz At Kasabası. Çadırlar loş, güdük bir
temizleme, ışıklar hala ayakta duran ağaçlardan parladı,
Direktif Trail, tuval tepesinde yapılardan oluşan bir sıradan bir sıradan geçti,
ve bunlardan birinden, bir
Fonograf, bir eğlence evi olarak yeri reklam.

Sam Kirby kızı onu keşfettiğinde bardaydı ve onu
İlk arama görünümü kıza dehşet getirdi. Yolunu zorlamak
Kalabalık aracılığıyla sessizce dedi:

"Baba!"

"Merhaba!" Diye bağırdı, şaşkınlıkla. "Burada ne yapıyorsun?"

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Şimdi, Letty," diye protesto etti, onu bir kenara çektiğinde, "
Bir gün için yeterli mi? Kontes kampına geri dön
seni bıraktı. "

"Artık içme," diye sordu,
yüz.

Kirby'nin kasvetli yüzü kendini taşlı çizgilerde tuttu. "Olmalıyım"
dedi. "Soğuk alıyorum-çabuk donuyorum. Beni ısıtmak için bir şeye ihtiyacım var
yukarı."

Letty nefesindeki viski koklayabilirdi, yeni bir ışık görebiliyordu
gözlerinde ve zaten ince bir değişiklik gözlemlemek yerine hissetti
onun tavrında.

"Ah, baba!" o quavered; Sonra kolunun üzerine başını zayıf bir şekilde eğdi
Ve omuzları sallandı.

Kirby ona nazik bir el koydu, sonra haykırdı: "Neden,
Çocuk, hala ıslaksın! Aynı kıyafetleri var, değil mi? "
Sesini yeni bıraktığı adamlara yükseltti. "Gam'ı görmek istiyorum
Dünyadaki kız mı? İşte o. Onun ilacını nasıl aldığını gördün
Bugün? Şimdi şunu dinle: O ıslak, ama aramaya geldi
Yaşlı babası-çok başı belaya girecekti! "

Kalabalığı ve takdir eden mırıldanmayı göz ardı etmek babasının övgüsünü
uyandırdı, Ruletta yalvardı, düşük, ciddi bir sesle: "Lütfen canım, gel
uzak. Lütfen-nedenini biliyorsun. Uzak gel-ben değilsin-benim uğruna? "

Kirby tedirgin oldu. "Sana soğuk olduğumu söylüyorum," diye mırıldandı ama durdu
Kısa, bakıyor. "Evet ve Danny'yi görüyorum. Onu denize girerken görüyorum.
Boğuldu! Onu asla görüşümden çıkarmayacağım. Anlayamıyorum
O gitti, ama-her şey gitti, bu konu. Her şey!"

"Ah hayır baba. Neden, buradasın ve ben buradayım! Daha önce kırıldık."

Kirby tekrar gülümsedi, ama neşesiz. "Ah, tam olarak kırılmadık; ben
Bankaya yuvarlandı ve bizi çekecek. Kötü şansımız oldu
Bir iki yıl boyunca, ama değişmek zorunda. Neşeleniyorsun-ve gel
ocakta. Seni biraz alırken ısınmak için ihtiyacın olan şey
içmek."

Ruletta onun üstündeki gri yüze baktı. "Baba, bana bak." O
elini aldı. "Bir gün boyunca yeterince sorun yaşamadık mı?"

Kumarbaz bu sebatla tahriş oldu ve gösterdi. "Yapma
Aptal ol, "diye bağırdı kısaca. "Neye ihtiyacım olduğunu biliyorum ve ne olduğumu biliyorum
durabilir. Bu adamlar benim arkadaşlarım ve tedirgin olmana gerek yok.
Şimdi evlat, geceyi geçirmen için bir yer bulmama izin ver. "

"Devam etmeye hazır olana kadar değil."

"Pekala, bir süre etrafta dolaş. Uzun olmayacağım." Eski Sam
Sobanın yanına bir tezgah çizdi ve kızı üzerine oturdu. "Ben
ayrıldı ve hareket etmeye devam etmeliyim "diye açıkladı daha fazla
hissediyorum. Sonra bara döndü.

Tamamen kontrolden çıktığını ve bu daha fazla argümanın farkına varmak
Boşuna, Rouletta Kirby beklemek için kendini yerleşti. Ona rağmen
sefalet, babasını kendi başına terk etmek asla gelmedi
Cihazlar, bir saat bile-onu bu riski yürütmek için çok iyi biliyordu. Ancak
Kemikleri donmuştu ve onu tutarken sefil bir şekilde titredi.
Sobaya kadar ayakkabı. Ateş yavaşça dışını kurutmak için başlasa da
Giysiler, etinin yanındaki kıyafetler soğuk ve rutubetli kaldı. Eşit
Yani, sakinleri, çok felç eden buzlu dehşet için hiçbir şey değildi
Varlığının çekirdeği.

Pierce Phillips, bunun harika bir gün olduğunu söyledi-
Çağ yapımı günü-onun için. Son zamanlarda kuzenin bilincindeydi
onun içinde bir değişiklik yapıyordu, ama bu değişikliğin kesin kapsamı,
Aldığı yön bile tamamen açık olmamıştı; Şimdi,
Ancak anladığını düşündü.

Kendine söylediğinde Dyea'daki ilk saat oldukça haklıydı
O hayat onun hemen önünde yatıyordu-sadece Chilkoot'un üzerinde. Gerçekten böyle
durum böyle olduğunu kanıtlamıştı. Evet, ve onu açık kollarla karşılamıştı;
Onu yeni ve harika bir dünyaya dönüştürmüştü. Elleri düşmüştü
Erkek görevlerine göre, deneyim ona sıçrama ve sınırlarla gelmişti. Bir
Rush, çocukluğunu groping'den tam olgunluğa çıkarmıştı;
Fiziksel, zihinsel, ahlaki olarak, güçlü, geniş ve kahverengi büyümüştü.
Kendini durumun gelgitlerine terk ettikten sonra
maceranın omuzları ovaladığı yeni bir varoluşa süpürüldü
O, aşk gözlerine gülümsedi. Tehlike onun büyüklüğünü test etmişti,
Ve günümüzde son doruk gelmişti. En derin onun ne oldu
Şimdi memnuniyet, bu doruğa tanıştığı bilgiydi.
kredi. Geceye kadar tam bir erkekliğe ulaşmış gibi görünüyordu ve
Gerçekleşmenin ilk sifonunda,
Olayların amaçsız akımıyla daha uzun sürüklenin, ancak
işleri kendi amaçlarına göre şekillendirin.

Bir kereden fazla geç kaldı, belirli bir düşünceyi düşünmüştü ve şimdi,
Bir karara vardıktan sonra, üzerinde hareket etmeye karar verdi. O zamandan beri
Linderman'da o fırtınalı akşam Hilda'ya yaptığı aşılaması
Arttı, ancak koşullar nedeniyle,
tam zevklerinin tadını çıkarmak. Gezilerinin gündüz saatlerinde,
Aslında, ikisi bir
bir saatin çeyreği; Güvenli bir sözleri vardı ve
Sonuç, bir
Şans bak, bir gülümseme, sesinin biraz bükülmesi. Geceleri bile,
Kamp kurulduktan sonra, ince duvarlar için biraz daha iyiydi
Tuval barınağı çok az gizlilik kazandırdı ve dikkatli olmak
görünüşler, onunla yalnız kalmasına asla izin vermemişti
Bir seferde uzun-aslında, aslında,
Mutluluk hepsi bir rüya değildi. Ara sıra canlı bir protesto
Gizli öpücük ya da iki, birkaç çalınan deliryum anı,
Sevgisi-temsili ilerledikçe. Henüz o ve Hilda geldi
kesin bir anlayış; Asla iyice konuşmamışlardı
ikisini de etkileyen konu, asla zaman bulamamışlardı
iç çekip fısıldamak ve el ele almaktan daha fazlasını yapmak için fırsat,
Ve sonuç olarak kadın neredeyse bir gizem olarak kaldı
Pierce ilk teslim olduğu an olduğu gibi.

Dayanılmaz bir durumdu ve bu yüzden yüzdürmenin büyüsü altında
Ruhlar, herkes için bir kez sona ermeye karar verdi. Kontes, çadırına geldiğinde adımını tanıdı ve konuştu
ona. Girme izninin selamını yanlış yaparak,
teller ve içeri adım attı, sadece onu hazırlıksız bulmak için
resepsiyon. Sığınağını rahatlatmıştı, canlı bir ateş yakıyordu,
Yer, çam dalları kokulu ve birkaç usta kadınsı dokunuş
Burada ve orada onu bir boudoir haline getirmişti. Hilda onu kaldırmıştı
ceket ve bel ve saçlarını taramak için işgal edildi, ama Pierce's'ta
Beklenmedik giriş aceleyle onun hakkında altın duşu topladı
çıplak omuzlar ve müdahalesinde bir protesto dile getirdi. Gülümseyerek durdu
ve geri çekilmeyi reddetti.

Phillips hiç bu kadar çekici bir resim görmemişti. Şimdi saçları
geri alındı, uzunluğu ve bolluğu onu şaşırttı, çünkü tamamen
onu ve onun içinden çıplak kollarının karlı beyazlığını örttü,
Yuvarlak göğüsleri boyunca koruyucu bir şekilde katlanmış, göz kamaştırıcıydı. Görme
onu fethetme havasına koyun; ileri doğru eğildi, onu ona kaldırdı
Kucaklayın, sonra nefes nefese protestosunu dudaklarıyla boğdu. Uzun süredir
Böylece durdular. Sonunda kadın kendini serbest bıraktı, sonra çırpındı
nefessiz bir şekilde, ama saçlarının kokusu beynine gitmişti;
Onu sıkı tutmaya devam etti, bu arada yüzünü gömdü
Altın Kaskad.

Kabaca, ustaca, ona öpücük yağdı. Onu yuttu
okşamaları ve onun zeminin ısısı, direnişini eritti.
Sonunda teslim oldu, kendini tamamen tutkusuna bıraktı.

Bir süre sonra başını geri fırlatıp onu ittiğinde, onu
Yüz, boynu, omuzları mercan pembesi ile acı çekti ve
Gözleri puslu.

"Dikkatli olmalısın!" Daha az olan bir tonda fısıldadı
bir davetiyeden daha fazla. "Unutma, ShadowGraph'lar yapıyoruz
komşularımız için. Bu geceleri bir çadırın en kötüsü-bir silüetler
kişinin düşünceleri. "

"Sonra ışığı söndürdü," diye mırıldandı, kalın bir şekilde; Ama kaydı,
Ve nemli dudakları onu sessiz kahkahalarla alay etti.

"Fikir! Dünyada ne geldi? Neden en çok sensin
aceleci çocuk-- "

"Erkek çocuk!" Pierce kelimeyi sevmediğini yüzünü buruşturdu. "Anne olma;
Bana taklitlerim varmış gibi davranma. Olumlu çılgınsın
bu akşam. Seni hiç böyle görmedim. Neden saçın "-ellerini koştu
Bu ipeksi duştan bir kez daha ve yüzüne bastırdı-"
Şanlı! "

Kontes bir tarama ceketine girdi; Sonra kendini oturdu
Kürk bornozunun yayıldığı çam dallarının yaylı kanepesi,
ve uzun kaçakçlikle yakalanan, onları yerine getirerek ustaca yakaladı
Birkaç gizemli bükülme ve uzman manipülasyonları ile.

"Oğlum, gerçekten!" Kaşladı, kendini yanına fırlattı. "Bu
uzun zaman önce bitti. "

"Ah, anne hissetmiyorum," diye iddia etti, hala bununla uğraştı
Telltale flush. "Demek istediğim gibi değil. Ama her zaman bir çocuk olacaksın
Ben-ve sana bakmayı öğrenen diğer her kadına. "

"Diğer her kadın mı?" Pierce'ın gözleri açıldı. "Ne kadar queer bir konuşma. Orada
başka bir kadın olmayacak. "
Sigara, bir an sonra "Ne demek istiyorsun?" Diye sordu.

Ona başka bir soru ile cevap verdi. "Sence tek kişi
Seni sevecek kadın? "

"Neden-herhangi bir düşünce vermedim! Fark nedir, çünkü
tek bir sensin sensin? Ve seni seviyorum, ibadet ediyorum-- "

"Ama başkaları olacak," diye ısrar etti, "diye zorlandı.
Sen o türün. "

"Gerçekten mi?"

Kontes vurgu ile başını salladı. "Erkekleri okuyabilirim; görebiliyorum
ruhlarının rengi. Çağrınız var. "

"Ne çağrı?" Pierce şaşkındı.

"-Kazan, seks çağrısı, seks çekiciliği."

"Gerçekten mi? Buna gurur duymam gerekiyor mu?"

"Hiçbir şekilde; sen bir cad değilsin. Bu cazibe olan erkekler
er ya da geç şımarık. Sahip olduğunun farkında değilsin ve bu
Seni bu kadar güzel yapan şey, ama-birincisinden ve ne zaman hissettim
Muhtemelen diğerleri gibi de şımarık olacağınızı hissedin. "Bu
Phillips'i eğlendirdi, ama kadın ayıktı. "Demek istediğim
söylemek. Kadınların kendilerini aptal yerine koymasına neden olan bir tür sensin-
veya genç, evli veya bekar. Bir kız olduğunda-kayboldu. "

"Anladığımdan emin değilim. Hiçbir şekilde aptalca bir şey yapmadın
kendin."

"HAYIR?" Kontes, sorgulanarak belirsiz bir şekilde gülümsedi. Dudaklarını açtı
Daha fazlasını söylemek, ama fikrini değiştirdi ve değiştirilmiş bir tonda, "Benim
Sevgili oğlum, ne sürdüğümü tam olarak anladıysan
Yetersiz. "Sıcak elini onun üzerine koyarak devam etti:" Sen
'anne yoluma' dediğin şeye kızdı, ama on altı yaşındaydım ve sen
Kırk olsaydı aynı olurdu. Bundan etkilenen kadınlar
Seks çekiciliği erkek oyunları haline gelir; her zaman sahip olan adam
Onu seven kadına bir 'çocuk' olmaya devam ediyor-kötü bir çocuk, tehlikeli bir çocuk,
Belki, ama yine de bir çocuk. O ona bayılabilir ve muhtemelen
Şiddetle, tutkuyla, kıskançlıkla, ama aynı zamanda havada kalacak
Bir tavuk olarak onu civcivini kaplar. Hem oğlu hem de sevgilisi olacak. "

Yakından dinlemişti, ama şimdi huzursuz bir şekilde karıştı. "Takip etmiyorum
Sen, "dedi." Ve bir adamın söylenmesi tam olarak hoş değil
O bir bebek Don Juan, erkek vampir olarak adlandırılacak
Diz pantolonu-özellikle evleneceği kadın tarafından. "Gözden Geçirme
Konuşma girişimi, devam etti: "Diğer kadınlar hakkında söyledikleriniz-
Söylediğin şekilde-neredeyse hiç olduğu gibi-orada bekliyormuşsun gibi
Böyle olurdu ve çok umursamadı. Bunu kastetmedin, ben
umut. Umursuyorsun, değil mi canım? Beni seviyor musun? "Yüz Phillips
Kontes Mahkemesi'ne döndü, ciddidi, endişeliydi.

Parmakları elinin üzerinde sıkıldı. Konuştuğunda belli bir
Kesimsizlik, tonunda belirli bir yorgunluk. "Bunu sorman gerekiyor mu
Sonra-şimdi ne oldu? Tabii ki umursuyorum. Ben de tamamen umursamıyorum
fazla. Bütün sorun bu. Görüyorsun, şey kaçtı
Ben, Pierce; Beni ayağımdan taşıdı ve-bu tam olarak
Yapmaya çalıştığım nokta. "

Beliyle ilgili bir kol kaydırdı ve onu yaklaştırdı. "Olmadığını biliyordum
Sadece sizi karıştıran bir hayvan çekiciliği. Bir şey olduğunu biliyordum
Bundan daha büyük ve daha kalıcı. "

"Yine de anlamıyorsun," diye açıkladı. "İkisi birlikte gidebilir
ve-- "Ama bitmesine izin vermeden, canlı bir şekilde dedi:

"Her neyse, bunu bir engel, bir itiraz buluyorsunuz. Neden
kaçınılmaz olana karşı mücadele mi? Mücadele ediyorsun-seni gördüm
Hakikat bize geldiğinde o ilk geceden beri bir şeyle savaşmak
fırtınadan. Ama Hilda canım, sana bayılıyorum. Sen en çok sensin
Dünyada harika yaratık! Sen bir tanrıçasın! Kendimi değersiz hissediyorum
Giysilerinizin eteklerine dokun, ama biliyorum-sen benimsin! Hiç bir şey
başka önemli. Mucizeyi düşünün, harikası! Bu bir
Güzel rüya. Kendim hakkında şüphelerim vardı ve bu yüzden izin verdim
sorunlar sürüklenir. Görüyorsun, bir çeşit bilinmeyen miktardım, ama şimdi ben
Kendimi bulduğumu biliyorum. Bugün cehennemden geçtim ve-çıktım
bir adam. Bundan sonra bir erkeğin rolünü oynayacağım. "
hevesle. "Dawson'a ulaşmadan önce önümüzde zor bir yolculuk var;
Kış bizi geçebilir ve bizi geciktirebilir. Bu şekilde devam edemeyiz. Neden
Artık bekle? "

"Diyorsun ki--?" Kadın hafifçe sordu.

"Demek istediğim-beni burada, yarın."

"Hayır, hayır! Lütfen--" Kontes kendini Pierce'ın kucaklamasından kurtardı.

"Neden olmasın? Benden korkuyor musun?" Sessizce başını salladı.

"O zaman neden gelecek ay yerine yarın olmasın?
kendin?"

"Hayır, korkarım-sana ne söylemeliyim."

Phillips'in gözleri arzu ile loştu, özlemle parlıyordu; bir
Sallandıran ses şöyle dedi: "Bana hiçbir şey söyleme. Duymayacağım! "
Sonra, kendisiyle kısa bir mücadeleden sonra, daha eşit olarak devam etti:
"Bu sana büyüdüğümü kanıtlamalı. Bunu söyleyemezdim
Üç ay önce, ama benden çıktım-kreşin bir dünyaya
büyük şeyler ve büyük insanlardan ve seni istiyorum. Sen söylemeye cesaret ediyorum
Yaşadı-senin gibi bir kadın birçok deneyime sahip olmalı, birçok engel olmalı
üstesinden gelmek; Ama-ne olduklarını anlamayabilirim
Bana, çünkü oldukça yeşilim. Her neyse, eminim iyisin. Yapmazdım
Bana inanmadıysan inanın. Bana kredi yok
Yapacağım itiraflar yok, çünkü ben diğer erkekler gibiyim ve
Sadece öyle oluyor ki kendim toplama şansım olmadı. Kredi
durum nedeniyle. "

"Her şey durumdan kaynaklanıyor," dedi kadın. "Hayatımız
gelişigüzel işler; Şans eseri üfledik-"

"Yarın yeni bir başlangıç ​​yapacağız ve geçmişi gömeceğiz, ne olursa olsun."

"Konuşmamı kesinlikle gerekli kılıyorsun," dedi Kontes
o. Tonu yine üzerinde yorgunluk vardı, ama Pierce
Buna bakın. "Er ya da geç yapmak zorunda kalacağımı biliyordum ama güzeldi
Drift ve rüya görmek-oh, hoş oldu-bu yüzden dilime biraz aşağı iniyorum ve
Kalbimdeki şarkıdan başka bir şey dinlemedim. "Pierce'ı tercih etti
O gölgeli, aydınlık gülümsemeyle bilmeye gelmişti. "Bir temizdi
tatlı şarkı ve bu benim için çok şey ifade ediyordu. "
okşama onu çizdi, sonra topukluları yakın sıkışmış olarak öne oturdu
Çam dallarına, çenesi dizlerinin üzerine. Onun favorisiydi
meditasyon tutumu; böylece kendi kollarının kucaklanmasına sarılmış,
Gitmek için gereken gücü ve kararlılığı kazanmış gibi görünüyordu
Açık.

"Ben zayıf bir kadın değilim," diye başladı çıplak mum alevine bakarak
bu çadıra ışık verdi. "Beni etkileyen zayıflık değildi
Sevmediğim bir adamla evlen; İlerlemeye kararlılıktı ve
kendimden çıkarken bir şeye değer verme hırsı-
Belki de bencillik, ama size tüm kadınların bencil olduğunu söylüyorum. Her neyse, o
Daha iyi şeyler vaat ediyor gibiydi ve yapabileceğim bir yol açıyor gibi görünüyordu
Hayatımın dışında bir şey. Bunun yerine gözlerimi açtı ve gösterdi
Ben dünyada olduğu gibi, hayal ettiğim gibi değil. O-iyi değildi.
Bunun için mutsuz olduğumu düşünebilirsiniz, ama değildim. Gerçekten yapmadı
Benim için çok şey ifade ediyor. Yine de beni üzen şey, benim ölümümdü
yanılsamalar. O paralı oldu-eğitiminin hatası, ben de cesaret ediyorum-ama
Bahsettiğim adam çağrısı vardı. Bu gerçekten bir kadın çağrısı. O öyleydi
zayıf, değersiz, hatalarla dolu, küçük şeylerde anlamına gelir, ancak bir
cazibe ve onu anneye direnmek imkansızdı. Diğer Kadınlar
Hissetti ve verdi, bu yüzden sonunda ayrı yollarımıza gittik. Ben
Bir süredir ondan hiçbir şey görmedi, ama benimle temas halinde kalıyor
Ve-ona çok para gönderdim. Sahip olduğumu öğrendiğinde
Büyük bir şekilde gelişti, şüphesiz tekrar ortaya çıkacak. "

Pierce bu kelimelerin önemini tartıyordu; Sonra gülümsedi. "Canım,
Bir kerede evlenmemiz için daha fazla nedeni. Ona cesaret ederdim
O zaman seni rahatsız etmek için. "

"Oğlum, anlamıyor musun? Seninle evlenemem, hala evli olmak
ona. "

Phillips geri tepti; Yüzü beyazlaştı. Dehşet, sitem, şok
Sürpriz, arkadaşına döndüğü görünümdeydi.

"Hala evli!" Nefes aldı. "Oh-Hilda!"

Başını salladı ve gözlerini indirdi. "Bildiğini sanıyordum-yapana kadar
Sana söylüyorum ve sonra çok geç oldu. "

Pierce Rose; Dudakları şimdi yanakları kadar renksizdi. "Ben
Şaşırdı, incindi, "dedi." Nasıl bilmeliyim? Neden, bu
Sefil-Rotten! İnsanlar bir karışıklık içinde olduğumu söyleyecekler
evli kadın. Öyle görünüyor. "Sesi kırıldı
kabukla. "Sevgimi temiz olmayı kastettiğimde nasıl yapabilirsin
Onurlu mu? Kendimi ve sen, böyle bir
konum?"

"Anlıyorsun!" Kadın gözünden kaçınmaya devam etti. "Büyümedin.
En az anlayışa sahip değilsin. "

"Bu kadar çok anlıyorum," diye bağırdı sıcak, "
Kendimin bir cad'ından daha kötü bir şey. Buraya bak! Kesin var
İyi bir adamın içeri girmediği şeyler-hor gördüğü şeyleri kesin olarak
Diğer erkeklerde-ve bu onlardan biri. "Gitmek gibi döndü, o zaman
Çadır kapısında durdu ve kendisiyle savaştı. Bir an sonra,
Kontes Courteau onu sabit bir şekilde izledi, döndü,
Ağlama:

"Şey, hasar bitti. Seni seviyorum. Sensiz gidemem.
O adamdan boşan. Bekleyeceğim."

"Boşanma için yasal gerekçelerim olduğundan emin değilim. Emin değilim
Konuyu henüz bir teste koymaya özen gösteriyor. "

"NE?" Pierce ona baktı, anlamaya çalıştı. "Bunu söyle
Tekrar!"

"Kendini bulduğunu düşünüyorsun, ama-sen var mı? Erkekleri oldukça iyi tanıyorum
Ve sanırım seni tanıyorum. Değiştin-evet, muazzam-ama ne
Bir yıl, iki yıl sonra mı? Hayatı zar zor tattın ve bu senin
ilk zehirlenme. "

"Beni seviyor musun yoksa değil misin?" istedi.

"Seni şimdi olduğun gibi seviyorum. Yarın olacağın için senden nefret edebilirim.
Büyümemi yaşadım; Yeni başladığın şey yaşadım-biz
birlikte değişemez. "

"O zaman daha sonra benimle evleneceğine söz verecek misin?"

Kontes başını salladı. "Bu sadece beni tutacak bir söz.
Neden sor? "

"Kendinizden başka kimseyi düşünmüyorsun," diye protesto etti öfkeyle.
"Düşün beni. Sana sahip olduğum her şeyi verdim, en iyi ve en iyisi olan her şey
Ben. Başka bir kadını asla sevmeyeceğim-"

"Beni sevdiğin şekilde değil, belki de şeftali bile olgunlaşıyor
Çiçek açıldıktan sonra. Bana en iyi olanı verdin ve
En iyisi, ilk aşkınız ve ben onu besleyeceğim. "

"Benimle evlenir misin?" Ağladı, boğuk. Sessiz bir reddetti.

"O zaman eylemlerin üzerine bir yorum koyabilirim."

"Kararında çok aceleci olma. Göremiyor musun? Zayıftım. Ben
yorgun. Sonra bir şarap taslağı gibi geldin ve-kafamı kaybettim. Ancak
Geri kazandım. Hayalimi hayal ettim ama şimdi gün ışığı ve ben
uyanmak. Bana kalpsiz, bencil bir kadın inandığını biliyorum. Belki ben
Ben, ama senin için düşünmeye ve bu iyi dürtü üzerinde hareket etmeye çalıştım. BEN
Seni tanımadan önce oldukça aciz olacağımı söyle. A
Gün, bir ay, bir yıl mutluluk! Yaşım ve deneyimimin çoğu kadın
Kaçırdım, ama bundan daha ileri bakıyorum. Yapamam
başka bir hatayı karşılayın. Hayat bana uyuyor, ama sen-neden patlıyorsun
dikişlerin. "

"Beni birçok kelime ile şaşırttın," dedi genç adam
sürekli büyüyen kızgınlık, "ama hepsi ne olur?
Kendin benimle ve döktüğüm sürece devam edecek kadar hazırsın
Ayaklarındaki bağlılığım. Bunu yapmayacağım. Beni gerçekten seviyorsan
Benimle evlenmeyi reddetmezsin. Bu değil mi? Gerçek aşk korkmaz
Kaçları sizin gibi tartışmaz ve geçicidir ve bölmez. Hayır, o
Cesurca dışarı çıkın ve ışığı takip eder. Eğlendin
Sen-kalbimi kırdınız. "Phillips'in sesi sarsıldı ve sert yuttu.
"Ben geçtim; işim bitti. Seni sevdiğim gibi başka bir kadını asla sevmeyeceğim
Ama eğer bu seks çağrısı hakkında söyledikleriniz doğruysa, ben-oyunu oynayacağım
Sen oynarken. "Körü körüne döndü ve alçaltılmış kafa daldı
geceye çadırın.

Kontes, ayrılan ayak izlerinin seslerini dinledi; Daha sonra,
Beklediklerinde yorgun bir şekilde yükseldi ve kollarını fırlattı. Orada
gözlerinde gerçek ve dokunaklı bir sıkıntı idi.

"Oğlum! Oğlum!" Fısıldadı. "Tatlıydı, ama-bir son olması gerekiyordu."

Uzun bir süre hiçbir şeye bakmaya başladı; Sonra kendini rouse etti
Bir titremeyle, sobayı doldurdu ve tekrar oturdu, düşerek
Derin düşündüğünde içgüdüsel olarak yaptığı gibi çenesi dizlerinin üzerine.

"Keşke emin olsaydım," diye tekrarlamaya devam etti. "Ama var
Ara ve-ben çok yaşlıyım. "




Bölüm XIII


Ruletta Kirby ısınmayı başaramadı. Ne kadar uzun süre yanında oturdu
O, daha soğuk olan soba. Bu garip değildi, çünkü oda
Draughty, insanlar sürekli içeri girip dışarı çıkıyordu ve ne zaman
Kapı açıldı Rüzgar, salonun tuval duvarlarının şişkinliğe neden oldu
ve çatılarını tokatlamak için çatısı. Kullanıcılar sıcak bir şekilde kaplanmıştı
Mackinaw, pazen ve kürk. Onlara yer yeterince rahattı
ama sodden iç çamaşırlarında yırtılmış olan kıza,
buzdolabı. Bir kereden fazla pişman oldu
Kontes Courteau'nun bir değişim teklifi; Aslında birkaç kez
Talep etmek için geri dönme noktasında, ama yüzünden küçüldü
Bu kış rüzgarı, çok düşük canlılığı düşmüştü. O zaman da o
Kontes'i bu konuda bulmanın kolay bir iş olmayacağını düşündü
Gecenin saati, plaj için bir mil çadır ile kaplanmıştı, hepsi
az çok benzer. Aramayı resmeddi, kendi yolunu tuttu
Birinden diğerine ve mırıldanma mazeretleri sürpriz yolculara. HAYIR,
Kıyafetleri kuruyana kadar burada ateşin yanında kalmak daha iyiydi.

Babasını rahatsızlığını hatırlatırdı ve onun
Sadece onu yatağa göndereceği kesinlik için yardım,
Tam olarak önlemeye çalıştığı buydu. Onun varlığı tahriş oldu
o; Yine de, güvenliğinin kalanında yattığını biliyordu. Sam
Kirby Sober birçok açıdan babaların en iyisiydi; O cömertti
nazikti, düşünceli. Sam Kirby Drunk başka bir adamdı
Tamamen-düşüncesiz, kasıtlı, acımasız bir adam,
Onu çok iyi tanıyan kız için gizemli olan öfke
arkadaş ve düşman için tehlikeliydi. Şimdi sarhoştu ya da içinde
Sarhoşluk için onunla geçen tuhaf durum. Zehirlenme
Onun durumunda, bir zihin çerçevesinden daha az bir beden koşuluydu ve
Değişimi yapmak için önemli miktarda likör gerektirmedi. Viski,
küçük miktarlarda bile, zihninin bazılarını askıya almaya hizmet etti
işlevler; Beyninin bir lobunu olduğu gibi felç etti
diğer fakülteleri doğuştan bir aktiviteye uyandırdı ve uyuyordu
onun içindeki şeytanlar. Ne kadar çok içti, daha şiddetli oldu
yıkıcı ruh hali, daha sıkı köklü olan eğilimler haline geldi ve
Kötülük için eğilimler. Kız bunun bir saat olduğunu iyi biliyordu
dikkatli bir şekilde izlemeye ihtiyaç duyuldu ve onu ne zaman korumasız bırakacak, hatta
Geçici olarak, felaket anlamına geliyordu. Ruletta gevezelik dişlerini sıktı ve
Vücudunda yukarı ve aşağı koşan ürperti görmezden gelmeye çalıştı.

Beyaz at, şu anda tamamen bir varış kampıydı, bu yüzden vardı
Kumar için tesis yok. Salonların kendileri biraz daha fazlaydı
bir gecede açılan likör önbelleklerinden
hızlı kar elde etmek; bu nedenle gittiği gibi şans oyunları
çoğunlukla olan profesyonel kumarbazlar arasında
geçerek ve kendilerini bu şekilde eğlendirmeyi seçti.

Belki bir saat sonra, önemli bir kalabalık geldi ve
Gitti, Sam Kirby olduğu gruptan ayrıldı
İçme ve kapı için yapılmış. Ruletta'yı geçerken şunu söylemeye devam etti:

"Biraz sürükleyeceğim, evlat ve görüp karışamayacağımı göreceğim
küçük oyun. "

"Geceye nereye katlanacağız?" kızı sordu.

"Henüz bilmiyorum; erken. Dönmek ister misin?"

Ruletta başını salladı.

"Bir yerde bir yer bulacağım. Şimdi buraya güzel olduğu yere sadık kalıyorsun ve
ılık. Geri döneceğim. "

Batan kalple kız onu izledi. Bir andan sonra yükseldi ve
Onu geceye kadar takip etti. Bunu keşfettiği için şaşırdı
Ayak altındaki çamur donmuştu ve kuzey rüzgarı bir yük taşıyordu
İnce, sert kar parçacıkları. Gözden uzak dururken, tökezledi
Başka bir salon kapısı ve sonra, bir
Sobanın arkasına çaldı ve süzüldü.

Bu zamana kadar gerçekten çok sefildi ve akşam giyerken
Yavaş yavaş sefaleti arttı. Bir süre sonra babası titremeye başladı
Bazı yabancılarla zarlar ve bahislerinin büyüklüğü bir izleyici kitlesi çizdi
İlgilenen seyirciler.

Ruletta, kendini yeniden ortaya çıkarmaması gerektiğini fark etti.
Soğuk, şimdilik hisleri belirsiz bir endişe verici hale geldi. Yapamadı
Sırada ve sonra yanan bir ateş dışında ısınmaya bile başlayın
onun ürünü yerini aldı; İçeride zayıf ve hasta hissetti; Parmaklar
Ağrılı tapınaklarına bastırılan buz sarkıtları gibiydi. Sonunda-vardı
Tüm zaman izini kaybettim-durumu dayanılmaz hale geldi ve o
onu kesintiye uğratarak babasının hoşnutsuzluğunu riske atmaya karar verdi ve
her ikisi için de bir konaklama yeri güvence altına almasını talep ediyor.

Tahta üzerinde birkaç banka notu büyük mezhep vardı
Bar-Top ve Sam Kirby kızı olduğunda bir kadro izliyorlardı
yaklaştı; Bu yüzden onu görmedi. Ne zaman başını çevirmedi
Koluna bir el koydu.

Şimdi kadınlar, özellikle güzel kadınlar, yeterince yaygındı
Alaska içme yerleri. Bu yüzden Ruletta'nın varlığı garip değildi
ne yorum ne de merak etmişti. Sırasında bir kereden fazla
Geçen iki saat onunla kolay aşinalıkla konuşmuştu, ama onlar
onu geri çevirdiğinde hiçbir suç almamıştı. Oldukça
Bu nedenle, Kirby'nin kumar oynadığı adamın
Dikkatini iddia etme çabasını kesintiye uğratma girişimi olarak yorumlayın
oyun ve onun empling görünümünün anlamını yanlış okuması gerektiğini.
Tehlikede olan önemli para var, ona kaşlarını çattı, sonra
Sabırsız bir jestle onu bir kenara fırlattı.

"Bunların hiçbiri kardeş!" Onu uyardı. "Buradan çıkıyorsun."

Sam Kirby, mülk sahibi ile bir tartışmanın ortasındaydı.
Bar ve olmadığı yerde bir şey gürültü olduğu için
Kızının düşük konuşulan protestosunu duyun.

"Ah, yani!" Eski konuşmacı Ruletta'da kaşlarını çattı. "Sen Bebekler
Beni hasta et, gördüğünüz her nikeli yakalayın. Yenmek, şimdi! Var
Kesmek için bol miktarda genç emici. Eğer bir eskiye saygı duyamazsan
Gri saçlı adam, neden-- "
Gözler genişleyecek ve sessiz düşecek sesler.

Sam Kirby döndü, zar kutusu sağ elinde durdu.

"Eh? Bu nedir?" Belirsiz bir şekilde sorguladı.

"Bu pembe yüzlü altın digger ile konuşuyorum."

"Baba!" Ruletta haykırdı.

"Sadece ona söylüyorum--"

Adamını tekrarladı, bunun üzerine anlayış Kirby'ye geldi
Ve ifadesi yavaşça değişti. Sürpriz, inanılmazlık, yer verdi
öfkelenmek; Gözleri yanmaya başladı.

"Bunu söyledin-onun?" Şaşkınlıkla nefes aldı. "Çocuğuma mı?" Orada
Konuşmacının göründüğü gergin bir sessizlik anıydı
Hakaret tarafından uyuştu, o zaman "Tanrı tarafından!" Sam, zar kutusunu dikkatlice yerleştirdi
Bar üzerinde. Hareketi kasıtlıydı, ama alevli bakışlarını korudu
gazabının nesnesine ve yalın, külü içine sabitlenmiş
Çarşamba, onu görenleri Appal olacak kadar iblis öfkesi geldi.

Ruletta hafif bir inilti söyledi ve babasına fırladı; ile
Terörden doğan güç sağ bileğine yapıştı. Bunda öyleydi
başarılı, Old Sam'in onu sallama çabalarına rağmen, ama
Her iki kolunu da hapsetmeyin. Kirby öne çıktı, kızı sürükleyerek
onunla; O kötü yapay sol elini kaldırdı ve getirdi
Aşağı doğru süpürme ve o gün ikinci kez çelik şaft bir araya geldi
et ve kemik. Kurbanı topuklarına döndü, o zaman outfung ile
kollar ve hala yüzünde şok şaşkınlık ifadesi
yere geriye doğru düştü.

Kirby ona bindik; Diğer eller Ruletta'ya gelmeden önce
Yardım ve onu ulaşılamayan iki kez ağırlığını gömdü
Prostrate figüründe hobnailed önyükleme. Korkunç bir sundu
Hayvan vahşeti sergisi, çünkü onun derinliklerinde yemin ediyordu
Boğaz ve gözlerinde cinayet ışığıydı. Özgürlük için savaştı
hangi görevini bitirecek ve onu kısıtlayanlar bunu buldu
Her nasılsa fildişi saplı bir altı atıcı çekmeyi başardı
gizleme yeri. Ne de silahı ondan uzaklaştıramazlardı.

"Çocuğuma hakaret etti-benim kızım Letty!" Kirby mırıldandı, kısırtı.

Düşen adam ayağa kalktığında ve acele ettiği zaman
Salon yaşlı Sam takip etmek için elinden geleni yaptı, ancak esirleri onu hızlı tuttu.
Onunla yalvardılar, savundular, onu da sakinleştirdiler.
yapabilir. Ancak, ona yalnız güvenmeye cesaret edemem uzun zamandı
Ruletta ile ve o zaman bile dikkatli gözlerini yönüne çevirdiler.

"Hiçbir şey olmasını istemedim." Kız dinsizce konuştu.

Kirby tekrar gürlemeye başladı, ama onu kesintiye uğrattı. "Bu değildi
adamın hatası. Bu onun için mükemmel doğal bir hataydı ve ben
Böyle şeyleri beklemeyi öğrendim. Ben-hastayım baba. Bir yer bulmalısın
Benim için hızlı. "

Sam yeterince kolay kabul etti. Rüzgarın ısırma soğukluğu
kapı. Ruletta, ne gücü çağırarak,
taraf. Kasabayı canlandırmak ve keşfetmek onları uzun sürmedi
yapılacak lojman yoktu. Ruletta nihayet durdu,
Cesurlanan dişleri açıklamak:

"Ben-dondum! Beni bir sobanın olduğu yere geri götürün-
Salon-Her Yerde. Sadece çabucak yap. "

"Pshaw! Soğuk değil," dedi Kirby, hafifçe protesto etti.

Bu sözün doğası, söylediği her şeyden daha açık bir şekilde gösterildi
Ya da akşam boyunca konuşmacının kendisi olmadığı. BT
onun içinde böyle korkunç bir değişiklik olduğunu gösterdi, bu kadar kesinlikle işaret etti
Metamorfozundan bu Ruletta'nın gözyaşları geldi.

"Görünüşe göre en iyisini yapmamız ve uyanık kalmamız gerekecekti
Sabah, "Baba devam etti, Dully.

"Hayır, hayır! Çok hastayım," diye ağladı kız, "ve çok soğuk. Beni nerede bırak
Sıcak tutabilirim; O zaman git Kontes'i bul ve-beni koymak için ona uy. "

Başlangıç ​​noktalarına dönen Kirby, kızının rahatlığını gördü
Elinden gelenin en iyisi, daha sonra bir kez daha geceye doğru dolaştı.
Niyetleri iyiydi, ama sabırsız değildi
Letty ve hala onu etkileyen adama çok kızdı; öfkelenmek
Hakaret düzensiz beyninde parladı ve daha önce belirledi
Çok ileri gitmişti, ilk görevi bu yanlışlığı düzeltmekti.
Muhtemelen Miscreant etrafında bir yerdeydi ya da değilse yakında
görünüşünü yap. Sam ayak işini yeterince ertelemeye karar verdi
Diğer içme yerlerine bakın ve skoru çözün.

Kimse, onu böyle görmesiyle, sarhoş olduğundan şüphelenmezdi; O
Düz yürüdü, dili itaatkardı ve onun efendisiydi
aldatıcı dereceye kadar fiziksel güçler; Sadece anormal derecede uyanık ve
Ateşli gözler, beyninin tamamen çılgın olduğunu gösteren bir işaret vardı.

Ruletta uzun süre bekledi ve durumu sürekli büyüdü
daha kötüsü. Hafif başlı oldu ve sık sık kendini bir çeşit kaybetti
acı verici doze. Ancak gerçekten uyumadı, çünkü gözleri
açık ve bakıyor; Akılları kabus yolculuklarında dolaştı,
Sadece ağrılar daha keskinleştiğinde geri dönüyor. Ateşi şimdi yüksekti;
Bulantı, kayıtsızdı; Göğsü ağrıyordu ve nefes alması rahatsız oldu
Düşünecek kadar bilinçli olduğu zaman. Çevresi oldu
Gerçek dışı da, ondan önce ortaya çıkan ve kaybolan yüzler
Rüya figürlerinin yüzleri.

Kızının ihtiyaçtan habersiz, zamanın geçişine dikkat etmeden, Sam
Kirby salonları aştı ve sabırla gelmesi için sabırla bekledi
Belli bir adam. Bir süre sonra biraz cips aldı ve bir pokerde oturdu
oyun, ancak kartlarındaki noktalara göre daha az dikkat etti.
Erkeklerin gelip gittiği kapı. Bu ikincisi ile baktı
bir yılanın bağlantısız bakışını.

Pierce Phillips'in hayatı mahvoldu. Bundan emindi. Tam olarak ne
harap bir hayat oluşturdu, böyle bir kişinin ne kadar farklı olduğu
başarılı bir yaşam, sadece en belirsiz fikri vardı, ama kendi başına
An, tatsız, şımarıktı. Korkunç sonuçlar takip etmek zorundaydı
Böyle bir trajedi, bu yüzden kendine söyledi ve
gerçekleştirmelerinden kasvetli bir memnuniyet; ne olduğunu kanıtlamaları ne olursa olsun
Olsa da, onu geçecek kader, suçluluk,
Bunun için sorumluluk, tamamen sahip olan kalpsiz kadına yatıyordu
Kötülüğü çalıştırdı ve ciddiyetle eve getirileceklerini umuyordu
o.

Evet, Kontes Courdeau kalpsiz, kötü, acımasızdı. O
Şüphesiz bencillik, gerçek duygu eksikliği, havalı,
Dikkatin hesaplanması şok ediciydi. Pierce onu tamamen yanlış okumuştu
Birinci; Bu açıktı.

Gerçekten incinmiş, derin sıkıntılı, çok mağdur, doğruydu
Yeter, onun aşkı için-eğer yetersiz kalma, eğer istersen-mükemmel bir şekilde gerçekti
ve son derece hayati. Hiçbir şey normalden daha gerçek, daha hayati olamaz
Bir kızın ilk infatasyonu olmadıkça, çocuğun ilk delicesi;
tam olarak riperden farklı, daha az gösterici
Daha sonraki yıllar ve daha geniş deneyim ile gelen sevgi değil
Tamamen sade. Kesinlikle daha spontan, daha dokunaklı;
Kesinlikle iyi ya da kötü için eşit olasılıklar vardır. Ne kadar derin
ya da bıraktığı yara izinin bozulması tamamen iyileşmeye bağlıdır
işlem. Ancak, bu nedenle, aynı şey her kalp meselesi için de geçerlidir.

Phillips daha yaşlı ve daha akıllı olsaydı, bu kadar kolay vermezdi
umutsuzluğa varmak; Deneyim ona bir kadının "hayır" ın
bir reddetme; Bilgelik ona mutlakın var olmadığını söylerdi.
Ancak, ne deneyimli ne de akıllıca, onun çöküşünü yanlış anladı
evrenin enkazı için kale ve ona hiç gelmedi
bir şeyi kurtarabilir veya gerekirse aynı şeyi yeniden inşa edebilir
temeller.

Şu anda ne unutamayacağı ne de affedebileceği gerçekti
Hilda onu sadece onurunu feda etmeye ya da onun
görünüş, ama aynı zamanda kendini uzlaştırmayı başardığında
Yanlış, onunla yarı yolda buluşma cesaretinden yoksundu. Vardı
Ama eyleminin iki açıklaması: ya zayıf ve korkaktı ya da
Aksi takdirde onu sevmedi. İkisi de çok teselli vermedi.

Bir davranış kursu seçerken, hiç kimse boşanacak kadar güçlü değildir
kendisi tamamen arzularından, saf aklın ışığını takip etmek,
Anılar, dürtüler, özlemler için karışıklık getirmek zorundadır.
Pierce kendisine bu kadını terk etmesi gerektiğini söylemesine rağmen-
onu terk etmişti-yine de bir heyecanla hatırladı
Çıplak kolları ve onun gibi akarsu parfümünün olduğu gibi
yüzünü içine gömdü ve bu anıların keskinliği ona neden oldu
Ağla. Seks çağrısı, fark ettiğinden daha güçlüydü;
Bu nedenle, şimdiki kederine kaçınılmaz, neredeyse
karşı konulmaz fiziksel sıkıntı hissi-Balked'in çılgınlığı
arzu-ki bu onun sorunu karıştırarak sorunu karıştırmasına neden oldu
korkunç bir şekilde.

Uzun bir süre gece boyunca dolaştı, hayvanıyla savaştı ve
Ruhsal özlemleri, zorunsuzlukla mücadele ederek,
Kendisini ezmiş olan kazaya uzlaştırır. Bir kereden fazla
Kadına geri dönme ve dökme noktasıydı
onu süpürmek için umutsuz bir girişimde tutkusunun tam gelgiti
şüpheler ve endişeleri. Ya cevap vermeyi reddederse? O
sadece kendini saçma ve feda etmeyi başarırdı
Ne kadar az haysiyet görünümü korudu. Böylece gurur önledi,
Belirsizlik onu felç etti.

Bazı kadınlar, kendi içlerinde fena değil, işe yaradı, çalışmak için doğdu
Kötülük ve açıkça Hilda onlardan biriydi. Görevini iyi yapmıştı
Bu durumda, hayatını iyice patlatmıştı! Olurdu
unutmuş gibi davran, ama yine de olduğunu görecekti
kabul edilmedi ve onu yaptığı yaralanmanın bir
Ona her zaman mevcut olan kınama. Bu onun intikamı olurdu. Gerçek
Unutkanlık, elbette, söz konusu değildi. Nasıl varsayabilirdi
Böyle bir tutum? Soruyu düşünürken, orada olduğunu hatırladı
Oblivion'a yapay yardımlardı. Yıkık adamlar her zaman içmeye başladılar.
Neden üzüntülerini boğmaya çalışmasın? Sonuçta, orada olabilir
likörde gerçek ve gerçek rahatlama değil mi? Düşündükten sonra karar verdi
denemek için.

Yakındaki bir çadır salonundan şarkı söyleme ve kahkaha sesleri geldi,
Ve her zaman adımlarını çevirdi. Yere canlı bir şekilde girdiğinde
Sahne onu selamladı. Bir şekilde veya başka bir küçük taşınabilir organ olmuştu
Güvende ve bu konuda bir Mackinaw ceketindeki sakallı bir adam oturdu. O
iki kadın, kız kardeş için ruhlu bir eşlik oynuyordu, açıkça,
Profesyonel "Coon Shouters" ın yüksek sesle terk edilmesiyle şarkı söyledi. Diğer
Kadınlar mevcuttu ve Phillips onları bunun üyesi olarak tanıdı
Koyun kampında gördüğü tiyatro grubu-bu "aktrisler" olarak
Tom Linton'un bu kadar ayrıntılı alaycılığa atıfta bulunduğu. Hepsi
Göründü, iyi bir zaman için dışarı çıktı ve sonuç olarak beyaz at
Ücretsiz bir konserle tedavi ediliyordu.

Şarkı bir kahkaha ve alkış patlamasıyla sona erdi, bardaki adamlar
gözlükleriyle dövülmüş ve genel bir göç vardı
yön. Kız kardeşlerden biri kendini coşkuyla fırlattı
Gönüllü organizatör ve onu onunla sürükledi. Çok komiklik vardı
ve genel bir lisans ve sınırlama atmosferi.

Phillips huysuzca baktı; Kaşlarını çattı, dudağı kıvrıldı. Tüm Dünya
Kırık bir kalbi emzirirken mutluydu. Peki, bu
Şeylerin şemasına uygun-hayat, deli, topsy-turvy bir olaydı
En iyisi ve herhangi bir kısmı hakkında istikrarlı bir şey yoktu. Çok hissetti
korkunç, çok umutsuz, çok istismar edilmiş ve çok dışında
Bu merhamet.

Erkekler salonun arkasında ve sayı arasında oyun kartları vardı
Sam Kirby idi. Eski kumarbaz, deneme deneyiminin hiçbir belirtisi göstermedi
öğleden sonra; Aslında, tamamen sürüldü gibi görünüyordu
zihninden. İçiyordu ve Pierce ona bakarken bile
Barmenin dikkatini çekmek için demir eliyle keskin bir şekilde tecavüz etti.
Bu arada tüm yeni gelenlerin yüzlerini dikkatle taradı.

Kalabalık organize geri döndüğünde Pierce bir yer buldu
Bar ve bir viski içmek için çağırdı-şimdiye kadar sipariş etmişti.
Bu kendi kendine söylediği son buydu.

Camı neredeyse dolu döktü, sonra likörü yuttu. BT
kokladığı kadar tadı, bu yüzden çok az zevk elde etti
deneyim. Büyük banka notlarından bir fatura çıkardığı için
Barmen ona merakla baktı ve konuşma noktasında görünüyordu,
Ama Pierce omzunu çevirdi.

Belki beş dakika sonra genç adam belirsiz bir
hayal kırıklığı; Bu zehirlenme olsaydı, çok azdı
Memnuniyet, karar verdi ve ne olursa olsun unutkanlık yoktu. O öyleydi
baş dönmesi, emin olmak için, ama bunun dışında ve
Görme yeteneği, olağandışı bir etki hissetmediğinden emin değildi.
Belki de çok fazla bekliyordu; Belki de o da sarhoştu
Serbestçe. Yine şişeyi çağırdı, yine bardağını doldurdu,
Yine dikkatsizce bir avuç kağıt para birimini sergiledi.

Böylece nişanlı, kulağına yakın bir ses duydu; Dedi ki:

"Merhaba adamım!"

Pierce, bir kızın dirseklerle eğildiğini keşfetmek için döndü.
Yanında tahta tezgah ve ona bakıyor. Çenesi desteklendi
Tıklanmış parmaklarının üzerine; Yüzüne bakıyordu.

Bir anlığına sessizce baktı, bu sırada onu geri döndürdü
Sadakatsiz bakış. Gözlerini viski camına bıraktı, sonra yükseldi
tekrar ona. "Böyle bir içki alıp hissetmeyebilir misin?" sordu.

"Hayır. Hissetmek istiyorum; bu yüzden alıyorum," dedi kıkırdayan bir şekilde.

"Fikir nedir?"

"Fikir? Peki, bu benim kendi fikrim-kendi işim."

Kız suçlamadı; Meraklı gözlemini sürdürdü
o; Kendini tanımakla gerçekten ilgileniyor gibi görünüyordu.
Bu kadar olağanüstü miktarda likörde ustalaşabilen adam. Oradaydı
Söylediğinde tonudaki gizem:

"Ama-yalnız geldiğini gördüm. Ve şimdi yalnız içiyorsun."

"Bu bir sitem mi? Affediyorum." Pierce onu alay etti
yay. "Ne olacak?"

Çenesini dinlenme yerinden çıkarmadan, yabancı salladı
Kısa bir süre sonra başı, bu yüzden içeceğini eskisi gibi indirdi. Kız izledi
Onun için para ödediği gibi.

"Bu bir ay içinde gördüğümden daha fazla para," dedi. "Olmazdım
Ben olsaydım çok özgür ve kolay. "

"Hayır? Neden olmasın?"

Sadece omuz silkti ve onu aynı şekilde çalışmaya devam etti
Smilarsız niyet-ona açık ve meraklı bir çocuğu hatırlattı.

Pierce şimdi çok güzel bir kız olduğunu fark etti ve oldukça
koşullar altında uygun şekilde giyinmiş. Bir çocuğun takımını giydi,
Knickerbockers'ın üzerinde kısa bir etekle ve zayıf olduğu için,
Giysiler olgunlaşmamış görünümüne katkıda bulundu. Yüzü ovaldi
anahatta ve mükemmel bir zeytin tonu vardı; Gözleri
Büyük ve siyah ve kadifemsi, kirpikleri uzundu, kapakları
hafifçe lekelenmiş, boyutlarını büyütmüş gölgeli bir alt renkle
ve parlaklıklarını yoğunlaştırdı. Saçları neredeyse siyahtı
yine de ince bir dokuya sahipti; Birkaç asi iplik kaçmıştı
Kürk kapağının altından ve kaşlarını ve tapınaklarını bulanıklaştırdılar. -Den
İlk bakış, yabancı gibi görünüyordu ve bu dumanlı tipten yaygın olarak
Rus güzellik fikri ile ilişkili, ama yabancı değildi,
Rus değil; Özellikleri de ağırlıklı olarak ırksal değildi.

"Adınız ne?" diye sordu aniden.

Pierce ona söyledi. "Ve senin?" sordu.

"Laure."

"Laure ne?"

"Sadece laure-şimdiki zaman için."

"Humph! Sen bu-teatrical şirketten birisin, sanırım." O
Odadaki şarkıcıları belirtti.

"Evet. Morris bizi Dawson'daki yerinde çalışmamız için bizi işe aldı."

"Koyun kampındaki kıyafetini hatırlıyorum. En iyisi neredeyse deliydi-"

"Şimdi her zamankinden daha çılgın." Laure ilk kez gülümsedi ve onu
Yüz yaramazlık ile aydınlandı. "Zavallı Morris! Onu büyük tarafından yönlendiriyoruz
burun. Bizi kaybedeceğinden ölümcül korkuyor ve biliyoruz, bu yüzden onu yapıyoruz
Hayat sefil. "Aniden ve bir samimiyetle ciddileşti
Şaşırtıcı, "Senden hoşlanıyorum" dedi.

"Aslında!" Pierce olamadı.

Kız başını salladı. "İçeri girdiğinde bana iyi görünüyordun. Gidiyor musun
Dawson'a? "

"Tabii ki. Herkes Dawson'a gidiyor."

"Sanırım ortakların var mı?"

"HAYIR!" Pierce'ın yüzü karardı. "Ben yalnızım-çok yalnızım." O
içi boş, umutsuz bir tonda konuşmayı üstlendi.

"Büyük kıyafet mi?"

"Hiçbiri. Ama ihtiyaçlarım için yeterli param var ve-muhtemelen olacağım
Biriyle bağlayın. "Şimdi cesur ama neşesiz bir istifa vardı
Onun sözleriyle.

Laure bir an için düşündü; o öncekinden bile daha dikkatli
onun arkadaşını inceledi. Sonuç onu tatmin etti
Söyleme:

"Morris erkekleri istiyor. Seni işe almasını sağlayabilirim. Bağlanmak ister misin
Bizimle? "

"Bilmiyorum. Çok fazla önemli değil. İçecek bir şeyin olacak mı
Şimdi?"

"Neden yapmalıyım? Burada herhangi bir yüzde vermiyorlar. Bekle! Bakacağım
Morris ve sana ne dediğini söyle. "Pierce'dan ayrılmak, konuşmacı acele etti
taciz edilen küçük bir Hebraik yüzüne,
Bu asi yetenek toplama şaperonunun zor bir görevi. Ona
Dedi ki:

"Senin için bir adam buldum, Morris."

"Adam?"

"Bizimle Dawson'a gitmek. Barda o uzun boylu, iyi görünümlü adam."

Bay Best şaşkındı. "Seni ne rahatsız ediyor?" sorguladı. "Hiç istemiyorum
Erkekler ve biliyorsun. "

"Bu adamı istiyorsun ve onu işe alacaksın. "

"Ben? Seni böyle düşündüren nedir?"

"Çünkü-kendimi ya da ben," dedi Laure sakince.

Bay Best, bu harika duyuruda hem şaşırdı hem de öfkelendi. "Sen
Demek istediğim, bırakacaksın, "dedi savaşçı bir şekilde.

"Demek istediğim. Adamın parası var-"

Best'in öfkesi sihir gibi kayboldu; Tonu özür diledi.
"Ah! Neden bunu söylemedin? Yeterince ödeyecekse ve eğer onu istersen,
Neden elbette-- "

Laure beklenmedik bir öfke ile kesintiye uğradı. "O gitmeyecek
Size bir şey ödeyin: Ona ödeyeceksin-ücretin de. Anlamak?"

Bu ultimatumun mutsuz alıcısı ellerini bir jestle kaldırdı
umutsuzluk. "Himmel! Seni anlayış yok kızlar! Hayır
Seninle de geçiniyorum. Aklınızda ne var, ha? Peşinde misin
O mu madeni mi? "

"Bilmiyorum." Laure, Phillips'e tuhaf bir şekilde bakıyordu
ifade. "Emin değilim. Belki ikisim de ikisim. İyi olur musun ve
onu işe alın ya da-- "

"Ah, beni anladın!" En iyi ilan edildi, açık bir kızgınlıkla. "Eğer istersen
O, onu senin için almam gerekecek, ama "-yemin etti
Nefesi altında-"Beni mahvedeceksin. Oy! Oy! Hepiniz olduğunda memnun olacağım
Dawson'da ve işte. "

Biraz daha konuştuktan sonra yönetici Phillips'e yaklaştı ve
kendisi bilinir. "Laure bana topluluğumuza katılmak istediğini söylüyor," diye başladı.

"Sana iyi ödediğini göreceğim," diye çağırdı kız. "Hadi."

Phillips'in düşünceleri açık değildi, ama öyle olsa bile
onu garip bir şekilde eğlenceli hale getirdi. "Ben şarkı ve dans değilim"
dedi, bir gülümsemeyle. "Ne yapmamı beklersin? Bir mandolin mi oynuyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı en iyisi. "Belki binmeme yardım edebilirsin
Bu Bernhardts'da sürü. "İnce siyah saçlarından bir el koştu,
Şimdi eyaletlerden ayrıldığından daha yarıya kadar ince. "Yapabilirsen
Bu, neden-nedenimi kurtarabilirsin. "

"Simon Legree olmanı istiyor," diye açıkladı Laure.

Yönetici bu ifadeyi başının başını salladı. "Tabii! Çatlak
Kırbaç onları. Onları sıraya koyun. Evlenmesine izin verme. BEN
İyi görünenleri işe almak için akıllı olduğumu düşündüm, ama-deliydim. Gülümsüyorlar
Ve gözler yapıyorlar ve erkekler onlar için savaşıyorlar. Onları çalıyorlar. Ben
Bir düzine savaş vardı ve her seferinde yaladım. Zaten dört benim
Kızlar gitti. Dört tane daha kaybedersem açamıyorum; Yıkılacağım. !
Böyle bir ülke! Her gün yeni bir aşk-affair; Her gün daha fazla sorun-- "

Laure karanlık kafasını geri attı ve yaramaz zevkle güldü.
"Bu bir gerçek," dedi Pierce. "En iyi en iyisi en kötüsü.
O bizim yöneticimiz değil, o bizim kölemiz; Onunla çok eğleniyoruz. "
Genç adama yaklaşarak kolunu onun içine kaydırdı ve
Yüzüne bakarken, düşük bir sesle şöyle dedi: "Düzeltebileceğimi biliyordum,
Çünkü her zaman yolum var. Gidecek misin? "Tereddüt ettiğinde tekrarladı:
"Benimle gidecek misin yoksa-seninle gittiğimi mi?"

Phillips başladı. Beyni sislenmişti ve zorluk çekti
bakışlarını kızın istekli, kalkış yüzüne odaklamak;
Yine de, bu cesur sorgunun önemini takdir etti
Ve ona son konuşmasının anısı geldi.
Kontes Mahkemesi. "Bunu neden söylüyorsun?" Bir süre sonra sorguladı.
"Neden gitmemi istiyorsun?"

Laure'un gözleri onu aradı; İçlerinde garip bir ışık vardı ve
loş hissettiği ama neredeyse hiç anlaşılmadığı tuhaf yoğunluk. "BEN
Bilmiyorum, "diye itiraf etti. Artık gülümsemiyordu ve ama
Bakışları hipnotik olarak sabit kaldı, öyle görünüyordu
kendi ruhunu arıyor. "Bilmiyorum," dedi tekrar "ama sen var
A-çağrı. "

Bu genç kadının cazibesine rağmen ve yeterince sayısızdı,
Phillips ona güçlü bir şekilde çekilmedi; kızgınlık, öfke, rütbesi
Yaralanma duygusu, tüm bunlar başka duygulara yer bırakmadı. O
onunla ilgileniyordu hala algılayacak kadar duygusu vardı; o
Şaşırtıcı mülkiyet havası olan inanılmaz teklif,
Çok ve sonuç olarak içinde bir tür kötü niyetli zafer ortaya çıktı. Burada, tam olarak, bir unutkanlık ajansıydı, açık ara daha güçlü
ilk döndüğünden daha. Tehlikeli? Evet. Ama hayatı
harap oldu. O halde, unutulmanın alkolden gelip gelmediği ne fark
Yoksa haşhaş ilacından mı? Kasıtlı olarak kulaklarını içe kapattı
uyarılar; Başını meydan okurcasına kaldırdı.

"Ben gideceğim," dedi.

"Gün ışığında ayrılıyoruz," dedi en iyisi ona.




Bölüm XIV


'Poleon Doret ile meşgul olmak memnun olacaktı ve bunlar meşguldü
onun için zamanlar. Tuzak ve silahla günlük rutini ondan bir
erken yükseltici ve ona güneşi selamlama alışkanlığı yetiştirmişti
şarkı. Bu nedenle, kahvaltısını pişirmek onun için bir zorluk değildi.
Mum ışığı, özellikle günler kısa büyüyordu. Üzerinde
Sam Kirby ve kızı 'Posteon'u kurtardıktan sonra sabah
yemekleri ve odununu kes; Sonra hala bir saat olduğunu bulmak
Işık Mil Canon'u çalıştırmak için yeterli olurdu, o
Borusunu yaktı ve köye doğru yürüdü. Zemin şimdi beyazdı
Çünkü gece boyunca önemli kar düşmüştü; söz verdiği gün
Son derece kısa ve rahatsız olun. Ancak Poleon geçirimsizdi
herhangi bir tür hava koşuluna; İyi mizahı en azından nemlendirilmedi.

Bu saatte bile salonlar iyi patronize edildi, çünkü sadece değil
Astir kampı, aynı zamanda tüm gece loiterers'ın her zamanki bayat kalabalığı
henüz yatmak için yeterince sarhoş değildi. 'Poleon yaklaştıkça
İlk tesis, kapı açıldı ve bir kadın ortaya çıktı. O idi
İçeriden ve pilotun aydınlatmasına karşı kısaca siluet
onu Rouletta Kirby olarak tanımak için şaşırdı. O noktadaydı
sahip olan bir adamla körü körüne çarpıştığında onunla konuşmak
ondan önce bir iki adımdan önce geldi.

Adam kızı bir anda tuttu ve onu geri kazanmasına yardım etti
denge, haykırıyor, gülerek: "Söyle! Sorun ne
Sen, kız kardeş mi? Nereye gittiğini göremiyor musun? "Ruletta hayır yaptığında
Cevap Adam daha da dostça bir tonda devam etti, "Eh, yapabilirim
Görmek; Görüşüm iyi ve bana en iyi görünümlü olduğunu söylüyor
Dame geceye koştum. "Hala gülüyor, sanki başını sanki büktü
Kızın cevabını yakalayın. "Eh? Seni anlamıyorum. Kim olduğunu kim söylüyorsun
arıyor?"

'Poleon açıkçası şaşkındı. Bu adamın kolay tonuna kızdı
aşinalık ve müdahale etmek üzere, Rouletta'nın
Görünen kayıtsızlık. Kız ne var? Yapamayacak kadar karanlıktı
Yüzü, ama tuhaf bir şekilde değişen ve doğal olmayan sesi ona neden oldu
merak için. Olabilir mi-'Poleon'un yarı şekillendirilmiş sorusu
Mock sitemde ağlayan yabancı tarafından cevaplandı: "Yaramaz!
Yaramaz! Biraz fazla yaşadın, mesele bu
Sen. Neden, bir korumaya ihtiyacınız var. "Ruletta'yı omuzlardan almak,
hoparlör onu filtrelenen loş yarı ışığa çevirecek şekilde çevirdi
Çadır salonunun tuval duvarından yüzüne dolu parladı.

`` Poleon şimdi kızın gerçekten kendisi olmadığını gördü; vardı
yüzünde çocukça, boş ifade; o şaşkın görünüyordu
ve adamın söylediklerini çok az anlamak. Bu tarafından kanıtlandı
Bir sonraki imkan sözlerini boş kabul etmesi: "Söyle, şanslı
sana tökezledi. Bütün gece ayağa kalktım ve sen de öyle. Aldığımız
daha iyi tanıdık. Ne?"

Ruletta bu teklife itiraz etmedi; Adam kaydı
onun hakkında kol ve onu uzaklaştırdı, bu arada gizli bir mırıltı döküyor
kulağına. 'Poleon Doret
kasvetten çıktı ve adama ağır bir el koydu.

"Frien'im," diye sordu, korkunç bir şekilde, "Dis Lady?"

"Eh?" Adam keskin bir şekilde tekerlekli. "Fikir ne? Sana ne var?"

"Bana 'değil. Ama seni bolca gördüm'-sen değilsin
iyi."

Ruletta ilk kez akıllıca konuştu: "
Git-uyumak için bir yer yok. Çok zorluyum. "

"İşte var," diye kızın kendini tanıtılan koruyucusu sırıttı. "Eh, çadırımda ona yerim var." Doret'in parmakları gibi
adamın öfkesi yükseldi; sallamayı üstlendi
İstenmeyen kavrama. "Sen leggo! Kendi işine aldırıyorsun--"

"Dis 'benim biznesse ol," diye açıkladı Poleon. "Dere Sırada Fonny
'Bout Dis- "

"Benimle komik olma. Ona sahip olduğun kadar doğru var-"
'Poleon adamı ayağından çıkardı, sonra sanki onu sanki bir kenara fırlattı
kirli. Ağladığında sesi tiksinti ile boğuktu:

"Dışarı çık! Beat! Gar!
Onunla tekrar, seni iki parçaya yırtıyorum! "

Ruletta'ya dönersek, "Mam'selle, papanın arıyorsun, ha?" Dedi.

Bayan Kirby parmaklarını sıkıyor ve açıyordu, yüzü
gergin, cevabı o kadar düşük bir mırıltı geldi ki 'Poilon zar zor
Yakalandı:

"Danny gitti-gol--dad, o-savaşmak için kullanma-bu içecek-ve
Yapabileceğim hiçbir şey yok. "

Kızı omuzlarından alıp onu çığlık atma sırası geldi
yüzüne daha iyi bakmak için. Bir dakika sonra onu geri götürdü
Salonun içine. Çok tuhaf bir şekilde itaatkardı, çok uysaldı
Bir şeyin büyük ölçüde yanlış olduğunu fark ettiğini sorgulamayan. O koydu
Elini kızartılmış yanağına karşı ve sıcak yandığını buldu,
Bunun üzerine aceleyle en yakın seyircilere danıştı. Kabul ettiler
Kızın gerçekten kötü olduğunu-bundan daha fazla, yarısıydı
Delirious.

"SACRE! WAT, bir salon lak dis?" öfkeyle
talep etti. "Nasıl oluyor da gün ışığını taşıyor, ha?"

Gerçekleri açık yapan barmendi: "O 'yatağa gitmedi
Hiç Fransızca. Bütün gece ayağa kalktı, eski Sam Kirby'de sürü.
İçiyor, anlıyor musun? Kalması için bir yer almaya çalıştı,
Yaklaşık gece yarısı boyunca, ama hiç yoktu. Oraya yerleşiyor
Son birkaç saattir sobanın yanında ve ben bir çeşit
Sam aşkına ona bir göz atın. "

Doret yemin etti. "Dat güzel fader var! Keşke izin verseydim
boğul. "

"Ah, tam olarak suçlanmıyor. Bir bükülme üzerinde-öldürüldü
buraya arkadaş. Birisi bu kıza kadar bakmalı
Sobers kalktı. "

Bu konferans sırasında Ruletta titriyordu, yüzü boş,
çevresine tamamen kayıtsız. 'Poleon onu oturtu,
Ve ama onun durmak bilmeyen fısıldayarak bir trans içinde olabilirdi.

Durumun öfkesi, durum ona açık hale geldi.

"Güzel t'ing!" öfkeyle ilan etti. "SİZİN İÇİN WAT FELLERS SEECK'E TERİ
Gal yerleşim, ha? Ben, bir loafer makin 'yakalamak için tam olarak geliyorum
'Onunla'. "Yine vahşice yemin etti.
Killin '. Wal, iyi sıcak kampım var; Ben onun dere, dene fin 'dis
Fader. "

"Sam senin için iyi olmayacak. İhtiyacı olduğu şey bir doktor ve ihtiyacı var
Hızlı, "Barmen önlendi.

"Eh Bien! Ben de onu finanse ediyorum! Mam'selle"-'Poleon
Kız-"Sen kötü seeck, Dat's Fac '. Çadırımda durmayı mı önemsiyorsun?" .
Kız ona boş bir şekilde baktı, anlamsızca; Sonra şüphesiz çizildi
Sorunlu bakışlarındaki gerçek endişeyle, elini kaldırdı ve
ona yerleştirildi. Onu orada bıraktı, küçük parmaklar kıvrılıyor
Bir çocuğunki gibi büyük başparmağı. "Zavallı li'l kuş!" Woodsman
Kaş büzüldü, gözlerinde bir nem toplandı. "Dis cehennem, elbette.
Gel, Den, Ma Petite, senin için 'bir nes'i finanse ediyorum. "Onu ona kaldırdı
ayak; Sonra, ağır yün paltosunu çıkararak, onun üzerine yerleştirdi
zayıf omuzlar. İçinde rahatça düğmeli olduğunda ona liderlik etti
Loş gri şafakta; Onunla itaatkar bir şekilde gitti.

Dönen kar taneleri dururken Doret kendine söyledi.
Sam Kirby'nin akıl sağlığına dönmesini bekleyen bu hasta kızın bir kadının
Bir doktor kadar bakım; Doğal olarak düşünceleri
Kontes Mahkemesi. Beyaz attaki tüm kadınlardan, sadece kontes
böyle bir masum bir çocuğun sorumluluğunu üstlenmeye hak kazandı ve o
tıbbi çağırır çağırmaya karar verdi
yardım. Protesto etmeden, Ruletta onu rahatladı
Yaşayan dörtlü, Doret tekrar sahip olduğu ruffian'ı düşündü
Onu kurtardı ve yine bir malediction nefes aldı. Daha eksiksiz o
Büyüdüğü öfkenin kızın mutlak çaresizliğinin farkına vardı ve
daha suçlu babasının davranışları ortaya çıktı. Beyaz at hayır yaptı
ahlakta iddialı; Bir röle istasyonu, bir solunum noktasıydı
Klondike'a giden çılgın acele durakladı; Ne yasa ne
burada sipariş verin; Geçen kadınlar çoğunlukla,
utanmaz yaratıklar; Erkeklerin çoğunluğu asi, tepkisizdi
hayvan iştahlarına itiraz dışında herhangi bir şey. Sempati,
dikkate alın, şövalyelik, büyüklerin sıcağında ortadan kaybolmuştu
izdiham. Sam Kirby'nin kızını böyle terk etmesi gerektiğini
Bunlar inanılmaz, suçluydu. Sadece zehirlenme mazur görmedi,
Ve 'Poleon, yaşlı adama aklının bir parçasını vereceğine söz verdi.
İlk fırsat.

Çadırı hala sıcaktı; Birkaç çubuk kuru ladin
Kırmızı büyümek için soba; Rouletta'nın yatağına uzanmasına yardım etti, o zaman
battaniyelerini onun üzerine çizdi.

"Burada kalıyorsun, ha?" Ona rahatlatıcı bir el dinledi
omuz. "'Poleon Gitiyor' Papa'yı Bul.
daha iyi."

Onu anladığından emin değildi, çünkü mırıldanmaya devam etti
nefesi altında ve acı çekiyormuş gibi başını yuvarlamaya başladı. O zaman o
yapabileceği tüm ikna edilebilirliği çağırdı. "Dere şimdi, güvende
'Poleon'un evi; Seni iyi baraj 'queeck. "

Pilot bir kez daha tırmandığında pek çok insan karışıyordu
köyün bulunduğu yerde güdük temizleme ve kiminle tanışırsa
Sam Kirby ile ilgili sorgulandı; keşfetmesi uzun sürmedi
ikincisi nerede. Ama 'Poleon'un gecikmesi, olduğu gibi kısa,
Trajik sonuçlar taşıyordu. Bir iki an önce olsaydı
bir tanesi olan,
birçok hayata dayanıyor.

Altın Kemer Salonu, kârlı bir gece himayesine sahipti; az
Bir saatten önce Morris en iyi eşcüsünün sonuncusunu topladı
Şarkı kuşları ve karnavallarına bir son ver. Ancak poker oyunu,
hala büyük yuvarlak masada devam ediyordu. Zaten çok sayıda erken
Yükselenler sadece ham güne karşı kendilerini güçlendirmek için acele ediyorlardı
kırılma ve son isimler arasında, kaderin bazı kötü hevesleri tarafından,
Sam Kirby'nin sabırla beklediği adam olma şansı verdi. .
Adam sorun aramamıştı-kimse tek kolunu bilen kimse
Gambler'ın itibarı onunla sorun aradı-ama Kirby'yi öğreniyor
Hala uyanıktı ve tehlikeli bir ruh halinde, altın kuşağına girmişti
olasılıklar durumunda kendini korumaya kararlı.

Doret adamın birkaç saniye gerisindeydi, ancak bu birkaç saniye
kader. Pilot salonun içine girerken,
onu hareketsiz dondurmak için yeterliydi. Büyük gazyağı lambaları,
Yukarıdaki kiriş dişleri, iç mekana tuhaf bir şekilde döküldü
Radiance, şimdi dışarıdaki soluk sabah ışığı nedeniyle sararmış.
Lambalardan birinin altında bir tablo kuruldu. Sam Kirby ve adam
bir gece önce vurmuştu
oda ve Doret kumarbazın ağladığını duydu:

"Senin için yatıyorum!"

Kirby'nin genellikle rahatsız edici yüzü bir manzaraydı; Korkula bükülmüştü;
Bir manyakın karşısıydı. Sözleri gürültülü ve tuhaf bir şekilde
Farklı ve onların sesi,
yer. Doret'in girişi anında salonun sakinleri
Taşlaşmış görünüyordu; Sanki öfke gibi köklerinde durdular
Bu tehditkar ses onları harekete geçirdi. 'Poleon da döndü
Soğuk, çünkü bir odaya kapıyı açmış gibi görünüyordu
tiyatro duruşlarında pozlanan balmumu figürleri. Sonra bir göz parıltısında
Sahne harekete geçti, hızlı ve dehşet verici. Olan şey çok beklenmedikti, böyle bir uyarı eksikliği ile geldi,
tanıklardan birkaçı, her hareketi yapmış olsalar bile,
Daha sonra ayrıntılar üzerinde tam olarak anlaşabilir. Kirby'nin gerçekten ateş edip etmediği
ilk atış ya da bunu yapma girişimi antagonistini teşvik edip etmediği
Şimşek için, uzun bir anlaşmazlık meselesiydi. Bir flaşta
Oda sağır edici yankıların yeri oldu. Protesto bağırıyor, bağırıyor
Korku, devrilme mobilyalarının kazası, kaçan ayakların damgası
Silahların yüksek patlamasıyla karıştı-Pandemonium.

Neyse ki, daha önce burada olan kadınların grubu gitmişti ve
Çadır hiçbir şekilde kalabalık değildi. Yine de yeterince erkek vardı
Güçlü bir kargaşa yükseltmek için mevcut. Bazıları sığınak
Bar, sobanın ve masaların arkasındaki diğerleri; Biraz cıvatalı
kapı; Yine de diğerleri tuvale karşı bedensel olarak fırladı
duvarlar ve çıkış yolunu yırttı.

Düello neredeyse başladığı kadar çabuk bitti. Sam Kirby's
Rakip geriye doğru sarıldı ve çubuğa ulaştı; Din'in üstünde
Çarpıcı sesi yükseldi:

"Başladı! Onu gördün! Beni öldürmeye çalıştı!"

Kumarbazda, ona batmış olan bir sigara tabanca namlunu salladı.
dizler. Kirby'nin gerekçesiyle yaptığı itirazını bağırırken bile
Yüzüne ve uzanmış elinin parmaklarına öne doğru kaydı
Yavaş yavaş kendilerini silahından çıkardı.

Şok edici, mide bulandırıcı bir olaydı; Etkisi olmuştu
beklenmedik olması nedeniyle yoğunlaştı ve şimdi olmasına rağmen
Biter, heyecan öfke topladı. Erkekler yerlerinden patladı
gizleme ve açık hava için yapılmış; yapı kustu
Yolcular karda.

'Poleon Doret bir kenara süpürülmüştü, sonra bunun önünde geriye doğru doğmuştu
ve uzun zamandır kendini bir köşeye sıkıştı. Duydu
Victor tekrarlıyor: "Onu gördün. Beni öldürmeye çalış!" Konuşmacı
Hâlâ hafif bir yüzü ve göz kamaştırıcı gözleri çeviren tanıklara döndü
kaldı. "O Sam Kirby. Onu almak zorunda kaldım ya da beni alacaktım." O
yanına bir el bastırdı, sonra kaldırdı; Kanla bulaşmıştı.
Boş sersemlemede adam bu fenomene baktı.

Doret, bu hareketsiz figürü yüz yüze yayılmış ilk kişiydi
yerde; Gri kafayı kaldıran ve Kirby's'i konuşan o
isim. Eskisinin olduğundan emin olmak için hızlı bir sınav yeterliydi
İnsan yardımın ötesindeydi. Dışarıda, merak işini yapmıştı ve
İnsan gelgiti yıkılmış salona geri dönüyordu. Ne zaman Poseon Rose
Vücut kollarında iken bir kalabalıkla çevriliydi.
Onun aracılığıyla gevşek figürü bezle kaplı kart tabanına taşıyordu ve
Orada, Sam Kirby'nin çağrısının dağınık amblemleri arasında,
yükünü yatırdı. Bu kartlar ve bu selüloid diskler tarafından eski
Gambler hayatını kurmuştu; Grim fitness, onlar
halı bier.

Poleon Doret, altından ana güçle yolunu zorladığında
Kemer Salonu, şapkasını çıkardı ve yüzünü rüzgara çevirdi,
serin, temiz havanın derinlemesine nefes aldı. Kaşları nemliydi; O izin verdi
Kar taneleri gözlerini kapatıp düşünmeye çalışırken üzerine düşer.
Böylece nişanlı, Lucky Broad'un ona hitap ettiğini duydu.

Konuşmacı ile çocuk köprüleri vardı; Koşuya geldiklerini
açık, çünkü onlar nefes nefese kalıyordu.

"Kirby hakkında bu nedir?" Şanslı nefes aldı.

"Sadece ezilmiş olduğunu duyduk!" Diye bağırdı.

Poleon başını salladı. "Her şeyi gördüm. Ona gelmesini sağladı" ve
jest gözlerinin önünden iğrenç bir resim fırçalamış gibiydi.

"Yaşlı Sam! Ölü!"

Geniş, görünüşe göre inanılmazdı. O girmeye başladı
Salon kapısından bastıran kalabalık ama Doret ele geçirdi
o.

"Beklemek!" diye ağladı. "Hepsi değil; en kötü değil."

"Söyle! Letty nerede?" Köprüler sordu. "Onunla birlikte miydi
olmuş? Biliyor mu ... "

"Dat's w'at sana söylüyorum. "Birkaç kelimeyle 'Poleon,
kızın durumu, onunla nasıl karşılaştığı ve nasıl sahip olduğu
Trajedi meydana geldiğinde babasını arıyordu. Dinleyicileri
şaşkınlıklarını ve endişelerini gösterdi.

"Tanrım! Bu zor!" Geniş konuşuyordu. "Ben 'n' çocuk vurmuştu
kamp ve biz duyduğumuzda teknemizi düzeltmek için aşağı yola çıktı.
Killin '. Sam için inanamadık ... "

"Bu kıyafeti kurtarmak için çaba kaybı gibi görünüyor,"
içeri girdi. "Sam Dead ve Letty Dyin '-hepsi bu uzunlukta! O
iyi bir çocuk; Kendini korkunç hissetmeye gidiyor. Haberleri kırmaya kim gidiyor
o?"

"Bilmiyorum." 'Poleon derin şaşkınlık içinde kaşlarını çattı. "Dere'nin doktoru
Dere şimdi, "Altın kuşağına doğru başını salladı." Onu ona götürüyorum,
Ama ona baktığı için kadın var. Mebbe Madam LA
Comtesse-- "

"Neden, Kontes gitti! Gün ışığında kaldı. Çocuk
Skiff'imizi düzelttiğimiz anda takip edin. "

"Gitmiş?"

"Elbette!"

"Sacre! De Dis Place, Wal'da iyi bir kadın!" 'Poleon omuz silkti. "Doz
Dance-Hall Gal 'İyi Kalp var-- "

"Cehennem! Çetemizin önüne çekildiler.
Beyaz at dün geç ve hafif olmadan kapalıydı. Biliyorum,
Çünkü Phillips bana söyledi. Erken ve LBLW ile katıldı ve
Savaş çantasını aldım. Kontes'i düz bıraktı. "

Doret bu haberde uğraştı ve dehşetini gösterdi.

"Ama-burada artık kadın değil!" Kekeledi. "Dat genç bayan
Seeck; O 'hemşire olarak' müzik. Gar! Kim yapıyor, ha? "

Üçü, konuyu endişeyle tartışıyorlardı
'Poleon'un bahsettiği doktor tarafından katıldı. "Hepsini orada yaptım
burada yapmak, "Doktor duyurdu." Şimdi Kirby'nin kızı hakkında.
Onun deli olduğunu mu söylüyorsun? "Pilot başını salladı. Ruletta'nın dedi.
önceki öğleden sonra ve içinde bulunduğu devletin
Onu buldum. "Jove! Pnömoni, büyük olasılıkla. Kulağa ciddi geliyor ve
Korkarım çok fazla yapamam. Görüyorsun hepiniz gitmeye hazırım, ama-tabii ki
Elimden geleni yapacağım. "

"Kim onu ​​hemşireye gidiyor?" 'Poleon ikinci kez istedi. "Dere
Dis Place'de kadın yok. "

Doktor başını salladı. "Gerçekten kim? Bu sefil bir durum!
Eğer düşündüğünüz kadar hasta ise, neden, en iyisini yapmamız gerekecek
Sanırım. Muhtemelen uzun sürmeyecek. Gel! "Birlikte o ve
Fransız Kanadalı acele etti.




Bölüm XV


Lucky Broad ve Çocuk Köprüleri 'Poleon'a geldiğinde öğleden sonraydı
Doret'in çadırını ve sahibini dışarıda çağırdı.

"Otostop çekildik ve 'Gid-Dap' demeye hazırız ama görmeye geri döndük
Letty nasıl geçiyor, "diye açıkladı birincisi.

'Poleon şüpheyle başını salladı; Yüzü mezardı. "O kötü
Seeck. "

"Eski Sam'i biliyor mu?"

"Bilmiyor değil. Tamamen çılgın. Zavallı Li'l Gal,
Jus 'Lak Baby. 'Cehennem gibi korkuyorum.'

Güven adam sessizce birbirlerine baktı; Sonra baktılar
Doret. "Bu konuda ne yapmaya gidiyoruz?" Çocuk sonunda sordu.

`` Poleon bir cevap için kayıptı; Endişesinin bir sırrını yapmadı.
"Doktor, burada kaldığını söylüyorsun-"

"BURADA?"

"Bir kez daha soğursa-Pouf! Dies Lak dat! Bol ateş,
Bol battaniye, her saat ilaç, hepsi dat. Gel için dua ediyorum
Bazı kadınlar boyunca-herhangi bir kadın akrabası-'Squaw olup olmadığını umursamıyorum. "

"Geride hiçbir etek yok. En iyinin kıyafeti son ayrılacaktı
Linderman. Dondurmadan sonra daha fazla olmayacak. "

"Eh Bien! Denem yapıyorum 'yapabilirim' yapıyorum. O zavallı seeck gal
Beeg, soğuk kır zekası 'Frien yok, para yok-"

"Para yok mu?" Broad şaşırdı. "Neden Sam 'şişmandı'! Bir
Banka-yuvarlak-- "

"Beş T'ousan 'Dolar' Playin 'Card Las' Gecesi. Daha az 'n seksen
Dolar 'Dey Lef' onu. Seksen Dolar 'An'-Dis. "Onun cebinden
Mackinaw 'Poleon Drew Kirby's Revolver, o ünlü tek etkili
altı atıcı, ayrıntılı fildişi kavraması birkaçda çentikli
yer. Broad ve ortağı silahı yoğun bir şekilde baktı.

"Bu Agnes, tamam!" Birincisi ilan etti. "Ve burası eski
Sam kitaplarını tuttu.
sapta dosya işaretleri. "Görünüşe göre bir timsah ısırmıştı."

Köprüler Kirby'nin duyurulmasından daha da derinden etkilendi.
Partnerinden daha kayıplar. "Sam kolayca seçmeli, sarhoş olmalı
O. Haklıken bir kumarbindi, ama ben
Agnes için taze et hariç hiçbir şey düşünemedi. Letty ona sahipti
Uygun etiketlendi ve bahse girerim, eğer gitmeseydi onu kurtardı
onun fındık. Bir şansı olduğunu mu düşünüyorsun? "

"İyileşmek için?" 'Poleon geniş omuzlarını silkti. "De Doctor De
Zor bir çekiş. O kadar uzun süre kalıyor, yapabiliyor, wal-
Mebbe 'noder doktoru gel. Umarım."

"Kazanırsa, o zaman ne?" Broad sordu.

Poleon soruyu düşündü. "Onu Dyea'ya geri döndürüyorum '
evini gönder. Bir köpeğim var. "

Lucky, konuşmacıyı merakla inceledi; Tuhaf bir düşman parıltı vardı
Küçük, renksiz gözlerinde. "Her saat ilaç ve sabit bir ateş,
Sen diyorsun. Çok uyumak için figger yapmıyorsun, değil mi? "

"Non. Hayır. Ama ben, ben güçlü bir adamım; De Ear tarafından takılabilirim
Eğer varsam. "

"Büyük fikir nedir?"

"Eh?" Doret açıkçası şaşkındı. "Ne demek istiyorsun, 'beeg fikri'?"

"Bütün bunlardan çıkmayı ne bekliyorsunuz?"

"M'Sieu '!" Fransız Kanada'nın yüzü kızardı, başını kaldırdı ve
İki adamın bakışlarıyla karşılaştı. Onun hakkında bir haysiyet havası vardı
Dedi ki: "Dis Worl'da Bol Bol T'ing 'Ödeme almıyoruz'. Sen
Save Dis için "dün ödeme yapmadığınızda ödeme yapmadı"
Gal bir 'Papa, değil mi? Hayır. Wal, ben Woodsman, nehir adamım; Ben yapmıyorum
Baraj 'damgası. Dis benim ülkem, biz birlikte uzun tam Tam Tam; BEN
Onu seviyorum 'beni seviyor. De kuşları ve hanimalleri seviyorum, bir 'dey'
Frien'in ben de beni. 'Bahar-Tam, W'en de Grub Kısa, De
Kanada Jays Dey beni ziyarete geliyor, 'I Dem'i besliyorum; bir scam 'ben fin'
Dere's Groun-Squirrel's Nest Onder Onder My Tent, 'Mebbe Mister Squirrel
Deliğinden çıkın, yaz gel. Dat Feller Hongry;
Yemeğimi çalıyor, onu yemek için sobamın uzun uçunu 'ayarladı. Ben
Dozunu incitiyor Li'l t'ing? Sen, w'at için ödemeyi yapıyorum
yemek yemek?"

`` Poleon, sadece özgür ruhu yükselebildiği için yükseliyordu; Belirti
sırtında çadır, rouletta Kirby'nin durmadan sesini yayınladı
Murmurings.

"Dis Gal-Küçük Snowbird Wit 'Kırık Kanat. Bien! Kanatını düzeltiyorum
Bes 'yapabilirim. Onu iyi yapıyorum 'ona tekrar uçmayı öğretiyorum. Hepsi. "
Geniş ve köprüler dikkatli bir şekilde dinlemişti, yüzleri rahatsız edici.
Lucky ilk konuşan kişi oldu.

"Letty iyi bir kız, anladın. O diğerlerinden farklı-"

`` Poleon sabırsızlık jesti ile kesintiye uğradı. "Mak 'hayır
İyi ya da kötü ise fark. Seeck. "

"Ben 'n' the çocuk ağır bir düşünce yaptı ',' karar verirdik
Yüksek bir dışkı elde etmek ve sırayla Letty'nin oyununu dışarı çıkarmak için
Bakın bahislerinin koyulurken gittiğini gör, ama bir önsezim var
adam. Ne düşünüyorsun evlat? "

Bay Bridges yavaşça başını salladı. "Aynı önsezi aldım. Mesele şu ki
Bu, "diye açıkladı." Kontes'i pek iyi atamayız-varız
kıyafetlerinden bazıları-ve her neyse, bir
Bir kupla yavrusu ayı olarak geçersiz. Sanırım dışarı çıkacağız. Ancak,
Frenchy "-Kumarbaz yoğun ciddiyetle konuştu-" Duyursak
O gal'den bir vuruş yapacağız-bir parçayı seveceğiz. Yapmaz mıyız
Şanslı?"

"Onu cehenneme taklit edeceğiz!" Bay Broad hissederek ilan etti.

Gravely, törenle, arayanlar Doret ile el sıkıştı, sonra
geldikleri zaman döndü. Onların yoluna gittiler; Ruletta'nın deliryumu
devam etti; 'Poleon'un sorunu günlük arttı; Ancak bu arada
Kuzey'in ömrü tek bir nabız atışını gevşetmedi. En eski dernekleri Tom Linton ve Jerry Quirk'e sahip olmadığından beri asla
kendilerini bu kadar mutlak bir uyum içinde buldu
anlama, hemen takip eden günlerde olduğu gibi
uzlaşma. Her insan nezaketle diğerini aşmayı üstlendi;
Her adam kendini düşünceli olmaya zorladı ve ne olursa olsun
diğerinin yüklerini hafifletmek için masraf; hepsi
İlişkiler ayrıntılı, neredeyse orta-Victorian ile karakterize edildi
nezaket. Aralarında kendi kendine fedakarlıkta dostça bir rekabet vardı;
Yemek yıkamanın üzerinde iyi huylu bir şekilde kavga ettiler, bu iğrenç
yetişkin her insanın sabrını deneyen ayin; Ahşap olduğunda
Kesilmek için balta için birbirleriyle savaştılar.

Fakat nezaket için bir sınır vardır; Dürüst güneş ışığı sıkıcı büyüyor,
Ve monoton bir büyüklük egzersizi de öyle.

Kayan botlarını ikisinde kesmek kolay bir konu olsa da,
tekrar birleştirme süreci sabır ve
yaratıcılık ve gecikme ile sonuçlanmıştı. Geldiklerinde
Miles Canon, bu nedenle sezon çok gelişmişti ve her iki adam da
Bilmeden, herhangi bir tür hoş karşılanmak için bir zihin durumdaydı
dayanılmaz derecede durgun atmosferi tazelemeye hizmet edecek bir fırtına
yavaş yavaş boğuldukları sevimli.

Burada ilk kez onların kavgalarının sonuçları utanmak için ortaya çıktı
onlara; Bir zanaatta hayatını riske atacak hiçbir pilot bulamadılar
Onlarınki gibi kötü bir şekilde bir araya getirildi. Tekrarlanan cesaret kırıldıktan sonra
Ortaklar birbirleriyle danışmanlık aldı; isteksizce bunu kabul ettiler
Onlar buna karşıydılar.

"Bizi mahvettiğim gibi görünüyor," diye kabul etti Bay Quirk, kibarca.

"Sen? Neden, Jerry, eski gemiyi ikiye indirdiğimiz hatamdı," Bay
Linton ilan etti.

Eski konuşmacı nazikçe yeniden yazdı. "Şimdi Tom, tıpkı senin gibi
Suçu almak için, ama benim yapmamdı; O fratricidal kışkırttım
çekişme. "

Tatlı ama sıkıca Linton partneri ile farklıydı. "Sık sık değil
Yanlış olduğunu, Jerry, yaşlı çocuk-bir kereden fazla veya iki kez değil
Bir ömür boyu-ama şimdi yanılıyorsun. Ben suçlu sefilim ve gerekir
takılmak için. Çürük öfkem-- "

"Pshaw! Şimdiye kadar gördüğüm en güzel eğilimlerden biri var-bir adam.
Sen daha tatlısın. Çekirdeğin olana kadar sana gagaladım
maruz. Ben ette bir dikenim, Tom ve insanlar eleştirmez
Benimle uzaklaşmadığın için hiçbir şey değilsin. "

"Yoldan çıkıyorsun. Seni mahmuzlarımla tırmandım-"

"Şimdi Tom!" Ne yazık ki Bay Quirk gri kafasını salladı. "Sık sık tartışmıyorum
Herkesle, özellikle sizinle, ama lanet olası dividin fikri
ganimetlerimiz kötü zihnimden kaynaklandı ve cezayı ödemeye gidiyorum.
Bu beyaz çam kanuncusunu kendim süreceğim. Onu aşağı çekiyorsun
Ben her iki ayağı üzengi içine alana kadar, sonra onu bir sarkık çevirin; Hasta
Setting'i bitir ve deri çekmeyeceğim. "

"Nasıl konuşuyorsun! Tekneler atlar gibi değil; iyi bir kürek alacak
Bu Rapids'e Gezin-"

"Kuyu?" Quirk çabucak baktı. "Ben iyi bir kürekçiyim." Vardı
anlık duraklama. "Ben değil mi?"

Bay Linton aceleyle dil kaymasını düzeltti. "Sen bir ayısın!" O
iddia edilen, duygu ile. "Daha iyi bir kayıkçı gördüğüm gibi bilmiyorum
Sizden, kilo ve deneyiminiz için, ama-birkaç şey var
hiç alma şansın olmadığı tekneler hakkında
Bir kaktüs ve alkali denizci. Örneğin, bir teknenin gitmesini istediğinizde
'Gee' 'KAPALI' OAR'ı çekmelisin. Yolun karşısında çekül
Bir atı yönlendiriyorsun. "

"Elbette! Bunu ikimiz için de düşünmedim mi? En çok bir şeyimiz vardı
Ben onu dışarı çıkarana kadar kaçak. "

Şimdi bu düz bir sapkınlıktı, çünkü yapmış olan Tom'du
keşif. Bay Linton, konuyu ne zaman ifade etmek üzereydi
şüphesiz Jerry'nin niyetlerinin dürüst olduğunu ve onun
Başarısız hafıza yanlışlık için suçlanacaktı. Olmak sinir bozucuydu
Elbette önemli bir keşif için krediyi soydu, ama Tom
kızgınlığını yuttu. "Mesele şu ki," dedi, genitalin yeniden başlamasıyla. "Sen olur
Hepsini Rapids, Jerry ve-bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. İD
kendimi boğma şansı, sizi hemşire olmaktan ziyade bir şans al
Başka bir kötü soğuk. "

Mükemmel bir şekilde samimi bir konuşmaydı-Derin Dolaylı Bir İfade
Konuşmacının cömertliğine çok az kredi yansıtmayan endişe.
Tom, Jerry'de bazı karakteristiklerle bıkkındı
Çarpık akıl yürütme süreci, yanlış yorumlamayı başardı. Açık bir şekilde
İkincisi şunları söyledi:

"Sana bir handikapım Tom. Sen benim
Feelin, senden daha sık bana atmamak. "

"Seni sana atmıyorum. Asla yapmadım. Hayır, Jerry, sıraya gireceğim
bot. Overland'a gidip ayaklarını kuru tutuyorsun. "

"Yapacak çok iyi." Bay Quirk çok konuştu. "Açlıktan ölürdüm
Grub'u kaybettiysen ölüm etrafında dolaşıyor. "

Bu Tom Linton'a çok dar, çok bencil bir bakış açısı olarak vurdu
bu konuda. Jerry'nin teklifi hakkında böyle bir görüş almamıştı; O vardı
Grub hakkında eşinin güvenliğinden daha az düşündüm. Bu bir
düşüncesiz ve duygusuz bir açıklama. Bir an sonra şöyle dedi:

"Sana bir şeyler atmadığımı biliyorsun, Jerry. Ben böyle değilim."
Bay Quirk tedirgin oldu. "Bunu söylemek istemedin, değil mi?"

Jerry'nin cevap vereceği şey belirsizdir,
Moment, bankadan aşağı inen bir yabancı tarafından çekildi ve şimdi
onu ve ortağını ortaklaşa suçladı.

"Bonjour, M'Sieu's!" dedi yeni gelen. "Biraz satın almak için arıyorum
limon'. Biraz var, değil mi? "

Bay Quirk sinirli bir şekilde konuştu. "Elbette. Birkaç tane var, ama onlar için değil
satış."

Yabancı-Quirk onu sahip olduğu Fransız, Doret olarak hatırladı
Koyun kampında görüldü-güvenle smed.

"Ah evet! Onun için 'nough ödersen Everyt'ing satılık," dedi.

Şimdi bu adam,
Acrimony'nin belirsiz alt tonu sürünüyordu-verilen bir konuşma
hoş ve ruh tatmin edici bir gelişme göstergesi
Yüksek ve serbest konuşulan bir argümana bile olmasa bile görüş farkı
eski tanıdık türden. Canlandırıcı bir söz sahibi olmak
Kavga, limonlarla ilgili aptalca bir saptırma nedeniyle
Her iki yaşlı adam da hoparlöre bastırılmış öfkelerini çevirecekler.

"Limonlarımız için kullanıyoruz ve onları tutacağız," dedi Tom.
"Bizim limon yiyicileriz-asitle dolu-biz."

"Kimseye limon yardımı vermezdik." Jerry kötü niyetli sırıttı
kendi zekâsının keyfini çıkarın.

"Kaç tane var?" Poleon devam etti.

"Ah, 'yeterince şey! Mebbe bir ya da iki."

"Ben alıyorum. Dere'nin zavallı seeck hanımefendi--"

Tom sertleşti. "Burada hiçbir şey almayacaksın. Bize söyleme
Sorunlar. Yeterince kendimiz var ve yoksulluk
sayı."

"Alındığın sorun var, ha? Ben, ben de sorun adamım. Mebbe onları düzeltirim."

Ortaklar zorluklarını açıkladı. Poleon anladığında
Daha geniş bir şekilde gülümsedi.

"Güzel! Seninle pazarlık yapıyorum, queeck. Ben, ben de Bes'in pilotum"
'Doz limon için teknenizi'. "

Yaşlı adamlar oturdu; Şaşkın bakışlar alışverişinde bulundular.

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Doz limonum var."

"Salonlardan hiç satın alamaz mısın?"

"Hayır. Wal, ne diyorsun?"

Tom ortağından sordu, "Onlar olmadan geçinebileceğinizi düşünmek,
Jerry?"

"Neden, senin için onları kurtarıyorum."

"O zaman bir git!"

"Benim için yapıyorsun, ha?" 'Poleon anlık olarak tereddüt etti. "Onun
Fin 'Barajı' aptal için goin 'Tak' aptal bana satır dat bageau, ama-ben
Fin '. Mebbe ben giderken 'li'l seeck gal ile kurdun. Ne?"
Birkaç kelimeyle, kampındaki işlerin durumunu duyurdu ve
Yaşlı adamlar yeterince kolay anlaştılar. Gizlenmemiş rahatlama ile
teknelerinden sert bir şekilde kapalı ve Fransız Kanada'yı takip etti
iz. Yamaçları çalıştırırken 'Poleon açıkladı:

"De Doktor Dawson'a gidiyor, 'T'Ree Day Dis Gal'
Seeck-De Head'de Crazee. Her saatlik ilaç, De'deki tüm de Tam Ateş
soba! Sapre! Yarı 'uyuyorum. "

Tom, "İstediğiniz kadarıyla onunla kuracağız." "Olmak
Aile adamı kendim, ben düzenli bir hemşireyim. "

"Ben de," diye bağırdı Jerry. "Hiç ailem yoktu, ama ben
Hosses etrafında kullanışlı ve hosslar insanlar ile aynı, sadece daha büyük-- "

Bay Linton bu açıklamada bir kahkaha attı. "Bu sana gösterecek!" dedi.
"Bana bırakıyorsun Jerry."

"Peki, değil mi?"

"HAYIR."

"Onlar da öyle."

"Farklı Çit."

Argüman sıcak mumlu; 'Poleon bir
Sessizliğe komuta ederek dudaklarının üzerine parmak. Uçakta iki adamı yönetti
çadırına. Talimatlar yayınladığında ve bir
Kayıkçı Ortaklar kendilerini garip bir şekilde oturdular, kapakları onların
eller. İlginç bir şekilde, endişeli bir şekilde, ateşli yüzü incelediler
Çılgın kız.

"Purty, değil mi?" Jerry fısıldadı.

Tom başını salladı. "O da hasta, tamam," dedi benzer bir tonda;
O zaman, bir dakika sonra: "Onları Lemons hakkında düşünüyorum. Biz
Onlar için yaklaşık yüz dolar bir düzine almak. Bir çeşit çürük
Hile, koşullar altında. Üzgünüm o arkadaşa koyduğun
yaptığın gibi. "

Bay Quirk sertleşti, gözleri şaşkınlıkla genişledi.

"Ben? Ona koymadım. Yaptın. Onlar senin limonların."

"Onlar benimkini nasıl anlıyorsun?"

"Onları aldın, değil mi?"

"Onlar için para ödedim, eğer demek istersen, ama onları senin için aldım
O likörü satın aldığım gibi. Senlerin çoğunun ve içtin
Viski çoğu. Benden daha kötü ihtiyacın var Jerry ve ben
Her zaman düşünülür-- "

Şimdi herhangi bir referans, fiziksel sınırlamaları üzerine herhangi bir yansıma,
Ne kadar uzak veya dolaylı olsa da, Jerry'nin anında öfkesini uyandırdı. "Yine,
Sen değil mi? "Diye bağırdı testi." Bunu unutacaksın
Dört ya da beş yıl içinde viski. Umarım--"

"'SH-H!" Tom, Jerry'nin sahip olduğu için bir jest yaptı.
bilinçsizce sesini yükseltti. "Seni ne rahatsız ediyor?" Diye sordu tatlı bir şekilde.

"Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor," diye mırıldandı Jerry. "Bu
bela. Sanki gibi konuşuyorsun-bir ayağım vardı
Mezar ve sonumun sonuna giriyordu. Hickory-fındık gibi zorum. Atabilirim
Aşağı ve sana karar verdin. "

Bay Linton hia sakallı dudakları açtı, sonra tekrar kapattı; O çekildi
yaralı haysiyet havasının arkasında. Bu, onun ödülünü yansıtıyordu
Günlerce nezaket, haftalarca şikayetsiz fedakarlık. Jerry
şimdiye kadar tanıştığı en mantıksız, en zor kişi; .
Daha fazlası onun için daha fazla yaptı. Minnettarlık yoktu
Adam, cildi onu tutmazdı. Çadırlarının meselesini al
Örnek: Tom, eski adam, eğer Tom, olmasaydı nasıl başarabilirdi?
Saf merhametten, ona üzüldü ve onu yağmurdan kurtardı
Linderman'da mı? Jerry bu nezaket eylemini hatırlamış mıydı? O
yapmamıştı. Aksine, bir tutum kabul etmiş ve sürdürmüştü
kendi başına bir suç olan hoşgörü-evet, bir suçtan daha fazlası.
Tom zihnini partnerinin erdemlerine odaklamaya çalıştı, ama bu bir
Zor görev, dürüstlük onu Jerry'nin tahlil ettiğini itiraf etmeye zorladı
Onu özenle analiz ettiğinizde çok düşük. Bay Linton vazgeçti
Nihayet başını sallayarak çaba.

"Ne hakkında wigwaggin?" Jerry merakla sordu. Tom hayır yaptı
cevap. Bir andan sonra eski konuşmacı fısıldadı, meditatif olarak: "
Benden onları isteseydi ona limon verdiniz. Hasta insanların ihtiyacı var
limon. "

"Bazen yaparlar ve bazen yapmazlar," diye fısıldadı,
kısa bir süre içinde.

"Lemonlar asittir ve asit balgam keser."

"Lemonlar asit değil; onlar alkali."

Bu ifade Bay Quirk'ten alaycı bir snort'u heyecanlandırdı. "Alkali! Benim
Tanrı! Hiç alkali tadı var mı? "Jerry'nin tahriş edici bir yolu vardı
Hiçbir şeyden daha az bildiği konularla ilgili olarak; onun
Abysmal cehaletin küçümseyen kesinliğiydi.

"Hiç hasta insanlara limon verdin mi?" Tom sırayla sordu.

"Tabii! Binlerce. "

Şimdi bu o kadar çirkin bir abartı oldu ki Linton itildi
Dikkat etmek için:

"Sıçanlar! Asla bin hasta görmedin."

"Bunu söylemedim. Binlerce limon vereceğimi söyledim-"

"Ah!" Tom borusunu doldurdu ve yaktı, bunun üzerine partneri nefes aldı
Sibilant uyarı:

"Bu lekeyi söndürün!

Suçlu bir başlangıçla suçlu ateşi başparmağıyla söndürdü.

"Bir hasta odasında koyun daldırma fikri!" Bay Quirk devam etti.
Kapağı ile dumanlara şiddetle havalandı.

"Onu yataktan havaya uçurmak zorunda değilsin," diye homurdandı Tom. Beceriksizce çizdi
Battaniyeler hasta kızın çenesinin altında daha yakın, ama bunu yaparken
Yine arkadaşının muhalefetini heyecanlandırdı.

"Burada!" Jerry protesto etti. "Ateşle yanıyor.
ürperti olduğunda. "Ruletta'nın kapaklarını nazikçe çıkardı
boğaz.

Linton, sessizce bu saçma iddiaya duyulan hor'unu gösterdi
Yatakları daha yüksek ve rahatça çekiyor. Jerry derhal
Onu bir kenara dirsekledi ve indirdi. Tom kızgın bir jest yaptı ve
Üçüncü kez kapakları kendisine uyacak şekilde ayarladı, bunun üzerine Jerry
Hemen onları fikirlerine uygun olarak değiştirdi.

Agresif, şiddetle, ancak bu sefer sözler olmadan, ortaklar
konuyu tartıştı. Birbirlerine bakıyorlardı, neredeyse vardı
Başlangıç ​​olarak Jerry saatine baktığında darbelere gelin. Hızlı bir şekilde o
kendisini ilaç cam ve kaşık aldı; Tom'a fısıldadı:

"Çabuk! Onu kaldır."

Linton reddetti. "Hiçbir şey bilmiyor musun?" sorguladı. "Asla hareket etmeyin
Gerekmedikçe hasta bir kişi. O uzanırken ona ver. "

"Bir kaşıktan ilaç dışarı yatırmaya nasıl gidiyorsun?"
diğeri talep etti.

"Kolay!" Tom camı ve çay kaşığı aldı; Birlikte iki adam büküldü
Yatağın üzerinde.

Ama Linton'un elleri titrekti; Ruletta'ya kaşığı bastırdığında
Dudaklar içeriğini döktü. Kız başını huzursuzca yuvarladı.

"Pshaw! Hareket etti."

"Asla hareket etmedi," diye çelişti. "Onu özledin." Ondan
Burun delikleri bu can sıkıcı, hakaret eden, alay eden alay
Bu yüzden partnerinin sabrını denedi. "Ona adil bir atış yaptın
Layin 'Down, Tom ve sen ona asla dokunmadın. "

"Beni sallamasaydın belki daha iyi şansım olurdu."

"Cehennem! Kim sallandı ..."

"'SH-H!" Bir kez daha Bay Quirk yüksek sesle konuşmuştu. "Eğer yapmalıysan
Holler, Rapids'den aşağı in. "

Birkaç sakar denemeden sonra, her iki adam da hastalarının
Kuşkusuz tam bir doz ilaç aldı, bu yüzden tom
Cam ve kaşık değiştirdi. "Biraz pratiksizim"
açıklandı.

"İyi yaptığını sanıyordum." Jerry gerçek gibi görünen şeyle konuştu
övgü. "Her seferinde burnuna soktun."

Tom gazapla patladı ve Jerry'nin sessizliğe komuta etme sırası geldi.

"Neden bir salon kiralamıyorsun?" İkincisi sordu. "Veya mebbe daha iyisi
Ağaç A 'sizin için bir coon, böylece istediğiniz kadar yüksek sesle havlayabilirsiniz. Aile
Adam! Ha! "Linton agresif bir şekilde kıl, ama fısıltı devam etti:

"Çocukların bir başkanı artık bir aile yapmaz.
Düveler bir sürü yapar. "

Tom paled; Dişlerini gri bıyığının altında gösterdi. Eğimli
İleri, titreyen sakallı yüzünü nefret dolu olana yakın itti
onun karşısında yüz. "Kızıma düve mi demek istiyorsun?" O
talep etti, kısıtlanmış öfkede.

"Onları kendinize bıyık tut," diye çekti Jerry. "Bir satır seçemezsin
Benimle Tom; Kimseyle kavga etmiyorum. Kızını aramadım
Bir düve ve biliyorsun. Şüphesiz para cezası verirdi
Kadın büyümüş olsaydı, ama-gör! Bahse girerim onu ​​neden kaybettiğini biliyorum. BEN
Bahse girerim, beşiğine boğulduğu için çok fazla ilaç döktün. "Jerry
Bu düşüncede kıkırdadı.

"Bu komik değil," diye homurdandı. "Aramak istediğini düşünürsem
Ailemin bir üyesi bir düve-- "

"Karını daha kötü olarak adlandırdın. Seni duydum."

"Söylediğim her şeyi kastettim. O eski bir katamounttu ve--

"Probly o iyi bir kadındı. "Jerry'nin nezaketsiz bir alışkanlığı vardı
kesintiye uğradı. "Dışarı çıkıp seni düz bırakmasına şaşmamalı
insan. Kuşkusuz başlamak için iyi bir karakteri vardı. Ben de öyle mi
Bu önemli, ama insan dayanıklılığının bir sınırı var. "

"Bana istediğinizden daha uzun süre katlanmana gerek yok,"
onun nefesi altında fırtınalı. "Boşanmayı kolaylaştırabiliriz. Tek gereken
bir testere. "

"Bu çatlağı daha önce bir kez yaptın ve ben blöfünü aradım!" Jerry's
Kızgın Yüz şimdi itici oldu; Sadece zorlukla bir
Hasta kıza duyulmayan ton. "Yazıktan sana yardım ettim ve
koltuk değneği geri verdim. Ama bu sefer senin yere yatmana izin vereceğim
düşmek. Limonlar için yüz dolar bir düzine! Zavallı küçük bir hasta için
kız! Bir köpekbalığının bağırsaklarına sahip değilsin! "

"Bu senin teklifindi!"

"Değildi!"

"Oldu!"

"Bazı insanlar daha hızlı yatar 'n bir keçi dörtnala olabilir."

"Ben mi?"

"Başka kim demek istiyorum?"

"Neden bana yalancı demiyorsun ve onunla bitirmiyorsun?"

"Yapıyorum. Senden başka kimseye haber değil!"

Zanaatını Rapids'in altına güvenli bir şekilde indikten sonra, 'Poleon Doret acele etti
Dizine oturan ortakları bulmak için çadırına geri dön
yüz ve fırlatma birbirlerine fısıldadı. Her iki adam
Zehirli bir ruh halinde, her ikisi de şiddet için olgunlaşmıştı. Taşıyorlardı
Gazap. Onlar göze çarpıyorlardı; Yumruklarını salladılar; İle raflandılar
öfkeli; Hakaret istismarı izledi; ve onlarından yayınlanan sesler
Boğazlar, bir sonbahar gale'de bir mısır sahasının püresi gibiydi. Ne
Sorgulama her ikisinden de mantıklı bir açıklama yaptı mı?

"Heifer, ha? Kendi çocuğumu boğdu, değil mi?" Tom dişlerini bir
vahşi bir şekilde.

"Tuss'larını benim için dosyalama," diye konuştu Jerry; "Testere dosyası. Biz
İhtiyaç duymaya gidiyor. "

"Siz adamlar yine ikiye botu kesiyor musunuz?" Poleon sordu
şaşkınlık.

"Elbette. Ve sahip olduğumuz her şey."

Konuşan Linton'du; Gözlerinde bir zafer ışığı vardı, onun
Yüz kutsal olmayan bir memnuniyetle parlamıştı. "Çok çiziyoruz
Yirmi dakika ve bu sefer-soba aldım! "




Bölüm XVI


Tom ve Jerry'nin skiffi bir kez daha yarıya düşmüştü, bir kez daha sahipleri
hakaretsiz hakaretlerin anısına akıllıca, hayır
Özür kefaret edebilirdi. Bu sefer onu pişiren yaşlı Jerry olmuştu
açık bir ateşin üzerinde akşam yemeği ve brandayı uzatan yaşlı tom
onun sobası. İkisi de konuşmadı; Her ikisi de birbirlerinin gözünden kaçınan somurtkanlardı;
Acı, imkansız bir düşmanlık havası vardı.

Bu kısıtlama atmosferine 'Poleon Doret geldi ve
Kendi endişeleri içindi, çok eğlence elde ederdi
durum. Ancak olduğu gibi, ona oldukça kördü,
Hiçbir şey kendi derin endişe duygusunu kurtarmaz.

"M'Sieu's," diye başladı aceleyle, "Dat Gal daha fazla seeck.
Korkutun 'Geceye gitiyor'. Mebbe Me 'ile kurdun, ha? "

Tom çabucak gönüllü oldu: "Neden, elbette! Ben bir aile adamıyım. Ben--"

"Aile babası!" Jerry homurdandı, alaycı bir şekilde. "Bir başı vardı bayım ve
Bir ay içinde kaybetti. Ben ondan daha iyi bir hemşireyim. "

"Bien! İkinizi de alıyorum," dedi Poleon.

Ancak Jerry davetiyeyi kesin olarak reddetti. "Hedefsen beni kes
Üç elle yapmak için-Jim güverte, elbette. Hayır, etrafta dolaşacağım
Ve grubun yerini izle. "

Tom kendine hitap etti, ama sözleri geç kaldı
ortak.

"Bu beni çözüyor," dedi. "Eve yakın yapışmam gerekecek
Gevşek bir kıyafetin yakınında güvenmeyeceğim insanlar var. "

Bu elbette, zahmetli bir hakaretti. Kötülükte babalardı;
amaçlanan etkisi vardı. Yaşlı Jerry sanki içine yayıldı
romatizmal bacaklar aniden bırakmıştı; Terhim bir savaş-çırpındı-bir
Öfke ve öfkenin harmanlandığı kelimesiz savaş çığlığı.

"Belli bir eski Buzzard-Bait sizinle birlikte kurulursa, Fransızca, sayın
Kaşıklar, hepsi bu. Onu tanıyorum. Limonlar için yüz dolar bir düzine!
Bir çocuğun bankasını soyurdu. Hasta bir bebeğin şişesinden süt çaldı. "

Pilot kaşlarını çattı. "İsimler aradığı için tam değil," dedi. "Geceye Dat Gal Die 'Die ya da-gitmeye başlıyor. Ben, ben
Mos şimdi öldü. Mebbe sen fellers seni unuturken
dışarı."

Tom tedirgin oldu. Görünen sıkılık ile kaçınmayı üstlendi
Sorun, ama gözlerinde belirsizliğin bir ifadesiydi. Jerry de,
taklit ettiğinden daha az obdatür. Biraz başka tartışmadan sonra
mırıldanarak zayıf bir teslim olmaktan kaçındı:

"Pekala. Onu yanınıza alın, bu yüzden grubumun güvende olduğunu bileceğim ve yardım edeceğim
sen dışarı çıkıyorsun. Hosses ile iyi bir elim ve hosslar sadece insanlar gibi,
daha büyük. Daha mantıklı ve daha fazla sevgi oldular. Ne zaman biliyorlar
iyi durumda. Şimdi bir hoss düşerse onu kaldırmalısın ve
onu dolaş. Bu kız hakkındaki fikrim-- "

Bay Linton yüksek sesle inledi, sonra 'ağladı "diye ağladı." Yol aç. Sen
Kızı izle ve bu veterinerlik izleyeceğim. "

Bu üç adam için endişeli ve denenmiş bir geceydi. Onlar
Hastaların bakımında vasıfsız; Yine de,
Kız hastalığı krizine ulaşmıştı ve bir kez kriz vardı
Geçti, iyileşme olasılığı daha fazla olurdu. Saatlerce
yanında oturdu, ilacını düzenli olarak yöneterek,
Çadırdaki sıcaklık bile ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak için çabalamak
onun ıstırap. Bu bitti, sadece izleyip bekleyebilirler, ne koyabilirler
Gençliğine ve canlılığına güveniyorlar. Onların duygusu
Çaresizlik erkekleri yoğun bir şekilde ezdi; Endişeleri arttı
Saatler sürüklendi ve kız içindeki hayat bir yangına kadar alevlendi
Ya da sadece bir kıvılcımla titredi.

Doret, tükenme eşiğinde acınacak bir durumda, onun için
Vigil uzun ve sadıktı; Kabus bir gerilim dönemiydi
onun için. Bazen dolandırdı, ama sadece uyanıklığa başlamak için ve
endişeleri eskisinden daha keskin deneyimlemek. Adam yanındaydı
Kendisi ve kaygısının Tom ve Jerry üzerindeki etkisi oldu. Onların
Sam Kirby'nin nasıl çıkarıldığını öğrendiklerinde şefkat arttı
Ve Ruletta'nın bu umutsuz geçişe nasıl getirildiğini. Hikayesi
Onun bağlılığı, fedakarlığı, en derin acılarını ve sıcağa girdi
Bu duygudan yumuşaklaştılar.

Bu yumuşak süreç ani değildi; Hiçbir affetme ruhu yoktu
Her iki çiftte görünür. Ondan uzak. İkisi de somurtkan kaldı
acımasız; Her ikisi de aynı buzlu cepheyi korudu. Devam ettiler
Birbirlerinin varlığını görmezden gelin ve sadece Doret ile konuşmayı değiştirdiler.
Bununla birlikte, sempatileri karıştırılmış ve ince bir değişim vardı
Onlara gel.

Bu değişiklik en çok Linton'da fark edildi. Gece giyerken
Sıkıcı anıları, uzun ölü olarak düşündüğü ve gittiği anılar ortaya çıktı
onu taciz etmek için. Mutsuz bir şekilde evli olduğu doğruydu, ama ayar
bu deneyimin acısını iyileştirmişti, ya da inanmıştı. O
şimdi böyle olmadığını keşfetti; bunların belirli olayları
Unutulmuş günler dokunaklı etki ile tekrarlandı. Deneyimlemişti
bir babanın sevgisinin, bir babanın gururunun şafağı; Kendini kaybetti
Melankolik ne olabileceğini düşünmek, o şafak değildi
karartılmış. Ne kadar farklı, ne kadar tatmin edici, ne kadar tatmin edici-görünüyordu
Bu kızın fuar, ateşli yüzlü yüzünde hissetti
alışılmamış kalp ağrısı, zonklayan bir acıma ve özlem duyarlılığı. .
Saçını kaşından geri okuduğu ve yeniden düzenlediği el
Yastığı bir kadın kadar nazikti.

Jerry de tuhaf bir şekilde değişti. Saatler uzadıkça,
buruşuk yüz daha az sirke oldu, gözleri arasında bir
endişe kaşlarını çattı. Bir kereden fazla dudaklarını açtı
Tom'un kavganın nasıl ilerlediğine dair görüşünü sor, ancak zamanında başardı
kendini kısıtlayın. Sonunda artık sessizliği koruyamadı, bu yüzden
Doret ile konuştu:

"Bay! Bana öyle geliyor ki iyi değil."

'Poleon sobanın yanındaki pozisyonundan yükseldi; üzerine eğildi
Hasta yatağı ve Ruletta'nın kaşını büyük eliyle dokundu. Alçakta
ona hitap ettiği ses:

"Ma Soeur! Ma Petite Soeur! Bu 'Sinek Sözü."

Ruletta'nın gözleri boş kaldı, durmak bilmeyen fısıldaması devam etti ve
Adam kendini düzleştirdi, yaşlı arkadaşlarına döndü.
Alarm yüzündeydi; Sesi salladı.

"M'Sieu's! Ne yapalım? Queeck! Söyle."

Ama Tom ve Jerry çaresizdi, umutsuzdu. Doret onlara baktı; onun
Eller göğsünün üzerinde yavaşça birlikte geldi, parmakları parmakları
kilitli; Gözlerini kapattı ve bir an için sallandı.
Sonra ölümcül acı çeken bir adam konuşurken tekrar konuştu. "O
Mus 'ölmez! O-Mus 'ölmez! Sana şimdi söylüyorum: dis li'l gal
Benim için çok şey ifade ediyor. Firs 'Üzgünüm, aynı lak
hissediyorsun. Elbette! Ama Bimeby onu tanıyorum, konuştuğu için, hepsi-hepsi
Tam konuş, lak cazee kişi, 'ruhunu tanımayı öğreniyorum, onu
hayat. Ruhu w'ite, m'Sieu's, bu bir 'güzel; o
Hayat-ben küçük bir parçada bir araya geldim, Lak Broken Dish. Bir parça ben
Asla finanse ', ama burada ve dere için resim yapmak için kurtarıyorum. Sesim ben
Gülümseyin 'onu dinle; daha fazla tam ağlıyorum. O yırtılıyor
elim.

"Wal, onunla konuşmaya başlıyorum. Onun li'l şarkısını söylüyorum, onun hikayesini anlatıyorum,
Yüzünü soğutuyorum, ona ilacını veriyorum, uyuyor. Oturuyorum '
İzle-nasıl günlerce bir gece 'onu izliyorum' bilmiyorum. Sesim ben
Uyu Li'l biraz, ama bir inilti karıştırdığında ona tekrar şarkı söyle
Sesimi bilene kadar. "

'Poleon durdu; Yaşlı adamlar çalışma yüzünü izlediler.

"M'Sieu's," diye devam etti, "Ben yalnızım.
rüyalarda yaşa. Dat'ım tüm worl '-Jus'un hayalleri. Bir
Rüya dis, bir gün sevmek için bir zamanlar bulacağım, bazen
Dat beni sevecek. De Hanimals Dey'i tame kaçıyor; De Birds Mak 'Play
Wit 'Dey, kış geldiğinde güneye uçar. 'Doret, dis gal o
Zavallı, o frien'less, yalnız. O çok seeck, ama sen gidiyorsun
onu iyi yap. O kaçmıyor. O gitmiyor Lak
Dem Kuşlar. Hayır. Seni seviyor seni Lak bir broder, 'Mebbe O gitiyor'
Yakın kalmana izin ver. ' Dieu! Dat iyi rüya, ha? Beni Şarkı Yap
içeri; Beni sıcak bir şekilde yapıyorum. Kulağına girdim, 'Ma Soeur! Anne
minyon soeur! Beeg Broder 'Poleon Dat Spik. O Mak '
Sen iyisin, 'bir' o ondenerstan '. Ama şimdi-- "

Bir SOB hoparlörü boğdu; Dikkat çeken gözlerini açtı ve baktı
iki yaşlı adamda sefil bir şekilde. "Ona 'O' Duyma diyorum. Ne var
Gitmek ', ha? "

Ne Linton ne de Quirk cevap vermedi. 'Poleon öne doğru eğildi; şiddetle
Diye sordu:

"Hangisiniz Feller" De Bes 'adam? Hangisi Church De'ye gidiyor?
Mos '? "

Tom ve Jerry bakışları değiştirdiler. Konuşan ikincisiydi:

"Tom-bu beyefendi-kiliseler hakkında benden daha fazla büküyor. O öyleydi
Birinde evlendi. "

Bay Linton başını salladı. "Ama bu otuz yıl önceydi, bu yüzden ben değilim
Düzenli bir görevliyi ararsınız. Dinimi benim
Bir eşim olduğunda karısının adı. "

"Dua edebilir misin?"

Tom şüphesiz başını salladı. "Bir karışıklık yaratacağımdan emin olurum."

Doret bir koltuğa battı; Başını ellerine indirdi. "Ben de"
itiraf etti. "Her saat kalbimde dua yapıyorum, ama-onu atamam
dışarı."

"İyi bir konuşmacı olsaydım, bir çatlak alırdım," diye cesaret etti Jerry,
"Ama-yalnız kalmalıyım."

Doret'in dudakları hareket etmeye başlamıştı; Arkadaşları seslendirdiğini biliyordu
Sessiz bir çekicilik, böylece gözlerini indirdiler. Bazı anlar için tek
Çadırdaki ses çılgın kızın mırıldanmasıydı.

Linton sonunda konuştu; Sesi düşüktü, duygu ile husky idi:
"Geceye kendimle tanışıyorum-birinci kez bir
Uzun zaman. İşler yaptıklarından farklı görünüyor. Ne iyisi
Dövüş, ne zaman birbirlerine acele etmenin ve çiğnemenin kullanımı nedir?
Bu son mu? Altın! Sahip olmaya değer bir şey satın almayacak. Sen
Doğru, Doret; sevecek ve bakacak biri, umursayan biri
Sen, oyunda hepsi bu kadar. Ben de hayallerim vardı
Çok daha genç, ama sürmediler. Bir erkeğin bırakması kötü
rüya görmek; Kötü, bencil ve onnery alır. Beni al-değer değilim
cilt. Bir çocuğum vardı-daha küçük bir kızım-onu benim içinden çekerdim
kollar. Size ait olan bir bebeği tote etmenin nasıl hissettirmesi komik;
Görünüşe göre sahip olduğun tek şey sarılmış gibi görünüyor; İki hayat yaşıyorsun. Benim
Kızı uzun kalmadı. O gittiğinde onu sevmeye başladım
uzak. O-çok güzeldi. "

Konuşmacı gözlerini kırpıştırdı, çünkü gözleri akıllıydı. "Bir şekilde hissediyorum
Gece burada olsaydı-sanki bu kız o ve ben onun babasıymış gibi.
Yaşamış olsaydı bu genç bayana benzeyebilirdi.
Benim için büyük bir fark yaratırdı. "

Tom bir elin onu aradığını hissetti. Kemikli, büyük snuckled bir eldi
'Poleon Doret's gibi. Parmaklarına güçlü, sağlam, arkadaş canlısı verdiğinde
Boğazını acı verici bir şekilde kasılmıştır. Gözlerini kaldırdı ama onlar
bulanıktı; Jerry Quirk'in sahip olması dışında hiçbir şeyi ayırt edemezdi
daha yakın yanaldı ve omuzlarının hepsi dokundu.

Şimdi Jerry, tüm yengeçliği için duygusal biriydi; o da
Kördü ve konuştuğunda sesi eşit derecede husky idi:

"Ben de onun babasıydım, değil mi Tom? Onu paylaşırdık,
elli elli. Ben senin için kaba davrandım, ama ona iyi davranırdım.
Sana söylediğim şeyler için beni affedersen Rab
beni başka bir çok şey için affedecek. Her neyse, yapmaya gidiyorum
Bu çocuk için biraz kaba dua ediyor. Ondan ona vermesini istemeye gidiyorum
şans."

Bay Quirk dua etti ve eğer kötü bir iş çıkarırsa,
Şüphelendi, dünyevi dinleyicilerinden hiçbiri gerçeği fark etmedi,
Kelimeler dürüst, ciddiydi. Tom Linton'un kolu bitirdiğinde
omuzlarının etrafında; Yan yana yaşlı adamlar uzun süre oturdu.
Başları eğildi; Gözlerini Ruletta Kirby'nin üzerinde tuttular
yüz. Doret hareketsiz ve yoğun, üzerinde durdu; duyabiliyorlardı
onu iç çekti ve acılarını hissedebiliyorlardı. Kızın acısı
zayıf ağlamasına neden oldu, diz çöktü ve rahatlık sözlerini fısıldadı
ona.

Böylece gece giyildi.

Değişim şafaktan bir iki saat önce geldi ve üç adam izledi
Kalpleri boğazlarında. Sessizce birbirlerini sorguladılar,
her bir doğrulayıcı nod ve jestten derin rahatlık elde etmek, ancak
Bir süre büyüyen umutlarını dile getirmemeye cesaret edemediler. Ruletta'nın ateşi
Kırılma, eminlerdi; Daha derin, daha kolay nefes aldı ve
Daha az öksürdü. Rahatsızlığı da azaldı ve son olarak
Mum ışığı gelecek günün işaretlerinden önce zayıf büyüdü, düştü
uyuya kalmak. Daha sonra erkekler ayağa kalktı ve çadırdan soğuğa girdiler.

Doret kırıldı. O gevşek, neredeyse cansızdı; Derin çizgiler vardı
Gözleri hakkında, ama yine de parladılar.

"İyileşiyor," dedi belirsiz bir şekilde. "Dat li'l'e gitmeye gidiyorum
Kuş tekrar uçacak. "

Ortaklar başını salladı.

"Elbette ateş gibi," diye açıkladı Jerry.

"Doğru!" Linton kabul etti. "Şimdi o zaman"-enerjik bir şekilde konuştu,
Amaçlı Ton-"
tekrar birlikte tekne. "

"Çok değil, değilsin!" Jerry haykırdı. "Biliyorsun uyuyamadım
Sensiz göz kırp, Tom. Dahası, asla denemeyeceğim. "

Kol kolunda iki ortak nehir bankasından çıktı. Poleon gülümsedi
onlardan sonra. Gözsüz olduklarında yüzünü yukarı çevirdi
Gökyüzünü aydınlatır ve yüksek sesle söyledi:

"Bon Dieu, kız kardeşimin hayatı için seni totan ediyorum."

 Pierce Phillips, bulmak için sıkışık ve sorunlu bir uykusuz uyandı
Kendisi bir skiffin kıçındaki bir bagaj yığını üzerinde yatıyordu. İçin
Dazed kaldı; Sonra monotonu duyduğuna şaşırdı
Oars gıcırdatmak ve hareket halinde olduğunu hissetmek. Bir kürk robi olmuştu
üzerine atıldı; Kar taneleri ile toz haline getirildi, ama onu tutmuştu
ılık. Laure'un ona karşı karşıya kaldığı keşfetmek için oturdu.

"Merhaba!" dedi. "Buradasınız?"

Kız yorgun bir şekilde gülümsedi. "Nerede olacağımı düşündün? İyi
uyumak?"

Omuz silkti ve başını salladı ve gözlerini kıyıya çevirerek,
Orman yavaşça geçiyordu. Kendini bulduğu tekne
Impedientta ile dolu; ileri bir adam kürek çekiyordu
Listesizce ve onun ötesindeki koltukta bir araya getirilmiş iki kadın figür vardı
Ağır sargılarda kulaklara. Onlar '
Song, bir önceki akşam altın kemer salonuna Pierce çekmişti. İçinde
Mesafe birkaç teknelerdi.

"Kendini sert hissediyorsun, bahse girerim." Laure'nin sesi sempatikti.

Bir andan sonra Pierce başını salladı. "Hayır," dedi.
"İyi hissediyorum-aç olduğum için. Bir kütük zinciri yiyebilirim."

"Baş ağrısı yok mu?"

"Yok. Neden?"

Laure'nin kahverengi gözleri hayranlık ve şaşkınlık içinde genişledi. "Jimminy!
Sen ceza için bir av sensin. Meşe kaburgalarına sahip olmalısın. Sütten çekildin mi
romda? "

"Dün geceye kadar asla bir içki almadım. Ben bir rütbe amatörüm."

"Gerçekten mi!" Kız onu yenilenen ilgiyle inceledi. "Seni ne ayarladı
kapalı?"

Pierce cevap vermedi. Yüzü kaşlarını çattı gibi görünüyordu. O bir
trajik geçmiş; Bunu düşünmeye dayanamadı, çok daha az konuşabilirdi
onun. Oarsman'ın yorgun göründüğünü belirterek Pierce gönüllü oldu
Onu rahatlatmak için, hızla kabul edilen bir teklif. O otururken
kendisi ve çalışmak için düşmeye hazırlanıyor Laure ona tavsiyede bulundu:

"Paranızı sayın ve her şeyin orada olup olmadığını görün."

Yönlendirildiği gibi yaptı. "Her şey burada," diye temin etti.

Ona bir gülümseme parladı, sonra boşalttığı yere süründü ve
Cübbeyi rahat bir şekilde çizdi. Pierce neden ona baktığını merak etti
tuhaf niyet. Uyuyana kadar değil şüphelendiğinden
Cübbenin onun olduğu ve sabırla
Kendisi sarkırken uykusunu bitirmesini bekledi
tükenmişlik. Bu şüphe ona hoş olmayan bir şok verdi; Vermeye başladı
Bazıları yeni çevresinin doğasını düşündü. Onlar bir çeşitliydi
değerlendirmeyi garanti etmek; Uzun bir süre mekanik olarak kürek çekti,
kaşının üzerine kaşlarını çattı.

İlk olarak, ne kadar cesurca taşıdığını bulmaya şaşırdı.
Kırılan bir kalbi ve ne kadar az şey yapmak istediğini
kendisi. Dünya, garip bir şekilde, hala hoş bir yer olarak kaldı.
Ve zaten yeni macera freti ona karışıyordu. O değildi
Mutlu-Hilda'nın düşünceleri gerçek acı uyandırdı ve yaralanma duygusu
onu bir marka gibi yaktı-yine de kendini hissettiremedi
Çok umutsuz, çok kara bir şekilde umutsuz
garantili. Genel olarak, güçlerine karşı şaşırtıcı bir şekilde şaşırmıştı.
Direniş ve iyileşme, hem fiziksel hem de duygusal. İçin
Örneğin, elbette,
onun sarhoşluğu; Aslında, hiç daha iyi hissetmemişti
hayat; Başı açıktı, kuzgunca aç kaldı. O zaman da öyleydi
Tamamen umutsuz değil; O ve Hilda'nın oldukça muhtemel görünüyordu
tekrar buluşurdu, hangi olayda neyin olabileceğini söylemedi
olmak. Açıkçası likör onunla anlaştı; Onun durumunda sadece değildi
Bir anodyne, ama aynı zamanda bir uyaran, onu iyimser düşünceye teşvik ediyor ve
bağımsız eylem. Evet, viski bir adamın erkekliğini uyandırdı. Olmalı
Yani, aksi takdirde bunları yakalama gücünü asla çağırmazdı
onu Kontes Mahkemesine veya pervasıza bağlayan zincirler
zevklerine bu kadar yabancı bir işletmeye başlama cesareti ve
onun eğitimi.

Önceki gecenin daha sonraki olaylarının anısı biraz
belirsiz, onun yerine hizmet ettiği sahneyi hatırlaması gibi
Kontes'e dikkat edin. Ancak bu kadar kesin hissetti, ancak vardı
kendini yansıtan bir durumdan kurtarmak için doğru olanı yaptı
erkekliğine itibarsız. Döküm yaparak akıllıca hareket edip etmediği
Morris Best'in kıyafeti ile olan partisi tamamen başka bir konuydu. O öyleydi
Akıllıca davranmadığından emin, ancak bir memnuniyet var
Yanlış şey olduğunu bildiğimiz şeyi yaparken belirli zamanlar. Pierce aptal değildi; Kuzey'deki sınırlı deneyimi bile öğretmişti
Dans-salon kadınlarının ve erkeklerin karakteri hakkında iyi bir anlaşma
onları idare eden; Bu nedenle, akıllıca aldatılmadı
"tiyatro" kelimesinin bu grubu gizlediği saygınlık
gezginler; Ona bulmak için aşırı bir bilinç hissi verdi
kendisi böyle bir halkla ilişkili; Kesinlikle yersiz hissetti.

Halkı ne düşünüyordu? Ve Kontes Mahkemesi? Peki, olurdu
Ona bir erkeğin kalbinin bir futbol olmadığını öğretin; Bir erkeğin aşkı
hokkabazlık yapmamak. Muhteşem bir pervasızlık jestini yapmıştı;
Sonuçları alırdı.

Genç adamın adaletinde, onun için geniş bir nedeni olduğu söylenirse
Kızgınlık ve gösterdiği çocukluktan ne olursa olsun, doğaldı,
gerçek karakter dengesi için deneyimin sonucudur ve
Hayatı zar zor tatmıştı.

Kız laure'a gelince, şimdi ona gerçek bir ilgi uyanmadı, şimdi
onu gün ışığında gördüm; Onu genel olarak belirsiz bir şekilde dahil etti
Türündeki tüm kadınlar için hor görme. Aslında belli bir
dokunuşunda kontaminasyon. Doğru, biraz farklıydı
Partinin diğer üyeleri Pierce'ın önceden düşünülmüşten farklı
"Diğer tür" fikirleri-ama maddeye yeterince farklı değil. BT
kibirli gençliğin sert ve kesin hale getirme ayrıcalığı
yargı.

En iyi partisini alacakaranlıktan kısa bir süre önce kıyıya doğru salladı. A
İniş yeri seçildi, çadırlar, yatak takımları ve gereçler
boşaltılmamış; Sonra, kadınlar bakarken, kayıkçılar atmaya başladı
kamp. Phillips'in Extreme'i tanımadan önce iş çok ileri gitmemişti
içinde verimsizlik. Karışıklık büyüdü, ilerleme yavaştı, en iyisi daha fazla oldu
Ve daha heyecanlı. Genel becerikten rahatsız olan Pierce sonunda
Bir şeyleri ele geçirdi ve kısa sürede gece boyunca tüm rahatlamıştı.

Çadırlarda ışıklar parlıyordu.
Kendi eşyalarını aramak için iniş için kasvet. Oturmuş
Laure'u keşfetti.

"Seni izliyorum," dedi. "Sen kullanışlı bir adamsın."

Başını salladı. "Bu en iyi şekilde kamp yapıyor mu?"

"Tabii. Sadece bu genellikle onu çok daha uzun sürüyor. Bahse girerim ona sevinirim
seni işe aldı. "

Pierce bir şey mırıldandı.

"Yaptığı için memnun musun?"

"Neden, evet-elbette."

"Diğer kızlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onlara fazla dikkat etmedim," dedi açıkçası.

Bir an duraklama vardı; Sonra Laure dedi ki:

"Yapma!"

"Eh?"

"Diyorum, yapma!"

Phillips omuz silkti. Dünyayı aşınmış, alaycı bir tonda, "Kadınlar
Beni ilgilendirme. "

"Seni günümüze ne rahatsız ediyor?" Laure merakla sordu.

"Hiçbir şey. Ben çok fazla bayan adam değilim, hepsi bu."

"Evet, sen. Her neyse, dün geceydi."

"O zaman hepimiz ayarlandım," diye açıkladı. "Bu benim normal adımım değil."

"Senden hoşlanmıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Başka bir kadın var mı?"

"'Bir diğer'?" Pierce kendini düzeltti. "Bir tane bile yok. Ne
Olsaydı fark yaratır mı? "

"Ah, yok." Laure'nin dişleri kasvetten parladı. "Ben sadece
meraklı. Merak bir kediyi öldürdü, değil mi? Bana yardım edecek misin
banka?"

Pierce konuşmacının kolunu aldı; Birlikte çakıllara tırmandılar
Aşçı ateşinden aydınlatmaya doğru eğilin. Kenarında
Gölgeler Laure durdu ve eli Pierce'ın üzerine kaydı.

"Hatırlamak!" Dedi. "Yapma-ya da benden haber alacaksın."




Bölüm XVII


Laure, uyarıını tekrarlamak için bir nedeni yoktu, çünkü
takip eden Pierce Phillips, kadın üyelerine doğru sürdürdü.
Partinin takdire şayan bir uzaklık tutumu. O kaba değildi, ikisi de değildi
o nükser; Sadece onlardan kendini izole etti ve cesaretini kırdı
Onların dostluğa doğru biraz ürkek ilerliyor. Bu şüphesiz
Laure'nin yürekten onayıyla tanışmış olsaydı
tam olarak aynı şekilde. İlk başta biraz muzaffer olduğunu düşünmüştü
mülkiyet havası ona doğru, ama bu hızla yol verdi
tamamen farklı bir şey. Birbirlerini tanımaya başladılar
Elbette; saatlerce birlikteydiler, bu da sonuç verebilirdi
kapsamlı bir tanıdıktan daha az bir şeyde; Buna rağmen,
Phillips'in dostça ilgisinin arkasında duygusal bir ilgisizlik vardı
Bu kızı çekti ve onu büyüklüğüne koydu. Onun üzüntüsünü sakladı
Dikkatsizlik varsayımı altında, ama onu çok inceledi, çünkü
Her saat ona daha büyük oldu. Belirgin bir etki uyguladı
onun üzerine; Sesi, kahkahaları, ona bir ışık ve ışıltı getirdi
gözler; Gözünden çıktığında dinlenemedi. Onun çekiciliği,
Kendi adına bilinçsiz, varlığının özüne çarptı. İle
Onun için benzer bir cazibeden yoksun olduğunu keşfedin
çaresizlik; O uyanık geceler yatıyordu, sebebini bulmaya çalışıyor, çünkü
Bu onun için yeni bir deneyimdi. Toplantılarını hatırlamak ve
White Horse'daki ilk gecenin olayları, burada bunu fark etti
şaşırtıcı bir sırdı ve onun anahtarına sahip olmadığını.

Bir gece gerçek eve geldi. En iyisi daha sonra kamp yapmıştı
Her zamanki ve sonuç olarak bunun için özellikle kötü bir yer seçmişti-bir
Aşağıdaki yüksek, sarkan bir bankadan geri dönen fırçalı daire
dönen bir girdap koştu.

Çadırlar kalktı, Pierce'da büyük bir kamp ateşi parlak bir şekilde parlıyordu
Phillips, büyük bir silah dolu ladin dalları ile yüklendi ve
Aydınlatma, nehrin kenarına çok yakın adım attı ve
Altındaki toprak parçalanıyor. Aşağı daldı, çığ arasında
toprak ve çakıl; Buzlu sulardan önce duyduğu son ses
Alınan onu Laure'nin öfkeli çığlığı oldu. Bir an sonra vardı
yardım gelene kadar yapıştığı bir "süpürücü" ele geçirdi. O ıslaktı
Elbette cilt; Dişleri, sahip olduğu zamana kadar geveze ediyordu
kamp ateşini geri kazandı. Tüm partiden, Laure'un tek başına yorumu yoktu
kazayı yapmak için. Hareketsiz durdu, destek için eğildi
Bir çadır kutusuna karşı, yüzü elinde gizlendi. En İyi Şarkı Kuşları
Pierce hakkında gürültülü bir şekilde Twittering; En iyisi tebrik ediyordu
Laure konuştuğunda yüzme yeteneği üzerine genç adam keskin bir şekilde,
zorunlu olarak:

"Birisi kuru şeylerini hızlı bir şekilde buluyor. Ve sen, Morris,
viski."

Adamlardan biri Pierce'ın Duffle-Bag için koşarken, en iyi acele etti
Pierce'a teklif ettiği bir şişeyle. İkincisi reddetti
oldukça iyi olduğunu iddia etmek; Ama Laure haykırdı:

"İç! İyi bir tane al, sonra çadırımıza gidin ve
yapabilirsiniz."

"Elbette!" Yönetici çağırdı. "İyi likörden korkma. Değil
çok kaldı. Hepsini iç. "

Kısa bir süre sonra, Pierce yeniden ortaya çıktığında, kuru giysilerle kaplı, o
aksilik için daha kötü hissetmedi, ama yardım etmeyi üstlendiğinde
aldığından şüphelendiği gece için hazırlıklar
İşverenin emirleri tam anlamıyla, çünkü beyni dönüyordu. Yakında o
hareketlerinin garip olduğunu ve ellerinin belirsiz olduğunu keşfetti ve
Kamp arkadaşları şaka yapmaya başladığında bir gülüşle karar verdi
Çok fazla emdiğini itiraf etti.

Laure onu işitmeden çekti, sonra sordu, endişeyle "Hepiniz misiniz?
Yine mi? "

"Elbette! Harika hissediyorum."

"Ben kaybolduğunu görünce öleceğimi sanıyordum." Ürküttü ve saklandı
Yüzü ikinci kez ellerinde. Nerede oldukça karanlıktı
durmak; Gözlemden korundular.

"Bana doğru hizmet etti," diye açıkladı. "Bir dahaki sefere nereye bakacağım-" Durdurdu
şaşkınlıkla. "Neden Laure, ağladığına inanıyorum!"

Yüzünü kaldırdı ve başını salladı. "Henüz korkmadım." O koydu
Titreyen, onun üzerine güvence verecekmiş gibi onu keşfeten eller
emniyet. "Pierce! Pierce!" diye bağırdı, kırılıyor.

Aniden Phillips, bu kızın endişesinin onu etkilediğini keşfetti
Derin bir şekilde, bu gerçekti-en azından giyilmedi. Bir kerede
Ona çok yakın görünüyordu, kendisinin bir parçası. Kafası
Şimdi dönüyor ve onun içindeki bir şey sihirli bir şekilde hızlandı. Orada
güvence vermeyi üstlendiğinde sesinde yeni bir nottu
arkadaş. İlk sözünde Laure baktı, ürküyor; Karanlığına
Gözler, hala gözyaşlarıyla puslu, orada bir harikayı alev aldı ve
sevinç. Daha yakın sallandı; Arasına paltosunun yakalarını aldı
Eldivenli parmakları ve başını onunkine çekti; Sonra onu öptü
Dudakların üzerinde dolu. Yavaş, kararlı bir şekilde, kolları onu kuşattı.

Ertesi sabah Laure, Morris'in en iyisini bir şişe için sordu
viski. Akşamları soğuk büyüyordu ve bazı kızların bir
Kampın kurutulurken uyarıcı, açıkladı. Şişe o
Pierce'a verildi, bagajında ​​saklama talebi ile
koruma ve o gece indikleri, sıkışık ve soğuk olduklarında, o
onu açması ve içmesi için ona galip geldi. Deney çalıştı.
Laure, Pierce Phillips'in kanının aktığını anlamaya başladı
Sıcak bir şekilde, yapay olarak heyecanlandığında, onu
bir sevgilinin gözleri. Bu gurur verici bir keşif değildi, ama kız
Kendini memnun etti, çünkü şimdiye kadar kapmak için yeterince umutsuzdu
pipetler. Bundan sonra müttefiki olarak güçlü bir içeceğe güveniyordu.

Dawson'a büyük sonbahar izlemesinin kapanış sahneleri
Pitoresk, acele nehir için tüm yarışlar teknelerle kalabalıktı
birbirleriyle. 'Dönen gökyüzü, Loş görülen hayalet kıyılardan geçmiş
Kar taneleri eleme perdesi ile bu zanaat süpürdü;
Onlar ve ikişer, gruplar ve flotiller tarafından gittiler; saatlik
Swirling akımı onları kandırdı ve miller giderek daha az büyüdükçe
Mürettebatın ruhları monte edildi. Yüksek sesle kahkaha, şarkılar, bağırıyor
selamlama ve cesaret, ileri geri koştu; muzaffer
Joyness, bir Jovian neşesi, bu kaslı adamları canlandırdı, çünkü
Kuzeyle tanıştı ve onu en iyi şekilde geçirmişlerdi. Kısıtlama düşmüştü
Şimdi ve yeni bulunan bir özgürlüğe girdiler. Lisans vardı
Hava, macera için ayaktaydı ve bilinmeyen çağırdı.

Breezes'i tercih ederek itilen kürek ve süpürme tarafından çağrıldı, Argonots
çok ileri doğru bastırıldı. Geceleri kükreyen kamp-ateşleri göz kırptı
Beacon gibi birbiriniz dost kanal boyunca aydınlanırlar. Açma
Onlardan önce, ladin ve huş ağacı ve pamuk ağacının sonsuz bir panoramasıydı.
Karlı yüksek tepeler, vaat ile karanlık vadiler.
Yukon hacim arttıkça çamurlu oldu, düşük şarkı söyledi.
Tıslama şarkısı, sanki yüzeyinde erimiş kar parçacıkları
ve buhara döndü.

Dans-Hall Partisi'nin yanından geçen tüm trafikten
elden geçirdikleri ve geride bıraktıkları tekneler, Pierce Phillips hiçbir yerde
Kontes Courteau'nun kıyafetini tanıdı. İster ileride olsun ya da
Onu geride bırakmış olsalar da bilmiyordu ve soruşturma ödüllendirildi
İpucu olmadan.

Bu yolculuk sırasında yavaş yavaş gençlerin üzerinde önemli bir değişiklik geldi
Adam. Tanıdık, arkadaşlarıyla belirli bir yakınlık, ona öğretti
Çok ve zamanla onlara pariah olarak bakmayı unuttu. En iyisi için
Örneğin, sinirli ama iyi kalpli bir İbranice olduğu kanıtlandı; O
Pierce için gerçek bir sevgi geliştirdi, ki
göstermek için ve Pierce onu sevmek için büyüdü. Kızlar da açtı
kalpler ve onu arkadaşlıklarını hissettirdi. Çoğunlukla
Sıcak, dürtüsel yaratıklar ve Pierce ne kadar azını keşfetmeye şaşırdı
Evde bildiği kızlardan farklıydı. Hataları arasında
Olağandışı karakter özelliklerini keşfetti; Biraz yoktu
nezaket, cömertlik ve elbette çok neşe. Onlar
sahip oldukları şeyle serbest elle; Bir gülümsemeyle hazırdılar, bir kelime
cesaret veya sempati; Onlar da saçma bir şekilde minnettardı
en küçük iyilik veya en az nezaket eylemi. Üstelik davrandılar
kendileri son derece iyi. Phillips'e bir eğitimdi; Gravely olduğunu kabul etti
onları yanlış değerlendirdi ve ona öğrettiklerinden şüphelenmeye başladı
hayırseverlik.

Laure'a gelince, şimdiye kadar onu çok iyi tanıyordu ve onu tanıyordu-hatta
daha iyi. Bu bilgi onlara maliyet olmadan gelmemişti-
Asla ucuz-ama her birinin ne ödediği veya hedeflendiği şey
birbirlerini daha iyi anlamalarını ödemek için
en ufak bir fikir. Bu zamana kadar kızın emin olduğu bir şey, yani.,
Pierce onun doğal benliği olduğunda, çekiciliğini sadece hafifçe hissetti. Açık
Öte yandan, onun doğal benliği olmadığı anda, anı
Saha kaldırıldı, içinde allurents gördü ve bu zamanlarda tanıştılar
ortak zeminde. Bu gerçeğinden en iyi şekilde yararlandı.

Dawson City, uyarı yapmadan parti görüşüne girdi ve EL yok
Dorado daha umut verici görünebilirdi. Nehrin bir virajını avlamak,
Akarsu ve bir
Dağ tarafı kıvrımlı. Gün hala ve açıktı, dolayısıyla dikey
Çatıların üzerinde asılı mavi duman kalem işaretleri; Beyaz'a karşı
Arka plan çömelme konutları, küçültücü bebekler gibi belirgin bir şekilde göze çarpıyordu
evler. Daha yakından yaklaştıktan sonra, nehir kıyısının kaplandığı görülüyordu
SCOW'lar ve Kayanlar; Kıç tekerlekli bir nehir vapuru,
kasaba. Üstünde kuzeyden bir vadi kırıldı,
berrak, koyu su seli döktü. Klondike'in vadisiydi,
Sihirli kelime.

Yolculuk sona erdi. Best'in tekneleri boşaltıldı, adamları
Ödendi ve şimdi grubu dağınık, lojman aradı. Gibi
Dream Pierce Phillips, insanlığın sürüklenen akımına katıldı
uzun ön caddelerden aktı ve girişleri hakkında düzenlendi
eğlence yerleri. Kendisine gerçekten uyanık olup olmadığını sordu, sonra
Hepsi, bu onun Ultima Thule miydi? Zaten emek, zorluk,
Gezinin macerası hayali görünüyordu; Kasabanın kendisi bile
gerçek dışı. Dawson hem bir hayal kırıklığı hem de Pierce için bir memnuniyetti.
Beklediği şey değildi ve hiçbir şekilde muhteşem doldurdu
Fantezi ile boyadığı resim. Kaba, çiğ, bitmemiş, küçük,
Dyea'nın büyütüldüğünden biraz daha fazlasıydı. Ama girişimde
muazzam; Bu yüzden memnun oldu ve gençliği heyecanlandırdı. O nefes aldı
nefes, zehirlenmesinin şarabını içti, havada yürüdü
başı bulutlarda.

Pierce, hissine güvenebileceği birine özlem duydu
Zafer, ama hiçbir yerde bir yüzü tanımadı. Sonunda içeri girdi
Daha büyük salonlardan ve kumar evlerinden biri ve memnuniyetle
Ona sabit bir bakış hissettiğinde sahneye bakıyor. Başını çevirdi
Konuşmak için dudaklarını açtı, sonra pistlerinde sertleşti. Yapamadı
Duygularına kredi, çünkü orada, bara karşı rahat bir şekilde uzanmak, onun
Yüz kötü bir sırıtışa dönüştü, Joe McCaskey'i durdurdu!

Pierce göz kırptı; Çenesinin şaşkınlıkla düştüğünü buldu.
McCaskey, yarattığı histen zevk aldı; Eski onun eskisinde
Kamp arkadaşı ve ifadesinde sahip olduğu aynı zehirin bir ipucuydu
Ondan sonra koyun kampında eldiveni çalıştırdığında sergiledi.
kırbaçlanarak, Pierce'ın şaşkınlığının büyüsünü kırdı ve kendini kanıtladı
gerçekten bir selamlama söyleyerek gerçek olmak.

Pierce selamlamayı görmezden gelmeye meyillidi, ancak merak uyandırdı
daha iyi ve cevap verdi:

"Şey! Bu bir sürpriz. Bir çift yedi lig botuna sahip misiniz?
Ya da-ne? "

McCaskey dişlerini daha da sürdü. Zaferde dedi ki: "
Beni kaybettin, değil mi? Ama hepinize kandırdım. Ben atladım
Amerika'ya ve St. Michael için son tekneyi yakaladı,
Orada son nehir paketi ile bağlantılar ve-ben öyleyim. BEN
Bırakmayın; Ben bir bitiriciyim. "

Pierce, Joe'nun son sözlerinin verildiği vurguyu kaydetti,
Ama henüz merakı tatmin değildi. Adamın
aşağılayıcı deneyimini göz ardı etmek için yeterince çağrıda bulundu veya
bir şekilde gizlemek için önerildi. Kesinlikle kaçmamıştı
tanıma, ne de onu değiştirmek için en ufak bir girişimde bulunmamıştı
dış görünüş. Onun cesur ilgisinden, onun olduğu açık görünüyordu
Onu kimin tanıdığı konusunda tamamen kayıtsız. Ya sahip olan adam
En uç türünün ahlaki cesareti ya da inanılmaz bir effronter.

Pierce'a gelince, Joe'nun sahte suçlamasına derinden kızdı-
Bunun anısına haksızdı-yine de, sonuç göz önüne alındığında
Bu korkak girişimden daha fazla intikam arzusu yoktu. BT
O'nun onun için yeterince cezalandırıldığı gibi görünüyordu
yanlış; Aslında, onun için üzülmeyi kolay bulabilirdi
Joe'nun şimdiki tonundaki kötü konmeal kötülük için değildi ve
davranış.

Joe'nun dolaylı tehdidini bir
Uyarı, dikkati kısa, kalın bir sete çekildiğinde,
Dirseğinde gergin adam. İkincisi yakın kenarlı ve bakıyordu
merakla ona. Şimdi konuştu, şöyle dedi:

"Yani sen Phillips, ha?"

Joe'ydu: "Tabii. Bu o."

Girişe gerek yoktu. Pierce yabancıyı olarak tanıdı
Başka bir McCaskey, çünkü aile benzerliği onun üzerine damgalandı
özellikler. Garip bir an boyunca iki adam birbirlerine baktı ve Joe
McCaskey, bakışları çatışırken gloot gibi görünüyordu.

"Bu açık," diye açıkladı ikincisi kötü niyetli bir sırıtma ile. "O ve
Jim arkadaşlardı. Ve söyle! İşte tanışmanız gereken başka bir adam. "
Bir el hala ikinci bir yabancıya, içeri giren bir adam içeri
beyaz bir görevli ile konuşma. "Sayım, işte o adam
Sana bahsettim. "

Adres olan adam döndü, yakışıklı, gülümseyen sarışın bir yüz ortaya çıktı
iyi bakımlı bir bıyıkla süslenmiş. "Affediyorum?" O
diye bağırdı, boş bir şekilde.

"Phillips ile tanışın. Size karınıza biraz uyuşturucu verebilir." Joe kıkırdadı.
Phillips kızardı; Sonra soluklaştı; Yüzü sertleşti.

"Ah! Emin olmak için." Kont Courdeau eğildi, ama elini uzatmadı.
"Phillips! Evet, evet. Hatırlıyorum. Olduğumu anlayacaksın
Hilda'nın haberleri için dikkati dağıldı. O seninle, belki de? "

"İşini White Horse'da bıraktım. Eğer burada değilse, muhtemelen
Yakında var. "

"Mükemmel; onu şaşırtacağım."

Pierce kuru konuştu. "Korkarım ki bu kadar sürpriz olmayacak
sence. Seni bekliyor. "Kısa bir başıyla ve ne ile
Dikkatsizlik iddiası, arkaya doğru ilerlediğini varsayabilir
bina, o zaman müzik sesleri ve bir
dans salonu arayan.

Bir süredir dönen figürlere körü körüne baktı. Joe
McCaskey burada! Ve Coundeau Come! Ne şaşırtıcı bir tesadüf! Ve
Yine de bu konuda bu kadar dikkat çekici bir şey yoktu; şüphesiz aynı
Gemi onları kuzeye getirmişti, hangi olayda iyi olamazlardı
bir toplantıdan kaçındı. Pierce, Hilda'nın Kehanetini hatırladı.
Koca kötü bir kuruş gibi ortaya çıkacaktı. Onun varlığı
Ajitasyon-bu önemli, Joe McCaskey'in varlığı da öyle
Kardeş Frank, henüz bilinmeyen bir miktar. Düşman olduğunu
kesin; O ve Joe birlikte kötü bir takım yaptı ve Pierce
onlarla nasıl tanışılır.

Daha sonra, salondan dışarı çıktığında, üç adamı hala gördü
barda; Başları birlikteydi; ciddiyetle konuşuyorlardı.




Bölüm XVIII


Ruletta Kirby doğrama sesi ile uyandı; Hala,
Ayak sabah baltanın darbeleri yüksek sesle çaldı. Bir an için
Yatağının üzerindeki eğimli çadırda yukarı doğru bakarak,
Uykulu ilgi gece boyunca nefesi tarafından oluşturulan don fringe.
Bu saçak karmaşık tasarımdı; Filmy Dantel Tatters'a benziyordu
ve bazı parçaları en az bir ayak astı,
Gün son derece soğuk olacaktı. Ama Ruletta'nın bunun kanıtına ihtiyacı yoktu
Üstü buz gibi olan burnunun kanıtının ötesinde gerçek
O kadar sert ki, zar zor kırıyordu. Şimdi bir
Sıcak avuç içi ve nazikçe, istekli bir şekilde manipüle etti. Kenarda duran nemli, hoş olmayan bir hoar-prost çırpma vardı.
Kürk bornozu ve bu zencefil geri döndü. İhtiyatlı bir şekilde serbest bıraktı
Bir kol, sonra dirseğinin üzerine kendini kaldırdı. Ulaşarak vurdu
Gergin tuval çatısı keskin bir darbe; Sonra bir gıcırtı ile, çığlık gibi
korkmuş bir marmot, kaçınmak için tam zamanında kapak altında kaçtı.
Frosty duş.

Doğrama aniden durdu. 'Poleon'un sesi onu horsa olarak selamladı: "Bon
Jour, Ma Soeur! Golly tarafından! De Mos 'tembel gal! Seni ben
Bütün gün uyu, sadece beeg gürültüsünü yapıyorum. "

"Günaydın!" Ruletta'nın sesi boğuldu. Sanki bir dersi tekrar ediyormuş gibi,
O koştu: "Evet, iyi hissediyorum. Züppe bir uykum vardı; öksürmedi ve benim
Akciğerler acıtmaz. Ve kötü rüyalar yok. Bu yüzden kalkmak istiyorum. Orada! Ben
Peki."

"Sen de hongry, bahse girerim, ha?"

"Ah, ölüyorum. Ve burnum-işe yaramayacak."

Doret kahkahalarını bağırdı. "Bekle. Ateş Queeck'i bir 'Cook de yapıyorum
Breakfas ', den-sen burun gidiyorsun iyi çalışıyor. Beeg S'prise'ı aldım
Günümüzde burun dat li'l. "

Ruletta'nın başının tepesi, gözleri, sonra ağzı dikkatli bir şekilde geldi
saklanmaktan.

"Ne, 'Poleon? Yiyecek bir şey mi?"

"Sapre! Ne to to to to to to"?
İsveçli '. Ben Dis S'prise ne olduğunu gitmiyorum-kokuyorsun
Yemek pişiriyor. "

"Geyik eti!" Ruletta ağladı.

"Hayır" "'Poleon, baltanın her vuruşunun emeğine şiddetle devam etti
Yüksek sesle "ha!" "Ben değilsin!" ilan etti; Daha sonra
Bir süre sonra "Caribou!"

Yine Ruletta ünlü bir ağlama söyledi.

Yakında çadır dizeleri çizildi ve axman kapıdan itildi,
Kolları kuru ladin odunla dolu. Yüzünde gülümseyerek durdu
tilki kürkünde rahat bir şekilde çerçevelenmiş; Sonra yükünü düşürdü ve diz çöktü
sobadan önce. Bir anda umut verici bir çatlak geldi, takip etti
Soba olarak bir kükreme haline gelen hoş bir çırpınan hızlı bir şekilde
çizmeye başladı.

"Caribou!" Ruletta'nın gözleri merak ve bir duygu ile parlaktı
çok daha fazla malzeme. "Dünyada nerede--?"

"Bazı Hinjun Hunter Mak 'Beeg Kill. Dat olarak da daha fazla s'prise aldım.
Golly! Senin için düzenli Chris'mas ol. "

Rouletta karıştırıldı. Onun tonunda inatçı bir meydan okuma vardı
dedi ki: "Kalkacağım ve ben--emirler-kaplar veya hayır
kıyafetler. Çöpleri etrafıma saracağım ve oynayacağım bir squaw. "O
'Poleon'un protestosu' kontrol etti. "Ah, ben çok iyiyim ve kıyafetler
yeterince kalın. "

"Bakın, donmuyorsun.
Haugust'ta Chillsblain. "Konuşmacı parmaklarının üzerine patladı ve oturdu
Topukları üzerine gözleri parlıyor, kahverengi yüzü gülümsemelerle süslendi.

"O zaman yapabilirim? Denememe izin verecek misin?" Ruletta tüm istekliydi.

"Konuşacağız 'dat bimeby. İlk t'ing, beeg potlatch var,
Lak Siwash Weddin '. "

"Goody! Şimdi kalkarken kaç."

Ama adam başını salladı. "Soch acele et. Dis çadır sıcak yavaş.
Las 'Night de Reever şimdiye kadar katı. Güzel Queeck
insanlar gelir. "

"Sence ekstra kıyafetleri olacak mı-yapabileceğim sıcak bir şey
giymek?"

"Tabii! Tüm datları düzeltiyorum." Hala gülümsüyor, 'Poleon yükseldi ve eğilmeye gitti
Çadırdan, arkasındaki kanatları bağlar. Birkaç çubuk uzaktı
Kendisi için attığı başka bir barınak; Önünde,
Pole Provision-Cache, Dondurulmuş Karibou Eti'nin çeyreğiydi ve
altındaki karda rahatça oturmuş, ödül üzerine sabitlenmiş gözler
Alışılmadık boyutta birkaç "husky" köpek. 'Poleon'un görünüşünde
Caper yapmaya ve ona doğru çıkmaya başladı.

"Ho, sen ole t'iefs!" Ağladı, sert bir şekilde. "Sen doz eti çalmayacaksın
bahis! Wal, seni yaşıyorum.
çeyrek ve çadırına taşıyordu. Köpekler hemen dışında toplandı
kapı; Dikkatli bir şekilde tuvali bir kenara bıraktılar; Ve 'Poleon'un ayarlandığı gibi
baltayla çalış ve av bıçağı ile parlak gözlerini izledi
her hareket.

"Olmayan!" Diye bağırdı, vahşi bir kaşlarını çattı. "O kadar çok şey almıyorsun
Li'l kokusu. MA SOEUR MAHAFA SOUNRY YOLLARINIZI BESLEMEK İÇİN?
Gür gri kuyruklar karışmaya başladı, kafalar ileri doğru geldi, orada
Pirzola en rahat yalama oldu. "Gar tarafından! Ses Lak '
Maden-adam çorba ye. Güzel Grub için wat? İş yapmıyorsun
Yok. "
her hayvana. Morseller tek bir yudumla kayboldu,
Keskin beyaz dişlerin kurt tıklaması, "Hayır, sana vermiyorum."

Sebepsizce konuşmacı yüksek sesle kahkaha attı; O zaman,
Daha da köpüren sevinçliliğini rahatlattı, bir şarkıyı uğramaya başladı. O gibi
Çalıştı Şarkısı, sözleri kıza duyulabilene kadar daha yüksek seslendi
Bir sonraki çadırda.

"Ah, la voix du beau nord qui m'appelle, pour Benir avec lui le jour,
Et desormais toute peine zalim fuira devant mon chant d'Amour.
D'Amour, d'Amour. "(" Ah, kuzeyin sesi beni arıyor
Günün övgüsüne katılın, bu yüzden ne olursa olsun ne olursa olsun
Ben, her üzüntüyü söyleyeceğim. Uzakta. ")

Yukon sobası şimdi kırmızı-sıcaktı ve Ruletta Kirby'nin çadırı sıcaktı.
İkiden yapılmış küçük bir şifoniyerden önce kendini oturdu
mum kutuları ve saçlarını düzenlemeye başladı. Merakla inceledi
tarak ve fırça. 'Poleon'un' idi veya olmuşlardı; öyle de
Yukarıdaki tuval duvarına bir güvenlik pimi ile asılı cep-mirror.
Ruletta bir gülümsemeyle, sahip olduğu gururun gelişmesini hatırladı
ona bu gülünç büro ve bağlantı parçaları sundu. Orada mıydı
Bu Doret gibi bir adam mı? Hiç o kadar büyük, çok nazik bir kalp var mıydı? A
Yabancı, kıza her zaman tanıdığı gibi görünüyordu. Orada
günler-günler sürmezdi-bir rüya gibi göründüğünde
figür; Belirsiz, gerçek dışı bir varlık, aynı anda tanıdık ve tanıdık değil,
dostça ve yasak; Sonra yavaş yavaş olduğu diğer günler
varsayılan madde ve gerçeklik ve
o. Akıl sağlığına döndükten sonra, Ruletta dönemler yaşadı
belirsizlik ve terör, sonra saatlerce utanç
anısı onun küçülmesine ve başını gizlemesine neden oldu. Bunlar
Henüz, henüz düşünmeye dayanamıyordu. Onunki bir
yavaş iyileşme ve acı verici, trajik, uyanış, ama olduğu gibi
anlama ve acı çekme gücünü ve yeteneğini kazandı,
'Poleon, bir dokunuş ve düşünceli bir şekilde beklenmedik bir
sıralama, hemşire karakterini düşürdü ve arkadaşının rolünü üstlendi
ve koruyucu. Ruletta'nın en zor çilesi, en çok
Aslında her ikisi için zaman denemek; On binde tek bir adam değil
Böyle garip bir durumun o kadar düşük bir maliyetle bir maliyeti olabilir
kadının duyguları. Tabii ki, bunun çok garipliği
Durum, 'Poleon'un sakin, cesur yüzleşme yöntemi ile birlikte
Hastasına yarı yolda buluşma gücü vermişti ve
Bu, iyileşmesini bir işkenceden daha az bir şey yapmıştı.

Ve hakkındaki tüm gerçeği öğrenmesine izin verdiği şekilde
Kendisi-direnişi büyüdükçe biraz bit-sempatisi, onun
Baskı, onun desteği! Ne kadar ileri gideceğini bilmek zorundaydı; O vardı
onu her olası gönül yarasına bağışladı, asla izin vermemişti
Kendine dair bir anlık bir anlık acı çekiyor. Hayır. İlk bilinçli
Şimdi hatırladığı için, örtük bir şeydi,
O'na mantıksız inanç. Bu güven her biri ile artmıştı
saat; dehşet, umutsuzluk, ölme arzusu istifaya yer vermişti,
Sonra umut etmek ve şimdi cesur bir özgüven için. Ruletta bunu biliyordu
Kurtuluşu mucizevi ve bu adam, bu toplam
Yabancı, kalbinin iyiliğinden onu geri vermişti
hayat. Hiç düşünmeyi bırakmadı.

Şimdi hareketsiz, tarak ve fırça oturuyordu.
ikinci kez çadırın içine geldi ve onu ondan uyandırdı
soyutlama. Aceleyle tuvaletini tamamladı ve kıvrılmış oturuyordu
Kaynar kahve aroması ve kızartma sesi
Biftek onu ayağa kaldırdı. Gürültülü bir clatter ile
Coşkuyla kahvaltı yemekleri düzenledi.

"Sabah bir iştah olması ne kadar harika!" dedi;
O zaman: "Bu en son yemek yapacağın.
Ahşap ve yangınları inşa et, ama diğerlerine katılacağım. Ben oldukça
hünerli."

"Bien!" Pilot anlaşmasını gülümsedi. "Herkes Mus'un çalışması
Mutlu-hatta doz köpeği. Ne kadar? Dey somun çok uzun dey kavgaya başlar,
Jus 'lak' insanları. "Kıkırdadı.
Bir 'Dyea'ya uç. Henjoy Dat, Ma Soeur. Mebbe dozla karşılaşıyoruz
Cheechako 'Dey Holler:' Hallo, Frenchy'de 'Geliyor'! Nasıl T'ing
Dawson? ' Bir 'diyoruz:' Pouf! Dawson'a 'önem vermiyoruz'; Eve gidiyoruz. '"

"Ev!" Ruletta görevinde geçici olarak durdu.

"Tabii! Şimdi-Voila! Breakfas 'de bagaj otomobilinde hizmet ediyor." İle
"Bakalım çok hongry lak mı?
Siz gibi davranıyorsun ya da seni biraz daha yatakta tutarsam. "

Ruletta'nın iştahı, olduğunu ilan ettiği için-evet, daha fazlası-oldu.
Yulaf ezmesine yardım ettiği liberallik, cömert kullanımı
Şeker kozalağı ve onun kutusuna kararlı saldırısı
"Karanfil" Doret'in zihninde kalan şüphelerden memnun. O
Kızartma Panının iştah açıcı içeriğine yırtıcı ilgi-o
Sağlıklı bir kestanenin açgözlü umutluluğu ile baktı-ayrıca
tam bir iyileşme ve ona bir gurur verici gurur getirdi
hayırsever.

"Tanrım! Hastane için kötü hemşire yapıyorum," diye sırıttı. "Onu yiyorsun
Bir 'çok' ev. Yemeğini bitirdi, sonra Ruletta'ya kadar baktı
pişman memnuniyetle geri döndü; Bunun üzerine patladı:

"Wal, senin için daha fazla s'prise aldım."

"Sen-bir kurbağayı şaşırtamazsın ve-tıpkı biri gibi hissediyorum. Yemek değil
iyi?"

Şimdi Ruletta bu büyük ormancı özellikleri hakkında çok şey öğrenmişti;
Diğer şeylerin yanı sıra abartılı zevk aldığını keşfetti
"S'prises" den. Çok ve çeşitlidirler, şimdi bir titbit
damak damak ya da yine tam bir kıyafete ihtiyaç duyan yerli bir bebek
moccasin, Cap ve Parka'nın ve
iz, soğuktan çok uyuşmuş; Yine bir çift tavşan-fur
Kendisi için uyku şamaları. Tamamladığı o kaba şifoniyer
Ondan şüphelenmeden başka bir şeydi. Her zaman yapıyor ya da yapıyordu
Dikkatini eğlendirecek veya işgal edecek bir şey ve hediyeleri olmasına rağmen
fakirdi, bazen saçma basitti, yine de güce sahipti
onlara önemle yatırım yapmak. Hepsiyle hayati önem taşıyan
Büyük ya da çok az şey, başkalarını bu ilgi içinde paylaşmaya teşvik etti.
Hayat keyifli bir oyundu, cansız nesneler onunla konuştu, her
Enterprise hayali renkleri renklendirdi ve memnun etti.
Pretense-Çocukluğu aç bırakılmış olan Ruletta'ya karşı iyi özellikler.

"Yeni S'prise'ım nedir?" sorguladı. Ama cevap vermeden, 'Poleon
Rose ve çadırdan ayrıldı; Bir dakika sonra geri döndü.
eller. Çözüldüğü bu demet, ince bir kürk parka, kaput sergiledi
derin bir tilki kuyruğu yüzü, etek ve kollarla saçaklı
Çok renkli derilerin ayrıntılı bir dama tahtası deseninin. Eşcinsel
Sincap kuyruklu flamalar omuzlarından daha da bağlıydı
süsleme. Tamamen Hint'in muhteşem bir örneğiydi
İğne ve Ruletta zevkle nefes aldı.

"Ne kadar harika!" Ağladı. "Benim için mi?" Pilot başını salladı. "Elbette
T'ing. Gördüğüm en saf olanı. Ama bak! "Dikkatini aradı
bir kunduz kapağına, bir çift boncuklu geyik-salı eldiveni ve bir çift
daha büyük giysilerle birlikte gelen küçük kürk botları-
Kış seyahati için tam kıyafet. "Onu doz Hinjun Hunter'dan alıyorum.
Onu tak, queeck. "

Ruletta parka içine kaydı; Kapak ve eldiven giydi; Ve
'Poleon raptures içindeydi.

"Golly tarafından! Dat güzel!" ilan etti. "Şimdi kesinlikle düzeltin. Hayır
Ne kadar geldiği önemlidir, li'l ayak parmakların sıcak olmaya devam ediyor, donmuyorsun
Burnun-- "

"İyi ve doğru-ve-- ..." Ruletta boşaldı, sonra hararetle ekledi,
"Seni tanıdığı için her zaman Tanrı'ya şükredeceğim."

Şimdi her şeyin üstünde Doret, "kız kardeşinin" ciddi ruh hallerini veya herhangi bir
minnettarlığının ifadesi; Sözlerini havadar bir şekilde bir kenara salladı
jest ve doyurucu bir tonda başladı:

"Dis Place'i artık durdurmuyoruz. Yarın Dyea için başlıyoruz. Wat
Sen dat to'k, ha? Güzel queeck evde ol. "
diye bağırdığı adayda harika bir animasyon sergilemedi
şaşkınlık: "Sen fonny gal. umursuyor musun?"

"Evim yok," dedi ona.

"Ama insanlarınız-seni görmekten memnun kalacak mısın?"

"Ben de hiç kimsem yok. Görüyorsun, queer bir hayat yaşadık, baba ve
I. Zavallı Danny Royal dışında sahip olduğum tek şeydim ve o-hepsiydi
vardı. Ev olduğumuz yerdi. Gelecek her şeyi sattı
Kuzey; Tüm bağları kesti ve her şeyi tek bir atışta riske attı. O
onun yoluydu, bizim yolumuz-hepsi ya da hiçbir şey. Son zamanlarda düşünüyorum; Ben
Kendime ne yapmamı isteyeceğini sordu ve-
akıl."

"Bu yüzden?" Poleon şaşkındı.

"Dışarı çıkmıyorum. Dawson'a gidiyorum.
Zayıflama. ' Her zaman söylediği buydu. Sam Kirby izledi
Frontier ve parasını orada kazandı. Ben onun kızıyım, onun kanı
İçimde. Ben geçiyorum. "

'Poleon'un kaşları derin bir düşünce ile çatlamıştı; Yavaşça temizlendi. "Dawson
O kötü bir şehir, ama sen cesur li'l gal ve-badness burada "
göğsüne büyük bir işaret parmağı ile dokundu. "Çok uzun de kalp o saf,
Sana dokunmuyor.
karar. "Mebbe yani haklısın. Benim için, çok mutluyum, çok mutluyum, çünkü ben
Kuşum kanatını yayıyor 'bir' Uçan Güney Lak All de De
Res ', ama şimdi-Bien! Memnunum! Dawson'a gidiyoruz. "

"İşin burada," diye protesto etti kız. "Seni uzaklaştıramıyorum
BT."

"Fonny t'ing 'maç çalışması," dedi Poleon, sırıtarak. "Bol tam deniyorum
Ondan kaçmak için, ama her zaman beni yakaladı. "

"Sen fakir bir adamsın. Çok feda etmene izin veremem."

"Fakir?" Pilot şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Mon Dieu! Ben Reech
Feller. Herkes o kadar uzun süredir yeniden düzenleniyor ki o iyi bir 'mutlu. Mebbe benim satıyorum
iddia."

"Talebiniz? Dawson'da bir iddianız var mı?"

Adam kayıtsızca başını salladı. "Ona Las'ın Kışını Kazıklıyım. O güzel
Bakmayı Talep edin-Kabul, Kabin için Güzel Ağaç, Kuru Ahşap,
Altın ama Altın. Mebbe Beeg Price için satıyorum. "

"Neden altın yok?" Ruletta gerçekten meraklıydı.

"Neden? Bicusace onu kirletiyorum," diye güldü Poleon yürekten güldü. "Doz İddia i
Pay Dey'in asla çok fazla altın yoktur. Değil,
'T'OUSAN'ı üzdüğüm'. Ben, doz adamının milyon dolarlık konuştuğunu duyuyorum;
Ben ağır içiyorum, bu yüzden ben de milyoner olmayı düşünüyorum. Ama Bimeby'im
Ayık ag'in 'param gitti. Ben Feller'ım; Durmuyorum
Uzun yer yok. "

"Bunun kötü bir iddia olduğunu düşündüren nedir?"

'Poleon omuz silkti. "Bütün iddiam fakir. Ben, ben, ben. Mebbe
'Reech için yeterince önemseyin'. Wit 'Para yığını yapacağım, ha?
Onu içmek mi? Kumar? Dat'ın eğlenceli. Her bahar kürkümü satıyorum
'Beeg Tam; İki hafta sarhoşum, ama-Dat bol. Herhangi bir Feller
Dat'in sarhoş daha fazla 'n iki hafta serseri. Hayır! "Başını salladı ve
Beyaz dişlerini yanıp sönen bir gülümsemeyle ortaya çıkardı. "Zavallı adam için kesildim.
Ben dat futbolu beeg yapıyorum. "

Ruletta bir an sessizce konuşmacıyı inceledi. "Biliyorum." O
Türü hakkında tam anlayışını başını salladı. "Şey, gitmeyeceğim
Bunu artık yapmana izin ver. "

"Kimseyi incitmiyorum," diye protesto etti. "Bol şarkı söylüyorum 'kavga li'l
biraz. Bir adam biraz eğlendi. "

"Benim aşkım için söz vermeyecek misin?"

'Poleon biraz tereddüt ettikten sonra verdi; İsteksizce kabul etti. "Eh Bien!
Mos 'Hertt'ing Söz veriyorum, Ma Soeur. Ama-o güçlü olmaya devam ediyor
Benim için kötü yolculuk. Mebbe doz vaatini unutuyorum? "

"Sana izin vermiyorum. Çok fazla içme gördüm-gambling. Ben tutuyorum
Rehin için. "

Yine adam gülümsedi; Gözlerinde sıcak bir sevgi ışığı vardı.
"Gar!
Dawson için başlıyor, ha? "

"Yarın."




Bölüm XIX


Her yeni ve müreffeh madencilik kampı bir Arap gecesi atmosferi var,
karakteristik, tuhaf, tarif edilemez. Özellikle farkedilebilirdi
Erken Arktik kamplarında atmosfer,
Madencilik hakkında çok az şey biliyordu, sınır yolları hakkında daha az ve yanında
Kendilerini buldukları ülke hakkında hiçbir şey yok. Bu adamlar vardı
muhteşem umutlar inşa ettiler, yanılsamada yaşadılar,
en ince gölgeler. Şimdi en pratik madenci muhafazakar değil
kişi; Düzensiz, güvenilir ve abartılıdır; mantıksız iyimserlik
bir keresinde onun kutsaması ve laneti. Bununla birlikte, "eski zamanlayıcılar"
Yukon'un maceracı ile karşılaştırıldığında gerçekten ılımlıydı
Pistlerine giren tatil arayanlar. Hiçbiri çok iyi olmak
kendilerini dengeler, bunların coşkusunun
Yeni gelenler bulaşıcı olmalı ve bir tür general
Oto-Inksication ortaya çıkmalıdır. Tam olarak olan buydu
Dawson. Erkekler tüm uyarı, tüm sağduyu kaybetti; Bir ülkede yaşadılar
pembe hayaller; Zor bir deneyim dersleri unutuldu;
gerçeklik ortadan kayboldu; Fantezi kanat aldı ve gerçeği geride bıraktı; beklentiler
büyük harfle yazılmıştı ve hiçbir abartı meydan okumak için çok vahşi değildi
kabul. Bir çılgınlık şehri oldu.

Pierce Phillips gibi ateşli bir genç için her şey çok iyiydi; Set
Onu parlatarak kanında ateşi karıştırdı. Şimdiye kadar kazandıktan sonra
ırkın onun olduğuna inanmanın doğal hata; bu yüzden boşa harcadı
Kasabada çok az zaman, ama çok yakında tepelere çıktı, orada yapmak için
onun serveti ve onunla bitecek.

İşte uyanışı geldi. Kampın deliryumundan uzakta, temas halinde
Soğuk gerçeklikle, ciddi bir şey öğrenmeye başladı,
Altın madenciliğinin pratik işi. Uzun sürmeden önce
Demeler, hazineyi güreşmenin hiçbir çocuğun oyunu olmadığını buldu.
düşmanca bir vahşi doğanın dondurulmuş koynunu ve ne kadar zengin veya ne olursa olsun
Hazine ne kadar bol, Dünya Ana sırlarını kıskançlıkla korudu.
Bu kadar açık bir şekilde üstesinden geldiği engellerin
Klondike'a ulaşmak onun yolunda olanlar için hiçbir şey değildi.
daha fazla başarı. Aniden zafer ilerlemesi yavaşladı ve
duraklamaya geldi; Zamanı işaretlemeye başladı.

Olması gereken bol miktarda iş vardı, ancak yeni gelenlerin çoğu gibi,
Sabit ücret almaktan memnun değildi. Gerçekten çelişkiler
Her dudakta bulunan sarhoş figürlerle karşılaştırıldığında. İçinde
Kendini bir kesin olarak memnun edemediği belirsizliğin varlığı
şey. Yine de, yakında başvurma gerekliliğine zorlandı
Buna göre, yanılgılarının sisi ile,
cehaletinin belirsizliği, gerçek taslağını keşfetmeye başladı.
ve fikirlerinin pratik olmadığını anlamak.

Başlangıç ​​olarak, kanıtlanmış bölgelerdeki her zemin ayağı alındı,
Ve uzaktan ittiğinde bile tüm ülkenin
yerlerle sıvalı: nehirler, dereler ve kollar, banklar
ve yamaçlar, yığılmıştı. Her yönde birçok mil boyunca
yanık ağaçlar ve kalem bildirimleri onu selamladı-onları yerlerde buldu
Ayak gibi görünmüyordu ama onun hiç trod yapmıştı. Dawson'da altın
Komiserlik ofisi günlük davacıların kalabalığı tarafından kuşatıldı; BT
yüz bin adamın yıllarca çalışması gerekirdi
Hatta kitaplara zaten kaydedilmiş zemin bile. İleri geri Phillips geldi ve gitti, paketle geziler yaptı ve
Elli, ladin ormanlarında, araştırmacıların çadırlarında, içinde uyudu.
Yeni kabinler hala damlayan terli yeşil kütükler ve ne zaman
Bitmişti, çok fazla dolar tarafından daha fakirdi ve sadece daha zengin
Birkaç kaydedicinin makbuzuna sahip olmak, değeri
Zaten şüphe etmeye başladı.

Hayal kırıklığına uğradı, ama cesaretini kırmadı. Hepsi çok yeniydi ve
Bunun için heyecan verici. Bonanza veya El Dorado'ya yapılan her ziyaret ona ilham verdi. BT
ahşap bir adama ilham verirdi. Miles için bu vadiler dumanlı
Batan yangınlardan ve temiz beyaz halılarıyla tespit edildi
çiğ kırmızı kir yığınları. Gün geçtikçe eksen darbesine yankılandılar, kaza
düşen ağaçların, rüzgarların davası, Mirasçıların Çığlıkları; ile
Gece titreyen yangınlarla dolu geniş kaldronlar oldular;
muazzam fıçılar, gizli tarafından aydınlatılan buharlar
Fırınlar. Burada altının yapıldığını düşünürdü, değil
aranan-bu her volkanik kaplıcaların bir bölgesi
Fissür ve havalandırma deliği, buhar. Garip, muhteşemdi
görünüş; Ayağın altında kilitlendiğini bilmek için hayal gücünü karıştırdı.
Dondurulmuş çakılın flinty derinlikleri, zenginliksiz ve kazanılmamıştı,
Dün sahibi olmayan sarı altın zengin istifleri.

Bir ay damgalama, Pierce'ın coşkusunun keskin kenarını köreltti, bu yüzden
Rulmanlarını almak için bir nefes alan bir spell aldı.

Yukon kapanmıştı ve insan flotssam ve jetsam doğdu
Bu yerleşiyordu. Pierce işyerinde bir metamorfik ajans hissedebilirdi
kasaba; Zaten yeni yaşam alışkanlıkları arasında kristalleşiyordu
vatandaşlar; ve Whirlpool yüzeyinin altında yeni formlar vardı.
yapım. Henüz kendi işlerinin içinde olduğunu fark etmesi onu endişelendirdi.
gerilim ve gençliğin tüm sıcak sabırsızlığıyla,
Dinlenmeye geldiği zaman yüksekti. Her tarafında fırsatlar vardı,
Ancak onları en iyi avantajına nerede veya nasıl tutacağını bilmiyordu.
Kendini her zamankinden daha fazla hissetti, daha fazla
Her zaman yargısının yanıltısından ve sonuçlarından korkuyordu
bir hata. O zaman hem memnun hem de irtibatsız bir ruh halinde
İki iz arkadaşı Tom Linton ve Jerry Quirk ile karşılaştı. Delmek
onları en son Linderman'da görmüştü, bir damgalayıcının kovuşturulması ile uğraştı
boşanmak; Onları yeniden bir araya getirdiği için şaşırdı.

"Başaracağını hiç hayal etmedim," dedi onlara selamlar yaşadığında
geçti. "Bir tekneye mi yoksa iki tane mi geldin?"

Jerry sırıttı. "Bu kanun kaçağı dört kez gördük. Onu bölüyorduk
Nihayet uçtan uca, sadece onu canlandırmak için sahaya çıkıyoruz. "

Tom, "Bu tekne çiğnemelerimizle yıpranmıştı." Dedi. "O
Uzunluğun yarısından fazlası değil-geri kalanı talaş. Eğer
Onun içindeki tırnak delikleri uçtan uca kırk mil ulaşacaklardı. Biz
Son kıyafetti, olduğu gibi ve bir inişini kaçırmıştık
Feller kıyı buzu üzerinde tükenmemiş ve bizi halat etmişti. İlk kasaba ben
bir lariatın sonuna girdi. Umarım aynı şekilde bırakmam. "

"Tahmin et bize kim uyuşturuyor," diye çağırdı Jerry.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Pierce.

"Big Lars Anderson."

"El Dorado'dan Big Lars?"

"O parti. Sadece kırılma riski için yeterince sarhoştu.
Kim olduğumuzu bulduğunda-bize kasabayı verdi; Bizi bir yaptı
Dawson ve tüm noktaların kuzeye, topraklarla birlikte,
Tesisler, ayrıcalıklar ve kalıtımlar bu konuda. Ben hala
Bir tür akşamdan kalma baş ağrısı aldım ve yemeklerimden sonra soda almak zorunda. "

"Lars onu tanıdığımızda bir koyuncuydu," diye açıkladı Tom. "Jerry ve ben
Onu hepsine sahip olan bazı önde gelen inek kuşlarından püre etti
Asmaya hazır dekore edildi ve unutmadı. O var
Herkes indiğimiz gece dolu ve tüm bunları satın alarak yaralandı
Kampta taze yumurta. Kırk düzine. Biz kızarmıştı. O bir prens
parası. "

"Herkesten daha fazla mülk sahibi," dedi Pierce.

"Doğru! Ve bize 'yatıyor' verdi."

Phillips'in gözleri açıldı. "Lay? El Dorado'da mı?" Frank'te sorguladı
şaşkınlık.

"Hayır. Hunker. Bunun iyi bir dere olduğunu söylüyor. Bir pardner arıyoruz."

"Ne tür bir ortak?"

Cevap veren Linton'du. "Eh, bazı güzel, kolay, çalışkan, çalışkan
Genç Feller. Jerry ve ben bir rüzgâr sarmak için oldukça yaşlıyız ama yapabiliriz
Sıcak olduğu yerde yeraltında çalışın. "

Jerry başını salladı. "Tom ve ben iyi geçinen
Karabuğday kekleri gibi birbirimizle, ama biz
yollar ve biz kimsenin aramızda gelmesini istemiyoruz. "

"Nasıl yaparım?" Pierce bir gülümsemeyle sordu.

Tom derhal cevap verdi. "İsminiz oy kullandıysa, bizden birini biliyorum
Bu seni kara toplamaz. "

"Elbette!" ortağını ağladı. "Oy pusulası bir yerleşim
güvercin yumurtaları. Düşün ve bize bildirin. Yarından kurtuluyoruz. "

Hunker Creek'teki bir kira Phillips'e iyi geliyordu. Big Lars Anderson vardı
Circle City'nin ilk varışlarından biri oldu; Zaten o derecelendirildi
Milyoner, şans ona gülümsemişti; Onun adı çağrılacak biriydi
ile. Pierce, Jerry dediğinde yapılan teklifi kabul etmek üzereydi:

"Kim bizimkinin altında yatıyordu? Feller McCaskey ve onun
Erkek kardeş."

"McCaskey!"

"O, Anderson'ın eski bir arkadaşı."

"Big Lars onun bir hırsız olduğunu biliyor mu?"

Jerry omuz silkti. "Lars skandala dinleyen tür değil ve biz
Onu taşıyan tür değil. "

Pierce kısaca meditasyon yaptı; Sonra yavaşça dedi ki, "Yatağınız ortaya çıkarsa
İyi de McCaskey de öyle olacak. "Kaşları derinleşti." Bir yasa varsa
Tazminat, eğer retribitive adalet diye bir şey varsa-sen
kötü bir zemine sahip. "

"Ama böyle bir şey yok," diye iddia etti Tom hızla. "Her neyse,
Madencilik kamplarında çalışmayın. Eğer yapsaydı salonlar olurdu
Okuma odaları ve kumarbazlar yıkamayı alırlar. Şansa Bak
Bu kamptaki erkekler-bahçeler, çoğu. George Carmack bir Squaw-Man'dı,
Ve grevi yaptı. "

Pierce Joe McCaskey'den korkmadım, sadece sevmeme ve kaçınma arzusu
onunla daha fazla temas. Yakın uzun bir kış beklentisi
Kanıtlanmış bir alçaka yakınlık iğrençti. Buna karşı dengeli
Big Lars'ın isminin büyüsüydü. Bu bir sorundu; Yine kararsızlık
onu rahatsız etmek için yükseldi.

"Ben düşüneceğim," dedi sonunda.

Phillips'in dikkati daha uzakta bir
Rialto Saloon and Theatre, Miller &
En iyisi, mülk sahipleri. Eski işvereninin adına meydan okundu ve
İçeriden merhamet sesleriyle çizilen Pierce girdi. O vardı
Varışından beri çok az Laure gördü; Onu sürdürdü dışında hepsi vardı
Aslında düşüncelerinden; Ama şimdi onu aramaya karar verdi.

Rialto, Dawson'ın en yeni ve en iddialılarıydı.
eğlence sarayları. Geniş bir içme yerden oluşuyordu
kumar odası bitişik. İkincisinin arkasında tiyatro vardı,
Özellikle Bacchus'un evi olarak tasarlanmış büyük günlük eki ve
Terpsichore.

Ön oda kalabalıktı; Bir kemerden
Kumar-salon birçok sesin gürültüsü geldi ve tüm suşların üzerinden
arkada bir orkestra. Ben Miller, ünlü bir spor karakteri,
kapının yakınındaki büyük ölçeklerde altın tozunu tartmakla meşguldü
Pierce girdi.

Tiyatro da doluydu. Burada ikinci bir bar gelişiyordu
iş ve yerde her sandalye, balkondaki her kutu
Üç tarafı sarkan işgal edildi. Garsonlar koşuyordu
ve geniş merdivenden aşağı; Genel hubbub,
Klondike Harcananları reklamı yaparken patlayan mantarların sesi
Komik bir müstehcenlik yarışmasında refah.

Tüm Dawson açılış için ortaya çıktı ve Pierce tanındı
El Dorado krallarının birçoğu, aralarında Big Lars Anderson.

Bu yeni doğan büyücüler çekirge kadar zahmetsizdi ve ortasında
Bacchanalian Revels Pierce çok fakir, çok belirsiz hissetti. Burada
Northland'ın tam oyunda tuhaf ruhuydu; rahatsız etti
Genç adam, içinde hiçbir rol alamayacağını hissetmek için yoğun bir şekilde. Laure
Onu keşfetmek için uzun sürmedi. Ona hızlı bir şekilde hızlandı
bir yutma; Nefessizce sordu:

"Bu kadar uzun süredir neredeydin? Neden geri döndüğünü bana bildirmedin?"

"Yeni içeri girdim. Her yerdeydim." Ona gülümsedi ve o
Ceketinin yakasını kavradı, sonra onu kalabalıktan çekti. "BEN
nasıl geçindiğinizi görmek için düştü. "

"Peki, yer hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden, sanki bir gece zenginleşiyormuşsunuz gibi görünüyor."

"Peki sen? Kendin için bir şey yaptın mı?"

Pierce başını salladı; Birkaç kelimeyle, gidişlerini anlattı ve
Gelişiyor, çabaları ve başarısızlıkları. Laure resitali takip etti
hızlı, kuş benzeri bir anlayış başları; Karanlık Ayes ile sıcaktı
sempati.

"Ona yanlış bir şekilde gidiyorsun," diye karar verdi.
"Beynin var; onları çalıştırmalarını sağlayın. En iyi bak, Miller'a bak, yeni
ortak; Benimkinden daha iyi biliyorlar. Madencilik bir aptalın oyunudur. Oyna
Tabii bir şey, Pierce. Burada kasabada kalın ve bir insan gibi yaşayın;
İşte paranın sağlanacağı. "

"Sence tepenin üzerinden uçmak istediğimi ve Dale gibi
Tumbleweed? Bir haftada sıcak ayaklarım yoktu ve tuz gözyaşları ağlıyorum
Bir yatak gördüğümde. Ama ben Croesus değilim; Hustle etmeliyim. Sanırım ben
Sonunda bir şey yaptı. "Tom ve Jerry'nin teklifinden bahsetti, ama başarısız oldu
dinleyicisini etkilemek için.

"Hunker Creek'e gidersen, seni neredeyse hiç göremeyeceğim," dedi.
"Bu ilk itiraz. Bu son üç hafta neredeyse öldüm.
Ancak başka itirazlar da var. O eskilerle anlaşamadın
erkekler. Neden, birbirleriyle geçinemezler! O zaman Joe var
McCaskey düşünmek için. Neden belada koşuyorsun? "

"Tüm bunları düşündüm. Ama Big Lars dalgasının tepesinde; o
Midas dokunuşuna sahiptir; Ellerini koyduğu her şey altına dönüyor. O
Hunker'a inanıyor-- "

"Yapıp yapmadığını öğreneceğim," dedi Laure çabucak. "İçiyor. O olacak
Bana bir şey söyle. Bekle! "Yanıp sönen bir gülümsemeyle kapalıydı.

Zafer havasıyla geri döndü. "Beni dinlemeyi öğreneceksin"
ilan etti. "Hunker'ın düşük dereceli olduğunu söylüyor. Bu yüzden uzanmasına izin veriyor
Kendini çalışmak yerine. Lars bir tilki. "

"Bunu mı söyledi?"

"İçinde en iyisi ücretler. Bunlar onun sözleriydi.
Ücret için Linton ve Quirk ve iki McCaskey'e mi katlanın? Elbette
Olumsuz. Senin için daha iyi bir şey var. "Açıklamadan, o
Pierce'ı Morris'in en iyi olduğu bara götürdü.

En iyisi, eski çalışanını görmekten gerçekten memnun oldu; Sıcak bir şekilde salladı
Pierce'ın eli.

"Gittim, değil mi?" Kıkırdadı.

Laure patlak verdi, zorlu bir şekilde: "gevşetin. Morris ve hepimizin
Evde iç. Karşılayabilirsin. "

"Elbette!" Mutlu bir sırıtma ile sahibi bir quart şişesi emretti
şarap. "Bir arkadaşım için bundan daha fazlasını karşılayabilirim.
Biz, evlat mı? "Silahları Pierce ile bağladı ve ona yaslandı." Oy! Çok
Bu kızlarla yaşadığımız sorun, ha? Ama burada var ve şimdi var
Dawson gidiyor. Bu kayalık mıknatıslardan biri olacağım, inan bana. "

Pierce, son veda etmesinden bu yana likör tatmamıştı. Üç
Açık havada haftalar süren sıkı çalışma,
makyajı, dokularının saflaştırılması ve sonuç olarak en iyisi
Likör hızla kafasına monte edildi ve kanını ısıttı. O zaman
Boşaltıldı Cam laure derhal doldurulduğunu gördü.

"Yani damgalamayı kestin," diye devam etti Morris. "Güzel! Var
algı. Bırakın kaba boyunlar yapsın. Bu ön cadde en iyisi
Klondike'de ödeme çizgisi ve çimdiklemez. Neden? Çünkü her
Madenci onun dürtüsünü boşaltır. "Konuşmacı başını salladı ve daha fazla eğildi
Phillips'e karşı yakından. "Bonanza tozlarını getiriyorlar ve
El Dorado nugget'ları ve slularımızı tuzlar. Sistem bu. Onun
Bir kütüğe düştüğü kadar basit. Ne?"

"İyi habere gel," diye çağırdı Laure.

"Bu küçük kadın senden nefret ediyor, değil mi?" En iyi göz kırpmış. "Tıpkı onun gibi
Sağ gözünden nefret ediyor. Onu gittin evlat. İşe başlayabilirsin
Yarın."

"İşe başlayın? Nerede?" Pierce şaşkındı.

"Miller bir altın daha arıyor. Seni salonun içine koyacağız
düzgün."

"'Salon uygun'?" Pierce iyi huylu retle başını salladı. "BEN
Çevremin hatası olduğunu söylemeye cesaret edebilir, ama-sanmıyorum
böyle bir şey. Ben açık bir insanım. Ben kaba boyunlardan biriyim
Sluice kutularınızı tuzlar. Sanırım tepelere yapışsam iyi olur. Onun
Yine de çok güzel, ve ben çok mecburum. "

"Bu diğer teklifi alacak mısın?" Laure sordu. Pierce
Tereddüt etti, diğer kolunu tuttu. "Gitmene izin vermeyeceğim" diye
diye bağırdı. "Seni burada istiyorum--"

"Anlamsız!" Protesto etti. "Senin için hiçbir şey yapamam. Var
Hiçbir şey--"

"Senden hiç bir şey istedim mi?" Ona yandı. "Alabilirim
Kendime bak, ama-seni istiyorum. Gitmene izin vermiyorum. "

"Düşünmek iyi," diye ilan etti. "İyi bir adama ihtiyacımız var."

"Evet!" Laure Pierce'ın eline yapıştı. "Acele etmeyin. Her neyse, kal
Ve biz bunun hakkında konuşurken benimle dans et. Hiç dans etmedik
birlikte. Lütfen!"

Tiyatronun sahibi güler yüzlü bir ruh halindeydi. "Etrafa sok,"
ikinci oldu. "Krediniz iyi ve asla beni endişelendirmeyecek
Sekmelerinizi alın. Laure doğru fikre sahip; Güvenli oynayın ve
Elbette, ve diğer arkadaşların işi yapmasına izin ver. Şimdi başka bir tane olacak
şişe."

Perde düştüğünde üçü hala barda duruyordu
Son vaudeville eyleminde ve seyirci
Ana salonun kumar odası. Aceleyle, gürültülü bir şekilde, sandalyeler
Dans pistinden kaldırıldı, sonra orkestra ruhlu başladı
İki adımlı ve kısık sesli bir arayan, yüksek sesle cesarete girdi. Bir
Odayı parıldayan bu sefer dönen çiftler ile doldurulmuştu.

Laure kollarını kaldırdı, Pierce'ın kucaklamasına geçti ve
Tahtta eridiler. Kız dans edebilir; yüzüyor gibiydi
Müzik ile kadans; Partneri ile bir oldu ve cevap verdi
onun her dürtü. Daha önce hiç bu kadar tamamen görünmemişti
tamamen zevk ruhunu somutlaştırmak; Ateşliydi, canlı, o
zevkle nabız attı; Nefesi sıcaktı, karanlık, kokulu saçları
Fırçalanmış Phillips'in yanağı; Zeytin yüzü hafifçe kızardı; Ve onu
Ona yükselen gözler parlıyordu. Hayranları dile getirdiler, terk ettiler,
teslim olmak.

Müzik bir kaza ile sona erdi; Bir bağırış, bir alkış fırtınası izledi;
Sonra dansçılar Pierce ve onun arkadaşını taşıyan bara sürdü
onlarla. Laure nefes nefese kalıyordu. Şiddetle, kıskançlıkla,
Phillips'in kolu.

"Benimle tekrar dans. Tekrar! Ne olduğunu hiç bilmiyordum ..." diye titredi
canlı bir ecstasy ile.

İçecekler onlardan önce yerleştirildi. Kız onunkini attı, ama düşüncesizce
Onunla birlikte gelen macun kontrolünü cepte. Henüz Pierce's
boğaz sıcaktı, ruhlardan sıcaktı, orada bir
Kesikli vals ve kalabalık tekrar harekete geçti. Yoktu
Bu müziğin davetini reddetmek.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Phillips Tom ve Jerry'yi buldu; Rengi daha derindi
Her zamankinden daha, gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı.

"Sana mecburum," dedi.
Miller & Best ile. İyi şanslar ve-umarım zenginleştirirsin. "

Tom gittiğinde başını salladı. Yüzü pişmanlıkla bulutlandı
Ve de, belirsiz bir sürpriz ifadesiyle.

"Çok kötü," dedi. "Onun böyle olduğunu düşünmemiştim."

"Elbette!" Jerry kabul etti. "İyi olacağını düşündüm."




Bölüm XX


Morris Best'in yeni ortağı, sözde bir kare kumarbazdı. Orada insanlar
bu tanımda kim küçülüyordu ve bunu bir çelişki olarak görüyordu
Kare bir daire veya eliptik bir küp kadar saçma. Bir Temel
Geometri ve perakende likör ilkeleri bilgisi
Business, düz bir dolandırıcı gibi bir şeyin var olmadığını kanıtladı,
Böylece sürdürdüler. Ama öyle olsun, Ben Miller kesinlikle
Sporting-Men'in olağan koşusundan farklıydı ve tuhaf söz verdi
ticaretinin yürütülmesine ilişkin fikirler. Bu fikirler neredeyse
doğasında püriten. Rekreasyon Merkezleri Mülkiyeti
Rialto'ya benzer şekilde Bay Miller'da büyük bir güvensizlik
bir seks olarak kadınlar ve onlarla başa çıkma yeteneğinin kendi yeteneği;
Sonuç olarak, anında varlıklarını tolere etmeyi reddetti.
çevre. Değerli, hayır, gerekli, malzemeler
İyi bildiği şimdiki gibi bir işletmenin başarısı-Miller
her şeyden önce bir iş adamıydı-ama en iyisiyle anlaşmasını yapmak için
ikincisinin şarkı kuşlarının hiçbirinin hiç olmadığı konusunda olumlu bir şekilde ısrar etti
Ön Salon'a girin. Miller, o odada, onun olacağı
kendi ve üzerinde egemenlik yapmayı önerdi. Gelince
Kumar-salon, zorunluluk tarafsız bir bölgeydi ve
kızların onu patronluk yapmasına izin vermeye isteksizce kabul etti
Kendilerini davrandılar. Onun için tüm sorumluluğu verdi
tiyatro üzerinde ve en iyisi için orada olan şey. Kalmayı kabul etti
bunun dışında.

Bu güç bölümü takdire şayan bir şekilde çalıştı ve Miller'ın yasakları
titizlikle gözlemlendi. Bu nedenle, bir sabah, bir sabah öfkelendi.
Kuralı kırıldı. Şu anda tartma yapmakla uğraşıyordu
yukarı ve önceki gece makbuzlarını görevden alarak,
Bir kadının-bir kız-Voice onu kesintiye uğrattığında kaşlarını çattı.

"Ben Miller siz misiniz?" Trespaser sordu.

Miller kısa süre içinde başını salladı. Seçtiğinde bir kurbağadan daha soğuk olabilir.

"İş arıyorum," diye açıkladı ziyaretçi.

"Yanlış kapıyı aldın," dedi ona. "Dans-salon istiyorsun. Biz
Burada kadınlara izin vermeyin. "

"Yani anlıyorum."

Miller kaşlarını çattı. "Şey, o zaman yen! Salolar erkeksi
cinsiyet ve-- "

"Ben dans salonu bir kız değilim, bayiyim," diğeri içeri girdi.

"Sen bir sensin?" Ben'in çenesi düştü; Merakla baktı
Konuşmacı. O güzel, çok güzeldi, hala, onurlu bir şekilde; o
İnce, zeki bir yüzü vardı ve bir duruşa, bir arabaya sahipti,
Bu dikkat çekti.

"Bir satıcı mı? Ne deuce ne başa çıkabilir?" Sormayı başardı.

"Her şey-banka, tekerlek, küvet, kafes--"

Onaylamama adamın yüzüne geri döndü; Bir uyarı vardı
Dediğinde sesine sertlik: "Bir çocuğu görmek pek hoş değil
Böyle bir yerde senin gibi. Bunu nereden öğrendiğini bilmiyorum
konuş, ama-kesti. Eve git ve kendin davran, kardeşim. Eğersan
kırıldı, seni kiralayacağım; Yani bu konuda kimse olacak. "

Ziyaretçisi sabırsızlıkla karıştı. "İşe sadık kalalım. İstemiyorum
bir kredi. Ben bir bayiyim ve iş istiyorum. "

Morris şu anda bitişik odadan çıktı ve,
Bu yasak bölgede kadınsı bir figür not ederek şunları söyledi:

"Hey, Bayan! Tiyatro arkasında."

Miller onu başının geriye doğru sarsmasıyla çağırdı. "Morris, bu
Çocuk bir iş arıyor-satıcı olarak, "dedi.

"Satıcı?" Aniden en iyi şekilde durdu. "Çok komik."

"Bu konuda komik olan ne?" kızı istedi. "Babam bir kumarbazdı.
Ben Ruletta Kirby. "

"Sam Kirby'nin kızı mısın?" Miller sordu. Ruletta başını salladığında
Şapkasını çıkardı, sonra elini uzattı. "Salla," dedi. "Şimdi ben
Seni yakaladım. Zor zamanlar geçirdin, değil mi? Sam'i duyduk ve biz
öldüğünü düşündüm. Buraya girin ve yola koyun. "
Genel görünümden perdelenmiş küçük küçük ofis.

Ruletta bir gülümsemeyle reddetti. "Gerçekten bayi olarak çalışmak istiyorum. Bu
İyi yapabileceğim tek şey. İlk önce buraya geldim çünkü senin iyiliğin var
itibar."

"Kirby'nin çocuğunun hiçbir şey yapmak zorunda değil. Her türlü için iyi
onun adına pay. "

"Babam bunu duyduğuna sevinirdi. O, büyük bir adamdı. Düz koştu."
Ruletta'nın gözleri, Miller'ın dolaylı haraçında puslu olmuştu
baba; Yine de bir gülümseme çağırdı ve devam etti: "Asla
ödünç alındı ​​ve ben de olmayacak. Beni işe koyamazsan deneyeceğim
başka bir yerde. "

"Beyaz attan nasıl indin?" Miller merakla sordu.

"'Poleon Doret beni getirdi."

"Doret'i biliyorum. O as."

"Gerçekten başa çıkabilir misin?" En iyi girdi.

"Gel. Yapabileceğimi kanıtlayacağım." Ruletta kumar odası için başladı
Ve iki adam takip etti. En iyisi partneri ile düşük bir sesle konuştu:

"Söyle, Ben, eğer yarım yollu bir blöf yapabilirse büyük bir kart olacak.
Alacağı oyunu düşün. "

Ama Miller şüpheliydi. "O bir çocuktan başka bir şey değil," diye protesto etti. "A
Bayinin deneyime sahip olması gerekiyor ve ayrıca o tür değil
Bu bir çöplüke ait. Birisi taze olurdu ve-onu patlatmalıydım. "

Günün bu saatinde tabloların etrafında çok az aktivite vardı;
Kumar odasının sakinleri çoğunlukla evdi
İşin başlamasını bekleyen çalışanlar. Bunların çoğunluğu
Çalışanlar, kartların olduğu Faro düzeni hakkında toplandı.
dedikodu eşliğinde mükemmel bir şekilde koşmak ve
anımsama. Ben Miller'ın bir kızla birlikte görüşmesi uyandırdı
Bazıları merak ediyorum. Miller,
bayi koltuğundan çıktı; Kız onu aldığında açık ağızlı oldu
Yer, sonra yeni bir kart güverte kırdı, onları ustaca karıştırdı ve
onları kutuya kaydırdı. Bu prosedürde,
omurgasına rahatça duruyordu, bacaklarını açmıştı, çekti
kendisi bir dikkat tutumuna girdi ve bir
Yüzünde şaşırdı.

Kumarbazlar daha yakın kalabalıklar, beklenen bakışlar alışverişinde bulundular; Ben Miller
Ve Morris en iyi cipslere yardım etti ve oynamaya başladı. Bunlar
queer yapılardı; zevk almaya hazırlanan vaka sertleştirilmiş izleyiciler
hafif eğlenceli tedavi. Yakında sırıtışlar ortaya çıkmaya başladı; erkekler
mırıldandı, birbirlerini dürttüler, birbirlerini tokatladılar.
Geri, gördükleri için onları şaşırttı ve memnun etti. Kız dağıtıldı
Hızlı bir şekilde, elbette; Faro-masanın gereçlerini ele aldı
uzun uygulamanın dikkatsiz aşinası; Ama yine de yabancı, o
bir duruş, belirli bir rezerv ve kadınsı bir haysiyet sürdürdü
Tamamen tutarsız.

Bir duraklama sırasında, bir yığın yığını karıştırdığında,
Mocha çocuğu duygularının onu daha iyi hale getirmesine izin verdi.

"Beni at hırsızlığı için asın!" Snicked. "Buna bakacak mısın?" Şimdi
Mocha çocuğu ribald bir karakterdi, küfür onun bir parçasıydı ve
Küfür gündelik konuşmasını süsledi. Onun hafifliği
Ünlem, derinden hareket ettiğini gösterdi. Aynı şekilde devam etti
Alt tonuna hayran kaldım: "Bir zamanlar bir banka ile ilgilenebilecek bir Dame gördüm, ama o
Ödeyemedi ve alamadı. Bu gal gözleri kapalı bir yığın boyutlandırabilir! "

Hiçbir şey bu adamların dikkatini daha derinden ilgilendiremezdi
Sergide mütevazı, sessiz, iyi davranmış bir genç kadının görüşünden daha
Bitmiş bir Faro-satıcının tüm tekniği. Onların aksine
Fitness fikirlerine göre deneyim. Oyun masasının ustalığı
bunlardan biri değil, yıllarca uygulama gerektirir
profesyoneller ama iyi bir piyanist kadar kendi el becerisiyle gurur duyuyordu;
tüm ustalıklara ve püf noktalarına sahip olan sadece bir kıza bakmak ve
Zanaatın davranışları en keskin yükselişlerini heyecanlandırdı. Sırayla
becerisini daha iyi test etmek için birçoğu yığın satın aldı
cips ve ciddiyetle oynamaya başladı; Bahislerini açık oynadılar,
bakır, ayrıldılar, onları gerdiler ve bitişte aradılar
dönüş. Ruletta ödedi ve aldı; Sayaç yığınlarını ölçtü
Tesissiz tesis, bahis göz ardı etmedi. Kartları bitirdi, üzgün
kutu ve kartları yeniden karıştırmaya başladı.

"Şey, ben silahın oğlum!" Gözetleme ilan etti. İki katına çıktı
Nefessiz merhamet, sandalyesinde ileri geri salladı, damgaladı
ayakları. Diğerlerinden çıkarılan bir kahkaha bağışı.

Ben Miller davaları bir kaza ile kapattı. "Yapacaksın," diye açıkladı.
"Bilmediğin bir şey varsa, size öğretemeyeceğim. "O zaman
Dedi: "Bu Sam Kirby'nin kızı. İş istiyor ve
Coyotes'un bir bayana nasıl davranacağını bildiğini düşünürsem, onu koyarım. "

"Söylemek!" Mocha çocuğu işverenine karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Ne tür çocuklar
Bizi alıyor musun? Sizi bilmediğimizi düşündüren şey-- "

Kızgın bir patlama ile kesintiye uğradı.
Miller'i tatmin ediyor gibi görünen protestolar. .
İkincisi omuzlarını silkti ve gül. Ruletta sanki karıştı
Suit takip et, ama istekli eller onu kaldı, istekli sesler onu çağırdı
geriye kalmak.

Rulet-satıcısı Tommy Ryan'a "Onları tekrar koş, bayan," diye yalvardı. Bay Ryan
zararlı ilaçlara bağımlılığı kötü şöhretli olan soluk yüzlü bir insandı;
Aşırı solgunluğu ve gergin bir saklama eksikliği onun için kazanmıştı
"Snowbird" başlığı. Tommy'nin içi boş gözleri parlıyordu, onun
Renksiz dudaklar ilgi çekici bir gülümsemeye ayrıldı. "Lütfen onları bir kez çalıştırın
Daha. Karım bir davulcu ile eloplediğinden beri çok eğlenmedim
El Paso. "

Ruletta yeterince kabul etti ve hayran kitlesi kalabalıklaştı
daha yakın. İlgileri manyetikti, emilimleri ve
Eğlence, düşmüş bazı yeni gelenlere iletildi.
Kız, bu iyi niyetli müşterilerin sahip olduğu kartların yarısını dağıtmadan önce
Masanın etrafında koltuklar bulundu ve aynı şekilde oynuyorlardı. Onlar da,
roman deneyiminden ve onların
Ruletta'nın ofisini koruduğu konusunda ısrar etti.
Miller'ın deneyinin başarısı.

Henüz öğlen değildi, yine de haberler hızla yayıldı
Rialto'da banka ile uğraşıyordu ve yakında diğer meraklı ziyaretçiler
ulaşmış. Bunların arasında Big Lars Anderson vardı. Lars sık sık kumar oynamadı
Ama o zaman önemli bir iş yaptı ve spor
Kardeşlik onu ciddiye aldı. Bir inovasyonun doğasında herhangi bir şey
büyük patronu son derece gıdıkladı ve buna olan ilgisini kanıtlamak için
Biri bir yığın cips satın aldı. Uzun süredir birkaç yüz kaybetmişti
dolar. Sonunda Miller için gönderdi ve iyi huylu bir şikayette bulundu
Oyunun onun için çok yavaş olduğunu.

"Sınırı yükselteyim mi?" Sahibi Ruletta'dan sordu. Kız
Kayıtsız bir şekilde omuz silkti, bunun üzerine Mocha Kid ve Snowbird
birbirlerini kucakladı ve şaşkınlıkla hayranlık uyandıran küfürler değiştirdi
tonlar.

Big Lars inatla şansını destekledi, ancak banka kazanmaya devam etti ve
Bu arada yeni gelenler düştü. İki, üç saat oyun devam etti,
Hangi zamana kadar tüm Dawson büyük bir oyunun koştuğunu ve
Kız bayinin sandalyesindeydi. Ziyaretçilerin azı yeterince yaklaştı
bir sotto voce uyarısı almadan zekayı doğrulayın
Kaba konuşma tabu idi-Miller'in ungodly klanı bunu gördü-ve
Bütün uyarı saygı duyuldu. Sadece bir kez göz ardı edildi; o zaman bir
Ağır kaybeden düşüncesiz bir yemin etti. Onaylamama işaretlendi,
Ceza çelişiyordu; Gözetleme yavaşça onun gözünden indi
ve suçluyu yumruğundan bir darbe ile döşedi.

Ortaya çıkan rahatsızlık dekorumun savunucusunu susturduğunda
esnek olmayan bir sıkılık ile duyuruldu, ancak toplam ısı eksikliği:

"Beyler, bu bir tür müjde oyunu ve belirli bir tonu var
koruyacağız. Cussing hariç sınır kapalı, ancak
Bunda çok düşük. Onları yutmaya dayanmayan senden
Pişmanlık yapmanız senden çıkarılacak. "

"İyi!" diye bağırdı Big Lars. Masayı dairesi ile dövdü
Büyük avuç içi. "Jingo!
Arkaya on adım atmasına ve sobayı küfretmesine izin verin. "

Ruletta Kirby'nin onu geri ittiği öğleden sonra iyi oldu
sandalye ve gül. Çok beyazdı; Belirsiz bir elden geçti
Yüzü, sonra destek için körü körüne masaya geçti. Bu işaretlerde
sıkıntı bir alarm korosu ortaya çıktı.

"Hiçbir şey," diye gülümsedi. '"Ben sadece ben-Hastayım. Oldukça hasta oldum
Ve henüz çok güçlü değilim. "

Lars Anderson şaşkın, dehşete kapıldı. "Aç mı? Tanrım!" Ona
Diye bağırdı yoldaşlar: "Bunu duyuyorsun, çocuklar? Açlıktan çıktı!"

Çocuklar duymuştu; Zaten karıştırmaya başlamışlardı. Bazıları koştu
Bitişik odada öğle yemeği tezgahı, diğerleri
En yakın restoranlar. Snowbird şimdiye kadar sorumluluklarını unuttu
ruletten vazgeçmek ve banka-yuvarlamasını korumasız bırakmak için
Bara koştu ve bir içki istedi, çeşitli içecekler tepsisi,
bayılan bir bayan için uygun. Geri uçarak "Gangway!" Ve,
Kalabalığın önünde dağıldığında, brendi, viski, creme de sundu
menthe, hootch, pelin ve rouletta'ya biter, hepsi
düştü. Hala bu içeceklerin tıbbi değerini tartışıyordu
Sokaktan sallanan kapılar patladığında ve
Mocha Kid, her elinde bir pasta. Diğer yemek yiyebilirler ve içilebilirler ortaya çıktı
Sihirle olduğu gibi, far-masa yakında bir
Yarım düzine aceleci ve histerik forlar.

Ruletta onun hakkında endişeli yüzlere ve okuduğunu baktı
Orada dudaklarının titremesine ve denediğinde sesini kırmasına neden oldu
ona teşekkür etmek için.

"Tanrım! Ağlama!" Mocha çocuğuna yalvardı. Sahte bir varsayımla
diye bağırdı çocuk komikliği: "Ah, güzel turtalara bak!
Kapaklarında küçük Noel ağaçları var, 'değil mi? Um!! Zengin ve
sulu! Baker'ı taktım ve tüm stokunu çaldım ama kaydım
ve dökülmüş 'em F. O. B.-Boardwalk üzerinde düz. "

Ruleta güldü. "Oyunu bitirelim ve hepsi öğle yemeği yiyor,"
önerildi ve davetiyesi kabul edildi.

Big Lars, ağzıyla pasta ile konuştu: "İzin vermiyoruz
Bu kampta aç olacak herkes, "dedi." Biz hepiniz arkadaşız,
özledim ve eğer isteyeceğin ve karşılayamayacağınız bir şey varsa,
Ben."

Ruletta, çıkış yolunda Miller ile konuşmayı bıraktı. "Alıyor muyum
Pozisyon? "Diye sordu.

"Söyle! Anladığını biliyorsun!" Ona dedi. "Sekizde devam et ve gel
gece yarısı kapalı. "

"Ücret nedir?"

"Bayilerime bir ons vardiya ödüyorum, ama-kendi biletinizi yazabilirsiniz.
İki ons nasıl? "

"Düzenli ücret alacağım," diye gülümsedi Ruletta.

Miller bu tutumun onayını başını salladı; Sonra yüzü bulanıklaştı.
"Banka rollunuzu nasıl koruyacağınızı merak ediyorum.
Her zaman gündeymiş gibi olmayacak. Bir adam koymam gerekecek
Açık--"

"Koruyacağım," diye iddia etti kız. "Agnes ve ben bunu yapacağız."

Sahibi ilgileniyordu. "Agnes? Kutsal Musa! İkiniz var mı?
Kız kardeşin var mı? Agnes kim? "

"O babamın eski bir arkadaşı."

Miller omuz silkti. "İstersen onu getir," dedi şüphesiz,
"Ama bu eski bardaklar sorun yaratan."

"Evet, Agnes hepsi bu, ama"-Rouletta'nın gözleri dans ediyordu-"
Kendi işini düşünür ve banka rolünü koruyacaktır. "

Lucky Broad ve Kid Bridges yakında Rialto'da istihdam bulmuştu
açıldıktan sonra. Altın ölçeklerini işe giderken geçerken
Pierce Phillips onları durdurdu.

"Senin için iyi haberlerim var, Lucky," diye açıkladı. "Kaybettin
iş."

"Kim, ben?" Broad inanılmazdı.

"Miller yeni bir Faro-satıcı kiraladı ve sen
Gece yarısı. "Kısaca Pierce kulaklarına gelen hikayeyi yeniden anlatıyor
O akşam görev için rapor verdiğinde.

Geniş ve köprüler yorum yapmadan dinledi, ancak bakışları değiştirdiler.
Başlarını bir araya getirdiler ve düşük perdeli bir konuşma başlattılar.
Ruletta ortaya çıktığında hala mırıldanıyorlardı.
'Poleon Doret.

`` Poleon'un yüzü iki kumarbazın gözünde aydınlandı. İleriye doğru eğildi,
Ağlıyor: "Hallo! Seni biraz daha gördüğüme sevindim." Dedi kıza:
"Siz 'üye Dese Feller'. De Rapids'e kurtar."

Ruletta dürtüsel olarak ellerini uzattı. "Tabii ki! Unutabilir miyim?"
Pierce Phillips'i ölçeklerin arkasında gördü ve ona başını salladı. "Neden,
Hepimiz buradayız, değil mi? Çok mutluyum. Gittiğim her yerde arkadaşlarla tanışıyorum. "

Lucky ve çocuk sağlığı konusunda saygıyla sordu,
Nehirden aşağı yolculuk, burada olmanın nedenleri; O zaman sahip oldukları zaman
onu bir kenara çekti ki, açıklama akışını kesintiye uğrattı:

"Dinle, Letty. Sormak için sadece bir gerçek sorumuz var ve bir istiyoruz
düz cevap. Bu Fransız'a karşı herhangi bir tekme var mı? "

"Herhangi bir tekme var mı?" sorgulanan köprüler. "Biz senin arkadaşlarınız; yapabilirsin
Bizi devir. "

Seslerinin tonundaki ani değişiklik, kızın başlamasına neden oldu
Ve onlara bakmak. Her iki erkeğin de ayık olduğunu gördü; .
tutukladıkları isteklilerinin arkasındaki sebep.

Her birinin koluna bir el koydu. Gözleri çok parlaktı
Başladı: "'Poleon bana o sabah çadırına nasıl geldiğini söyledi
Sonra-bilirsin ve bana ne dediğini söyledi. Şey, değildi
gerekli. O şimdiye kadar yaşamış en sevgili şey! "

"Seni neden böyle bir yerde çalışmaya koydu?" Kabaca köprüler
talep etti.

"Yapmadı. Denemememe yalvardı. Bana sahip olduğu her şeyi teklif etti-
Son dolar. O--"

Hızlı bir şekilde, ciddiyetle, Ruletta büyük ormancıların nasıl umurduğunu söyledi
o; Ne kadar şefkatle, sadakatle, onu sağlığa geri döndürmüştü ve
kuvvet; getirmek için tüm planlarını rüzgarlara nasıl atmıştı
nehirden aşağı. "O en iyisi, en nazik, en cömert adam
Hiç biliyordum, "Sonuç verdi." Kalbi temiz ve ruhu dolu
müzik. "

"'Sta Bueno!" Şanslı Broad, gerçek bir rahatlama içinde ağladı. "Bir önsezimiz vardı
Haklıydı, ama-her zaman bu Asya ırklarına güvenemezsin. "

Ben Miller ortaya çıktı ve yeni çalışanını sıcak bir şekilde selamladı. "Dinlendi,
ha? Büyük bir gece olacak. Agnes nerede-diğeri?
Soğuk ayakları var mı? "

"Hayır, sadece soğuk bir burun. İşte öyle." Kolundaki küçük bir çantadan
Ruletta Sam Kirby'nin altı atıcısını çizdi. "Agnes babamın arkadaşıydı.
Hiç kimse ona kaçtı. "

Miller göz kırptı, zayıf bir ünlem söyledi, sonra bir
Güçlü gülüyor. Hala titriyordu, yüzü mordu, vardı
Geniş, köprüleri takip ettiğinde gözlerinde neşe gözyaşları ve
Ruletta kumar odasına.

Faro masasında kız onu aldığında birkaç oyuncu vardı
yer. Eldivenlerini kaldırarak onları çantasına attı. Bundan
Çanta Ağır Colt's Revolver'ı çıkardı, sonra çekmeceyi açtı
ondan önce ve içine koydu. Parmaklarını nefes aldı, ovuşturdu
Dolaşım onlara geri döndü ve kartları karıştırmaya başladı.
Onları kutuya kaydıran kız kendini sandalyesine yerleşti ve
sırıtan yüzler çemberine baktı. Seviyesi Gaze Gözlerinden Önce
Bu onun düşmesine queerly odaklanmıştı. Vaka tutucusunun dudakları
seğiriyorlardı, ama üzerlerine ısırdı. Gravelly dedi ki:

"Şey, çocuklar, hadi gidelim!"




Bölüm XXI


Hasta bir kızın sorumluluğunu üstlenirken, çaresiz, umutsuz bir yabancı, 'Poleon
Doret, beklediğinden çok daha büyük bir sorumluluk üstlendi,
Ve bu sorumluluk her gün daha ağırdı. Sonunda sahip olmak,
Başarılı bir şekilde taburcu etti, serbestçe nefes aldı, ilk rahatlaması
uzun bir süre; Zor bir görevin bilincinde sevindi
gerçekleştirildi. Görebildiği kadarıyla hiçbir şey yoktu
olağanüstü, en az uygun olmayan hiçbir şey, Rouletta'nın
Rialto'da nişan. Aslında herhangi bir uygunsuzluk önerisi
salonlar ve kumar salonları doldurduğundan onu çok şaşırttım
Northland'ın her gün sosyal yaşamında tanınmış yer. Gümrük
özgürdü, ilk günlerde standartlar liberaldi; Kimse, 'Poleon
En önemlisi, değişmeye mahkum olduklarını hayal ederdi
gece. Yakında ülkenin kuru olacağı söylenmiş olsaydı ve
Kumar oyunları ve dans salonları yasalarca yasaklanacak,
Fikri inanç için çok fantastik olarak kabul etti; sadece
Böyle kasvetli bir beklentinin tefekkürü son derece kanıtlanmış olurdu
dispiriting. O ve onun diğer öncüleri-olurdu
derhal toplanmaya ve daha özgür bir yere geçmeye cazip
Bir adam kişisel özgürlüğünü koruyabilir ve mutluluğunu bir
Gürültülü, inatsız ve uygun olduğu kadar onursuz bir şekilde
bireysel tat.

Salonların adaletinde, derken, sadece onlar
içme yerleri; Onlar, işi döndüren pivotlardı
Kuzey Ülkesinin Hayatı. Onlar toplantı yerleri, sosyal merkezlerdi,
Ticaret Martları; işletme ve genelin kanıtları olarak baktı
refah, herhangi bir topluluğa arzu edilen varlık olarak kabul edildi.
Herkes onlara patronluk yaptı; Onları yöneten adamlar, genel olarak
Erkekler diğer arayışlarla uğraşırken saygın. Belirli bir damgalama yok
ya yerlerin kendilerine veya bağlı kişilere bağlı
onlarla.

Bu altın kampların çok basit bir kodu vardı. Herhangi bir tür iş
Övücü ve onurlu, tembellik veya verimlilik
anlaşılır. Madencilik, depolama, likör satımı, kumar, kumar,
vapur, hepsi erkeklerin zorunluluk olarak izlediği mesleklerdi veya
kolaylık istendi. Bir vatandaş,
kendisini sınır dışı etti,
Died. En azından "eski zamanlayıcıların" tutumu böyleydi.

Ruletta'nın anlık başarısı, arkadaşları arasında düştüğü gerçeği,
'Poleon gibi bir ormancıyı memnun etti ve şimdi kendi efendisiydi
Yine, doğrudan kendini bencilce zevk almaya teslim etti
onun çevresi. Doğası ve eğitimi sınırlarını belirledi
Bu zevkler; Günlük alışkanlıkları kadar basitti
hayat; Dans etti, kumar oynadı ve içti.

Geceye üçünü de ters sırada yaptı. Ona Dawson bir
Dream City; Işıkları göz kamaştırıcıydı, müziği cennet, oyunları
şans ve likörü en iyi, en pürüzsüz, en çok
Diline ilham vermek hiç test etmişti. Eski arkadaşlar her yerdeydi
Ve bu konuda yenileri de. Aralarında cazip kadınlar vardı
gülümsedi ve parladı. 'Partonun girdiği her yer eviydi
karnaval.

Gece yarısına kadar görkemli bir şekilde sarhoştu. Gün ışığı geldi.
Kendisi boğuk, mokasenlerinde iki delik açmıştı ve
başarılı olmasa da tatmin edici bir şekilde üç yumruk savaşı gerçekleştirdi
çözüm. Anısına yaşamak için bir kutlama olmuştu.
Körü körüne yattı, tam memnuniyetini bağırdı.
Kendisi ve dünyayla, soyunmadan emekli oldu ve sonra şarkı söyledi
Kendisi, diğer locaların protestolarına bakılmaksızın.

"Söyle! Bu Fransız bir isyandır," diye açıkladı çocuk köprüleri ilan etti
Lucky Broad kahvaltıdaydı. "O eski General Roughouser ve o
Dün gece düzensiz davranışlarda tamamen yeni bir işaret belirleyin. Letty
'En çok ağladı. "

"Evet? Bu yokellerin hepsi birbirine benziyor-bir içecek ve
temettü. "Lucky sadece hafif endişeliydi."
onu temiz aldı. "

"Hiçbir şey değil," diye başını salladı Bridges. "Onları çıplak, o zaman kemirdi
Şapkasındaki tüyleri ile bir savaş dansı yaptı. Çürükleri terk etti
bir 'kanama'. "

Bir süre için iki arkadaş sessizce yedi, sonra geniş mushed, yüksek sesle:
"Letty 'en çok ağladı, ha? Diyor ki, onun hakkında gerçekten ne düşündüğünü merak ediyorum?"

"Bilmiyorum. Miller bana tamamen ayrıldığını söyledi ve gittim
Onu evine al ve gerçek hislerini kavrayabilir miyim bak,
Ama-Phillips beni dövdü. "

"Phillips!
O. Tıpkı yalnız bir ahşap kurt gibi Letty'ye götürecek. "

"Görünüşe göre bizi çocuk ediyordu, değil mi? Ona ona diyor
'Kardeş' ve onun masör olduğunu söylüyor-onu duydun, değil mi? "
Başka bir duraklama daha vardı. "Her nasılsa masör nedir?"

"Bir masör," dedi Bay Broad, bir berber dükkanındaki kadınlardan biri
Bu tırnaklarınızı düzeltir. Evet, onu duydum ve bunu söylemek için buradayım
Sesini beğenmedim. Henüz yapmıyorum. Tamam demek olabilir
Ama-o yabancıların kadınları hakkında queer fikirleri var. Letty
Şişme çocuğu ve onun şişlik bir işi var. Dahası, bilge bir çetesi var
onun üzerinde sürü sürme. Tıpkı bir kilisede olduğu gibi-tehlike yok, hayır
Rahatsızlık, hiçbir şey. Doret onunla bir berber dükkanı başlatmak için
Masözü için, neden, onu kendisinden biriyle alçaltmamız gerekecek
usturalar. "

Bay Bridges bu öneriyi tam olarak onayladı. "Doğru!
Onunla kendim bir aynaya bükeceğim. Onlar berber mağazaları için bir yer değil
iyi kızlar. "

Broad ve Bridges konuyu gün boyunca düşündü ve o akşam
İlgililerini arkadaşlarına verdiler. Diğeri
Rialto çalışanları, işlerin doğru görünmediğini kabul etti ve
danışmanlık kızı izlemeye karar verildi. Bu
Tamamlandı. Ondaki gururları ve gerçekten bencil olmayan bir
Geleceğine ilgi duyduklarında, çocuklar
Fransız Kanada'ya olan duygularının gerçek durumu, ama öğrendiler
biraz. Her dolaylı soruşturma, 'Poleon's'a bir övgü ile karşılandı
Karakter çok açık, çok abartılı, onları tamamen şaşırtmak için. Bazı
Araştırmacılar, Ruletta'nın ona delicesine aşık olduğunu ilan ettiler;
Diğerleri, bu aşırı dürüstlükten kendi içinde eşit derecede olumluydu
olmadığını kanıtladı. Ancak hepsi, 'Poleon'un içinde olmadığını kabul etti
Onunla aşk-büyümesine karşı tamamen çok hevesliydi
bir sevgili için popülerlik. Kumarbazlar ondan tamamen emin olsaydı
Bu konudaki arzular, şüphesiz biraz umutsuz olurlardı
Dileklerine bakılmaksızın, onun için Poleon ile evlenme çabası-erkeklerdi
doğrudan eyleme inanan-ama yapabilecekleri koşullar altında
Sadece izleyin ve belirsizlik temizlenene kadar bekleyin.

Bu arada, 'Poleon kutlamalarına devam ederken, Ruletta daha fazla büyüdü ve
daha sefil; Sonunda ayıklaştı-onun olduğunu fark etmek için yeterli bir şekilde
ona zarar veriyor. Açıkçası buna şaşkındı; Seatches ile tanıştı
Dikkatsiz iyi doğa, Lucky Broad'ın gösterilerini bir kenara bırakarak
Ve arkadaşları, hayatının zamanını geçirdiğini ilan ederek,
ve kimsenin yaralanmadığını iddia ederek. Sonunda kız hüküm sürdü
içmeyi bırakması ve sonra onu bu yolla daha fazla ithal etmesi
kutsal bir rehin. Belki bir hafta sonra,
Hills Ruletta ve kendi kendine atanan veliler kolordu nefes aldı
Daha kolay.

Fakat çocuklar dikkatlerini gevşetmediler; Ruletta onların
suçlama ve ona iyi baktılar. Rialto'nun patronlarının hiçbiri,
Örneğin, ilk tanıdıklarını takip etmesine izin verildi.
"Lady bayisi." Klanın bir üyesi her zaman kaşlarını çattı
böyle bir girişimde. Geniş veya köprüler genellikle onu işe getirdi ve
Evini aldı, Snowbird ve Mocha Kid
onu akşam yemeğine götürün ve diğerlerinden davetler aldığında
kaynakları ya da diğeri onun adına sıkıca düştü ve
Olan ev sahibi, öyle kötü niyetli bir şüphe ile muamele etti ki
Davet asla tekrarlanmadı. Buna rahatsız olmaktan uzak
Casusluk, Rouletta bundan çok keyif aldı; Bu ruffians'ı sevmek için büyüdü,
Ve bu beğenme karşılıklı hale geldi. Yakında birçoğu onu içine aldı
onu utandırmakla tehdit eden bir bütünlükle güven,
Örneğin, işitme olaylarında tartıştıklarında
Montajlı polisin bileceği çok şey vereceği renkli hayatlar.
Özellikle Mocha çocuğu, bir
suçlayıcı sıralama ve Rouletta'nın protestolarını tamamen görmezden geldi.
suçlu geçmişinin sırlarını paylaşmak. Snowbird'e gelince, o
Peri hikayelerine anlatmaktan hoşlanıyor. Onlar queer peri hikayeleriydi
Aynı şekilde başlayarak:

"Bir zamanlar güzel bir prenses vardı ve adı
Ruletta. "

Bu anlatılarda anlaşılan tüm tanıdık karakterler, kötü
Cadı, zalim kral, yakışıklı prens; başka vardı
Karakterler de, bilge adam, çiftçinin oğlu, boob gibi
Dedektif, Tough Mary Ann ve taşlı yürekli hapishane.

Snowbird verimli bir fantezi vardı ama çarpık kanallarda koştu;
Hikayelerini Grimm'e göre başlatmasına rağmen, onlara yelken açtı
Suç denizleri, şiddet ve kan dökülmesi için çok gerçekçi
saf hayal gücünün ürünü olun. Güzelin Maceraları
Prenses Rouletta aşırı derecede kan kıvrılıyordu ve
Suçlu ortakları açıkça otobiyografikti. Doğal olarak
Ruletta bu hikayeleri tekrarlamaktan çekinmeyin, ama uzun sürmedi
Gecesine hevesli bir ilgiyle dört gözle beklemeye başlamadan önce
eğlence.

Pierce Phillips'in yaptığı gibi vardiya çıktığı gibi
Ruletta, sık sık tanıştılar ve bir kereden fazla onun gibi davrandılar
eskort. Diğer çalışanlarına böyle belirgin bir kontrast sundu.
Rialto, ona muamelesi onlarınkine bu kadar varyansındaydı,
onu tamamen farklı bir şekilde ilgilendirdi. O bir
İlgi çekici kişiliği, ama neden bu kadar çok büyüdü ki
Söylemeyin; Ne özellikle esprili, başardı ne de
alışılmadık derecede kabul edilebilir olmak için kendini ortaya koyun. Sessiz ve ayrılmıştı;
Yine de, hızlı bir şekilde arkadaş edinme ustalığına sahipti. Ruletta vardı
Tüm hayatı boyunca Broad and Bridges ve Mocha Kid gibi bilinen erkekler, ama
Pierce oldukça yeni ve yönlendiriciydi. Spekülasyon yaptı
Onunla ilgili.

Tanıdıkları, ilginç olsa da, çok fazla ilerlememişti
Ruletta'nın hoş olmayan bir şok yaşadığı nokta. O vardı
Bir akşam tiyatroya girdi ve performansı izliyordu
Laure onu suçladığında. Ruletta yakın temas kurmadığı için
Dans-salon kalabalığından herhangi biriyle, bu tonda şaşırdı
kız varsaydı.

"Merhaba! Yeni fetih mi arıyorsunuz?" Laure başladı.

Bayan Kirby, belirsiz inkarla başını salladı, ama konuşmacı ona baktı
açık düşmanlıkla ve bir sonraki arkasında açık bir küçümseme vardı
kelimeler:

"Sorun nedir? Tüm önde gelen vatandaşları kestiniz mi?"

"İşimi bitirdim, eğer demek istersen."

"Şimdi elini kutu sürünmede deneyeceksin, ha?"

Ruletta'nın ifadesi değişti; Engizisyon sahibini daha çok gördü
dikkatle. "Ben bilmiyorum," dedi. "Ne sürüyorsun?"

"Peki neden yapmıyorsun? Çok iyi misin?"

"Evet." Ziyaretçi soğuk bir şekilde konuştu. O döndü, ama Laure adım attı
Kapat ve ağladı, düşük, kızgın bir sesle:

"Ah hayır, sen değilsin! Adamları kandırdın, ama bizi kandıramazsın.
Numaranı aldım. Oyununu biliyorum. "

"Oyunum? O zaman neden kumar odasında bir değişim almıyorsun? Neden neden
Burada mı çalışıyorsun? "

"Beni anlıyorsun," diye ısrar etti. "Dans-salon için çok iyi,
ha? Bizim kızlarla ilişki kurmak için çok iyi; Bizim gibi yaşamak için çok iyi! SEN
Saygıdeğer otel olan Comedeau House'da durun! Bah! Miller düştü
Sen, ama-Yeterince iyi izin versen iyi olur. "

"Tam olarak bunu yapıyorum. Eğer daha iyi bir otel olsaydı
Courteau House orada dururdum. Ama yok. Şimdi, varsayalım
Bana seni gerçekten neyin rahatsız ettiğini söyle. "

Laure'un gölgeli gözleri parlıyordu, cevap verdiğinde sesi kısıktı:

"Tamam. Sana söyleyeceğim. Kendi işine aldırmanızı istiyorum. Evet,
Ve yaptığını göreceğim. Eve yalnız gidemezsin, değil mi?
Sanırım karanlıktan korkuyor ya da bir insanın sizinle konuşacağından korkuyor. Benim
Goodness! Koyduğun havalar-sen! Sam Kirby'nin kızı, kızı
kumarbaz, a-- "

"Babamı bunun dışında bırak!" Sam Kirby'nin gücünden bir şey vardı
Bu keskin komutta, onun soğuktan, onun içinde öfkeyi yasaklayan bir şey
kızının yüzü. "O benim dinim, bu yüzden ondan uzansan iyi olur.
Konuş. Ayak parmaklarına nereye bastım? "

"Şey, altın ölçeklerde her durduğunda, eğer
bilmek istiyorum. Ben de bir dinim var ve
kasiyer kafesi. "

Bir duraklama vardı; Kızlar birbirlerini karşılıklı hoşnutsuzlukla değerlendirdiler.

"Bay Phillips mi demek istiyorsun?"

"Yapıyorum. Ona 'Bay' dediğini gör ve eve yalnız yürümeyi öğrenin."

"Bana sipariş verme. Emir alamam."

Laure bu meydan okumada kendi yanındaydı. Öfke ile kör büyüdü, bu yüzden
Phillips'in kendisini fark etmediği için; Yaklaşmıştı
işitme mesafesi içinde. "Patronun var; senin için deli
Ama Pierce benim-"

"Bu da ne?" Konuşan Phillips'di. "Ne diyorsun
Ben? "Her iki kız da başladı. Laure ona öfkeyle döndü.

"Bu far-satıcıda bildirimde bulunuyorum, hepsi bu. Ama
Sen de--"

Phillips'in gözleri açıldı, yüzü bir duygu ile beyazlattı
daha önce görmüştü. Ruletta'ya sessizce dedi:

"Diğer çocuklar meşgul, bu yüzden seni eve götürmeye geldim."

Laure ağladı, çılgınca, histerik olarak: "Yapma! Seni uyarıyorum!"

"Gitmeye hazır mısın?"

"Hepsi hazır," diye kabul etti Rouletta. Birlikte tiyatrodan ayrıldılar.

Kar-bankalı sokaklarda iki kişi olarak hiçbir şey söylenmedi; değil
Ruletta konuşmasının Courdeau House'un kapısında durdular; Daha sonra
Dedi ki:

"Bunu yapmana izin vermezdim, sadece-var! Bir öfke."

"Ben de öyle," dedi Pierce kısa bir süre sonra. "Sahip olmak aşağılayıcı."

"Yanıldım. O kızın duygularını incitme hakkım yok."

"Sağ?" Öfkeyle güldü. "Sahne yapma hakkı yoktu."

"Neden olmasın? Kendisi için savaşıyor, değil mi? Bu konuda dürüst,
En azından. "Pierce'ın sürpriz ifadesini not eden Rouletta devam etti:
"Şok olmamı bekliyorsun, ama ben değilim, çünkü gerçeği biliyorum
genel bir yol. Sence vaaz edeceğim. Pekala, yapmayacağım
Bu da. Ben queer bir hayat yaşadım; Laure gibi kadınlar gördüm-
gerçek, aralarında büyüdüm-ve hiçbir şey yapmadıkları beni çok şaşırtmıyor
fazla. Ama salonların etrafında birçok ders öğrendim ve
kumar yerleri. Biri şu: asla hile yapmayın. Baba bana bunu öğretti. O
Kendisi de dahil olmak üzere herkese kare bir anlaşma yaptı. Bu iyi bir şey
Düşün-her yerde, hatta kendinize bile bir anlaşma. "

"Bu bir tür allopatik vaaz gibi geliyor," dedi Pierce, "ama
Benim için nasıl geçerli olduğunu göremiyorum. Ancak, düşüneceğim.
Sen bir tuğlasın, Bayan Kirby ve hoş değilse üzgünüm
"Ruletta'nın elini aldı ve ona bakarken tuttu
Frank, düşünceli bir bakışla. "Sen alışılmadık bir insansın ve sen
tanıştığım en güzel kız hakkında. Benden hoşlanmanı istiyorum. "

Down Down Town Pierce Pierce, Rouletta'nın "Bir Meydan
Her yerde, hatta kendinize bile.
Hile yapmış mıydı? Elbette laure değil. İlkinden itibaren protesto etmişti
Ona ciddi ilgi duymaması ve sonraki ilişkileri
tamamen onu uygun hale getirme çabalarının sonucuydu
kendini. Direnmişti, ısrar etmişti. Ne de göremedi
aldatmıştı-başka bir deyişle, yaralı-kendisi. Bu bir liberaldi
ülke; kodu ücretsizdi ve bir adamın
özel davranış. Kimse Laure ile olan ilişkisi nedeniyle onu ciddi şekilde suçlamadı;
Bu nedenle hiçbir duruşmayı kaybetmemişti. Bu sadece büyükün bir parçasıydı
macera, gelişiminin geçiş aşaması, gibi bir deneyim
her insana geldi. Ona işaret bırakmadığı için ve
Ciddi bir şekilde etkilenen Laure, skor eşitti. Rouletta'sını reddetti
küçük sonuçlar gibi kelimeler. Ancak, herhangi bir
Laure'u bir kez yerine koymaya karar verdiği daha hoş olmayan sahneler
Herkes için.

Ruletta odasına gitti, kendi duygularını belirsiz bir şekilde rahatsız etti. O
hala Phillips'in elinin dokunuşunu hissedebiliyordu, yine de
Bakışlar ciddiyetle, meditatif olarak, onun üzerine sabit ve şaşırdı
Düşüncelerinde varsaydığı önemi keşfedin. Önemi,
Kelime buydu. Çok gerçek, çok ilginç bir insandı ve
Onunla ilgili açıklanamayan bir cazibe vardı
Ve onun başarısızlıkları, ancak mezar. Bir kere, o bir
Otomaton, diğer erkekler gibi; O yaşayan, nefes alan bir problemdi ve
Rouletta'nın dikkatini çekti.

Yatağının kenarında oturuyordu, duvara bakıyordu.
Kontes Courteau kapısını çaldı ve girdi. Kadınlar olmuştu
iyi arkadaşlar; Sık sık yaşlı olan dedikodu yapmak için durdu. Kontes
Kendini bir sandalyeye fırlattı, yuvarlandı ve bir sigara yaktı, sonra şunları söyledi:

"Şey, seni görüyorum ve Agnes parayı tekrar kurtardı."

Rouletta başını salladı. "Agnes korkunç bir blöf. Onu asla yüklemem. Ama
Elbette kimse bunu bilmiyor. "

"Sen queer bir gencin. Senin gibi bir kızı hiç tanımadım.
Herkes senden bahsediyor. "

"Gerçekten mi? Güzel insanlar değil mi?"

"Güzel insanlar?" Kontes kaşlarını kaldırdı. "Bunları demek istiyorsun
Kışa ve tepede mi? Evet, onlar da senden bahsediyorlar. "

"Ne dediklerini hayal edebiliyorum." Ruletta kaşlarını bir araya getirdi
kaşlarını çattı. "Kuşkusuz dans salonu kızları gibi olduğumu düşünüyorlar.
Birkaçı gördüm-bir mesafede. Benden kızamık varmış gibi kaçıyorlar. "

"Doğal olarak. Umrumda değil mi?"

"Kesinlikle umursuyorum. Onlardan biri olmak istiyorum, bir örnek değil.
Yapmaz mısın? "

"Um-M, belki. Olmasaydı onlardan biri olabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Courteau. İnsanlar yeni bir ülkede işleri hızla unutuyorlar. "

"Onu neden geri aldın? Eminim onu ​​umursamıyorsun."

"En azından değil. O sevemeyeceğin veya nefret edemeyeceğin türden bir adam; o bir
dokuz nokta. Aynı şekilde, beni koruyor ve-üzülmeye yardım edemem
onun için. "

Rouletta gülümsedi. "Korumaya ihtiyacın var ve onun vermesi-"

"Anlamıyorsun. Beni kendimden koruyor. Yani. Ben
Ortalama bir kadın ve ben kendimi aptal yerine koyuyoruz
en hafif provokasyon. Henri bir mokasendir, hiçbir şey için iyi bir
Tabii, ama yine de desteğine devam ettim. Daha kolaydı
reddediyorum. Kırık madencilere yardım ediyorum. Aç köpekleri besliyorum. Neden yapmamalıyım
Çaresiz bir kocayı giydirip besliyor musunuz? Mükemmel bir kadınsı,
mantıksız bir şey. "

"Diğer insanlar onun hakkındaki fikrinizi paylaşmazlar. Çok
Denediğinde hoş, çok çekici. "

"Tabii ki. Bu onun ticaretteki hisseleri; bu onun için mazereti.
Muhtemelen bildiğiniz gibi kadınlar onun için deli, ama-
Erkekler. "Bir duraklama vardı." Yani senden hoşlanmıyorsun
yapmak?"

"Nefret ediyorum! Bütün atmosferden nefret ediyorum-tüm yeraltı.
Sağlıklı olmayan, boğucu. "

"Ne oldu?"

Yavaşça, tereddüt eden Ruletta, Laure ile karşılaşmasını anlattı. .
Kontes sessizce dinledi.

"Hoş olmayan bir şoktu," diye bitirdi kız, "çünkü beni getirdi
Çevreme geri dön. Perdeyi kaldırdı ve bana ne olduğunu gösterdi
Gerçekten devam ediyor. Yazık bir Pierce Phillips bununla karıştı
Yaratık, çünkü o güzel bir adam ve büyük şeyler yapmak için ona var.
Ama ona hile yaptığını söylemeye çalışmam pek kullanılmadı
kendisi. Anladığını sanmıyorum. Neredeyse hissediyorum-anne, anne
ona doğru. "

Hilda başını salladı. "Tabii ki yapıyorsun. O var."

"Var mı? Ne?"

"Çağrı-itiraz-Henri'nin geçmesine izin veren aynı şey."

"Ah, sayım gibi bir şey değil!" Ruletta hızla protesto etti.

Yaşlı kadın bu noktayı tartışmadı. "Pierce'ın daha fazla karakteri var
Henri'den daha, ama bir adam bir kumar evinde bile kaybedebilir. Ben
Ona çok düşkün-bildiğimden daha fazla. Evet, bu bir gerçek. Kıskançım
Laure, seni kıskanıyor-- "

"Kıskanç mı? Ben? Şaka yapıyorsun!"

"Tabii ki. Beni ciddiye alma. Yine de, demek istediğim." .
Kontes queerly gülümsedi ve ayağa kalktı. "Bir
evli kadın böyle şeyler hakkında şaka yapmak için, hatta evli bir kadın bile
İyi sayım, değil mi? Ve bu da aptalca. Pekala, yapacağım
Daha da aptalca bir şey-size bazı tavsiyeler vereceğim. Kesmek
O genç adam. Henüz kendini bulamadı; Vahşi koşuyor. O
Balastta ışık ve dümensiz. Düzleşirse yapacak
Bazı kadınlar çok mutlu; Aksi takdirde-iyi bir tahribat yaratacak.
İnan bana, neden bahsettiğimi biliyorum, çünkü Henri ile çarpıştım
Ve-sonucuna bak! "




Bölüm XXII


Pierce Phillips, ortalama bir genç Amerikalı kapasiteye sahipti.
iyi ya da kötü. Varışında sağlıklı çevreye düşmüş miydi
Dawson'da, tüm olasılıkla sağlıklı bir
büyüme. Ama şans rüzgarları tarafından havaya uçtu,
Düşük arazilerde düştü. Genç gücüne sahip olduğu için
Hızlı ve kuvvetli uyarlama, onunla eşleşecek bir renk aldı.
çevre. Bu değişiklik kademeli idi; Yine de
gerçekti; Bilmeden sürekli bir bozulma yaşadı
Ahlaki lif ve ideallerde ilerici bir değişiklik.

Yeni hayatı kolaydı; Rialto'daki saatler kısaydı ve ücret
yüksek. Yer, bakımın olduğu bir oyun alanı olduğu gibi
unutulmuş, tamamen yapay bir şık atmosferi vardı ve
Bu konuda iyileştirme. Patronlar kumar oyunlarında kazandıklarında
Kazançlarını derhal barda ve tiyatroda attı; Ne zaman
Kaybettiler, neşeyle kötü niyetlerini görmezden geldiler. Kumarbazlar bile
kendileri bu pervasızlığı, bu harikaliği paylaştı; Çok şey yaptılar
para; Yine de, genellikle kırıldılar. Çoğu içti
Müşteriler kadar özgürce.

Burası bir temperance ülkesi değildi. Alkol dikkate alınmasa da
bir yiyecek, hiçbiri daha az konfor olarak kabul edilen bir şey değildi
ve refah. Bu nedenle kaçınılmazdı, Phillips, bir
büyüyen yaşındaki gençler, aynı alışkanlıkları iyi kabul etmelidir,
aynı ruh ve bakış açısı, içinde geldiği insanlar gibi
günlük temas.

Vice yanlışlıkla iğrenç olarak kabul edilir; bir vizeye sahip olması gerekiyordu
O kadar itici ki, en basit yabancı onu görerek titreyecek ve
Kendi isteğinin daha çekici erdemine dönmesi. Sadece bu olsaydı
Doğru! Çoğu zaman bir gülümseme takan eski ve
kabul edilebilir formlarda maskeler, ikincisi iterken. Bu doğru
Bir erkeğin yer işaretlerine sahip olduğu şehrin karmaşık yaşamı ve
Gitmek için Kılavuz Kılavuzu Destekleri ve daha az
Kendi izini patlatması gereken uzak sınırın karmaşık hayatı.
Güç, canlılık ve bağımsızlık ile birlikte
harika açık havada, aynı zamanda bireysel davranış özgürlüğü geliyor,
İhlal kısıtlamalarında sabırsızlık, sık sık her türlü faydayı dengeler
Bu böyle bir ortamdan tahakkuk ediyor.

Yani Pierce'ın durumundaydı. Bilinçaltında olduğunu fark etti.
değişti, değişti; Genel olarak, bundan memnundu. Onu doldurdu
Örneğin, küçümseyen eğlence ile eskilerine bakmak
Püriten Fikirler. Şimdi çok dar, çok olgunlaşmamış, çok
pratik olmayan ve daha geniş vizyonundan memnun kaldı. En çok
Ancak önemli bir değişiklik tamamen bildiriminden kaçtı. O
Değişiklik, görüşten ziyade görünümden biriydi. Yavaş yavaş vardı
Genel kalabalığı kabul etmeye gel-madenciler, tüccarlar,
kasaba halkı-yabancılar olarak ve içeriden bir kişi olarak kendini-bilge biri,
zahmetsiz ve kimin için bir
Serbest ahlak kodu vardı. Bu yabancılar aptaldı
Çalışkan; Bir şekilde daha düşüktü. O ve türü
daha yüksek, daha gelişmiş zeka düzeni; Dahası, onlar bağlandılar
ortak bir amaç ve anlayış bağları ile birlikte
Bu nedenle, ayrıcalıklar daha az verimli kardeşlerini reddetti.

Çakallar akıl yürütebilseydi, şüphesiz onları haklı çıkarırlardı
varoluş ve bunlar tarafından ortak sürüye üstünlüklerini kanıtlayın
yağlı argüman.

Pierce'ın gönül rahatlığı, ilk sarsıntısını aldı.
daha iyi insanların gözünde kast kaybetmişti-
Evde ilişki kurmaya alışmıştı. Bu keşif geldi
Bir yabancıyla bir şans toplantısının sonucu olarak ve ama bunun için
Muhtemelen yeni yapılmış olduğu için gerçeğin farkında olmazdı
Arkadaşlar ona dikkate almıştı ve hiçbir şey olmamıştı
gönül rahatlığını rahatsız ediyor. Konuşan bir tanıdık almıştı
monte edilmiş polis ve hatta en iyi vatandaşların çoğu
Hepsi Rialto'ya gelen yüksek hakimiyet yetkilileri. Bu adamlar
onun için gerçek bir sevişti ve zamanının olduğu gibi
Oldukça dolu ve elinizin altında bol miktarda eğlence vardı,
Gördüğü Dawson hayatının tarafının
sadece alt taraf-gerçek bir sosyal topluluğun oluştuğu,
Arka sokaklarda gerçek evler, zaten daha iyi olan kadınların
yaşıyordu. Bu gerçeklerden habersiz, asla
Bu adamların neden kabinlerini sormadığını veya neden yapmadığını merak ediyorum
aileleriyle tanışın.

Uzun zamandan beri bir gece mizahı olmuştu, esas olarak büyüyen bir
kumar için sevgi ve gün ışığının bulunduğu noktaya gelmişti
onu yapay ve tatmin edici olmayan bir yöntem olarak etkiledi
aydınlatma. Son zamanlarda da, iyi olandan daha fazla içiyordu
onun için ve nihayetinde uyandığı için uyandı.
Temiz hava ve açık hava egzersizine ihtiyaç duyuyor.

Çok sayıda yürekli denemeden sonra, bir gün öğlen hakkında ortaya çıktı;
Sonra tatsız bir kahvaltı yemiş ve onun titizliğini güçlendirmiş
Sert bir bardak "hootch" ile kararlılık, şehir dışında dolaştı,
Kendini sunan ilk rastgele izi alarak. Bu bir ahşap parkurdu
Özellikle hiçbir yere liderlik etmek, ona tam olarak uygun bir gerçek
kırgın ruh hali. Kanı durgun bir şekilde hareket etti, nefes yoktu,
Soğuk acıydı. Çok geçmeden yürüyüşün karsız olduğuna karar verdi
ve aptallar ve solitaire oyuncıları için bir eğlence olan işgalin stoklama;
Yine de, biraz fayda elde etme umuduyla devam etti,
ancak dolaylı veya uzak.

Hala öğleden sonraydı. Dağın ötesinde gümüş bir parlaklık
güneye doğru tepeler, alçak kış güneşinin nerede olduğunu gösterdi
Düz arkında geçmiş. Kuzeydeki gökyüzü boştu
renksiz. Bir süredir rüzgar yoktu ve şimdi köknarlar
Beyaz yüklerinin altına sarkık; Çıplak huş dalları bile taşındı
eşit dengeli inç derin kar katmanları. Ayak altında, dünya
Tüylü bir örtüde ışık gibi boğuldu, en saf olan kadar temiz
Kuğu ve içine Pierce'ın mokasenleri ayak bileklerine battı. O
bir hayalet kadar sessizce yürüdü. Bu queer aracılığıyla, nefes nefese
Kesme sesleri, uzak sesler, ara sıra bir köpek havlama
Ormanın derinliklerine girerken onu takip etti.

Zaman, böyle bir günde sadece ormanda olmaktı
memnun oldum, ama tamamen gitti bu zevkti ve onun yerine
Şimdi gerektirdiği fiziksel rahatsızlıktan bir tahriş geldi. O
Kısa süre sonra özgürce, çok özgürce tersten başladı; Yine de yoktu
vücuduna parlıyor; Sadece kolay ve sıcak sobaları düşünebilirdi.
Onu neyin rahatsız ettiğini merak etti. Hiçbir şey bundan daha iğrenç olamazdı,
Kendine söyledi. Sağlık değerli bir şeydi, şüphesiz ve kabul etti
Hiçbir fiyatın ödeyemeyecek kadar yüksek olmadığını-belki de fiyat, ancak
Bu tür donuk, ilgisiz bir egzersiz. O noktadaydı
Patika aniden doğal bir temizliğe dönüştüğünde geri dönmek
Ve dikkatini çeken bir şey gördü.

Yolun solunda dik bir banka yükseldi ve bunun ötesinde çıplak,
eğimli dağ tarafı. Bankanın barınağında kar sürdü
Derin, ama garip bir şekilde, sakin yüzeyi, sanki
Son zamanlarda yürütülen bir patlama veya umutsuz bir çatışma. BT
fırlatılmış ve atılmıştı. Bakmasına neden olan şey
hiçbir ayak izinin fark edilemez olduğu gerçeği-queer dışında hiçbir şey yok,
Karlı kargaşadan aşağıya doğru ilerleyen paralel çizgiler
Aşağıdaki seviye zemin. Garip bir şekilde parçalara benziyorlardı
moda kızak.

Pierce durdu ve Bent Head ile fenomeni inceliyordu.
Yakında, hızla yaklaşan bir bedenin acelesini duydu; O
Tamamen beklenmedik bir görünüm görmek için tam zamanında baktı,
tamamen şaşırtıcı. Doğrudan ona inanılmaz bir şekilde aşağı iniyor
Hız, ilk bakışta bir kuş kadın, bir valkyr gibi görünen şeydi
İskandinav mitolojisinin sayfalarından. Kanatsız o ama geldi
Rüzgar gibi ve çok anında Pierce gözlerini kaldırdı
Hava neredeyse başının üstünde-sanki onu bir
yukarı doğru uçuş. Ayaklarında bir çift uzun, Norveç skees vardı ve
Bunların üzerine dağ tarafından aşağı inmişti; Banka nerede
düştüğü ve şimdi bir meteor gibi, içine girdi
uzay. Bu muhteşem yaratık mavi-beyaz bir kızakla kaplanmıştı
Takım, kısa etek, kazak ceket ve örme kapak. O asılı
Wintry Sky Pierce'a karşı özetlenen bir anlık çekim bakışını yakaladı
adil, kızarmış, genç yüz gülünç bir ifadeyle ayarlanmış
açık ağızlı dehşet onu görüyor. O da yüksek perdeli bir ağlama duydu,
Uyarının yarısı, korkunun yarısı; Bir sonraki an güçlü bir
kar yağışı, tüylü beyaz patlaması, insan olarak
mermi indi, sonra giderken bir mavi-beyaz şerit bulanık
Deality'yi yuvarlayın.

"Tanrım!" Pierce ağladı, Aghast; Sonra görünüşten sonra hızlandı.
Sadece bu onurlandırılmamış taklit kanıtı için şüpheli olurdu
Bu uçan Venüs'ün gerçeği ve onu bir yaratık olarak kabul etti
hayal gücü. Orada bir şey ve kan bir şey yatıyordu,
çürük, kırık, çaresiz; Endişeli bir şekilde kendini resmeddi
Onunla kollarında şehre geri dönüyor.

Durdu, suskun, kız oturduğunda, karını salladı
saç, bir dirseği, sonra diğerini zekice hissetti ve son olarak
Zil çalan kahkaha. Şimdi giydiği yüz, şimdi giydi
Normal bir ifade, tamamen büyüleyiciydi; Aslında,
En taze, en temiz, en sağlıklı ve en açık yüz
hiç bakmıştı.

"Glory ol!" Kekeledi. "Olduğunu sanıyordum-tamamen şımarık."

"Kötü büküldüm," kız solumayı başardı, ama sanırım hepim
Burada. Ah! Ne yumru! "

"Beni korkuttun. Hiç hayal etmedim-kadar bir şey duymadım-iyi, ben
Yukarı baktı ve oradaydın. Gökyüzü seninle doluydu. Vay be! Düşündüm
Aklımı kaybettim. İyi olduğunuzdan emin misin? "

"Ah, yine siyah ve mavi olacağım, ama buna alıştım. Bu
Sahip olduğum en komik olan, en komik olanı. Neden gülmüyorsun? "

"Ben-çok çınladım, sanırım. Uçan kızlara alışkın değilim. Asla
Cennetten üzerime yağmur yağdılar. "

Kızın yüzü ayık büyüdü. "Tamamen suçlusun," diye bağırdı,
öfkeyle. "Sen gelene kadar güzelce alıyordum. Patladın
hemen yerden. Kraliçe Parkı'nda ne yapıyorsun
Her neyse? Kraliyet sporlarında işin yok. "

"İzinsiz giriş yapmak istemedim."

"Sanırım gardiyanları arayacağım."

"Mahkeme doktorunu arayın ve emin ol--"

"Pshaw! Yaralanmadım." Uzun elini görmezden gelerek,
ayaklar ve tekrar kendini fırçaladı. Açıkçası kraliçe öfke
Kısa ömürlü, tekrar ışıltı ve çocuksu bir tonda
Samimi açıkladı:

"Üç züppe atlama yaptım ve her seferinde daha da yükseliyordum, ama
Sen beni üzüyorsun. Mükemmel garip bir adam tarafından üzülmeyi düşünün.
Sosyal eğitim eksikliğini gösterir, değil mi? Kırmadığım harika
bir skee. "

Pierce, blöf tepesine endişe verici bir şekilde baktı. "Daha iyi değildik
Yoldan çekiliyor mu? "Diye sordu." Kraliyet ailesi düşüyorsa
İçinde, birkaç mendil gibi ütüleneceğiz. İstemiyorum
Kralın ya da solunun ilahi hakkını hissedin. "

"Hiç kral-kraliyet ailesi yok. Ben sadece kraliçeyim
Numara yapmak."

"Yalnız skee-atlıyorsun? Demek istediğin bu mu?"

Kız başını salladı. "Bu kendini eğlendirmenin tehlikeli bir yolu değil mi?
-tricky. "

"Onlara hiç bindin mi?" Kız çabucak sordu.

"Asla."

"Eğlencenin ne olduğunu bilmiyorsun. Burada--" Konuşmacı eğildi ve müstakil
Ayakları kayışlardan. "Sadece ona git." Pierce protesto etti, ama
İş benzeri bir şekilde ısrar etti. "Uzunlar-çok uzun
Ben. Sadece sana uygun olacaklar. "

"Gerçekten umrumda değil--"

"Ah evet, sen. Yapmalısın."

"Üzgün ​​olacaksın," diye uyardı Pierce onu uyardı. "Ayaklarım baktığında
Ve açlıktan ölmek için beni karda yapıştırmamı sağlayın, sen-SAY! Yapabilirim
Yapmak istediğim birçok şeyi düşün, ama bulamıyorum
Listede skee atlama. "

"Hemen atlamana gerek yok." Kararlılık kızın tonundaydı;
Gözlerinde dans eden bir kötülük ışığı vardı. "Bir
biraz. Unutma, bana güldün. "

"Sırık hiçbir şey. Hayret oldum, eğlendirmedim.
Mavi-beyaz çizgilerle çok muhteşem sülün ve korktum
İyi bir şekilde bakmadan önce uçacaktı. Şimdi o zaman-- "
Koşucuları ayağa kaldırmayı yavaşça bitirdi ve yukarı baktı
sorgulayıcı. "Majestelerin emirleri nelerdir?"

"Etrafta dolaş. Tepeden aşağı kaydır."

"Ne var?"

Kız bir kahkaha attı ve onu el salladı. O zaman baktı
az çok dikkatle yola çıkın. Bir
Skees'in maskaralıklarına rağmen, yüzü ifade etti
gerçek hayal kırıklığı.

"Olacağını düşündüğüm kadar zor değil," diye açıkladı kısa süre sonra,
zaferle. "İlk başta biraz garip, ama--"
Banka. "Deneyene kadar ne yapabileceğinizi asla bilemezsin."

"Daha önce çileden çıkıyorsun," diye suçladı onu kınanır.

"Asla."

"O zaman harika bir şekilde alıyorsun. Bir atlama deneyin."

Alaycı davetiyesi onu çaba sarf etmeye teşvik etti, bu yüzden kaldırıldı
Skees ve tepeden kısa bir mesafe geçti. Güvende olduğunda
Ayakları ikinci kez aradığı pozisyonda:

"Bırakıp Providence'a güveneceğim. Dikkat et."

"Senin için de aynı," diye bağırdı. "Sen harikasın, ama adamlar yapabilir
Bir şey, değil mi? "

Zarif bir şey yoktu, ücretsiz terk edilmeden hiçbir şey yoktu
Pierce'ın tutumunda Skee-Runner'ı uyguladı; Apelike ile çömeldi
Kasları bir denge korumaya hazırdı ve bu kadar başarılı oldu
Yaparken-zıplamaya, yerden ulaşıncaya kadar. O noktada,
Ancak, başarıyla meydan okuduğu yerçekimi intikam yarattı
onun üzerine; Aniden ortaya çıktı ve onu haklı oyuncağı yaptı. O
Pawed, savaştı, görünmez bir ipe tırmanıyor gibi görünüyordu. İle
Mighty Flop Sırtına düz indi, yüksek sesle ve dehşete düştü
Nefesi onu terk ederken homurdandı. Kendini kazdığında bunu buldu
Kız da nefes nefese kaldı. Sessiz ecstasy'de sallanıyordu, o
kendini neşeyle sardı ve gözlerinde gözyaşları vardı.

"Ben çok üzgünüm!" Diye bağırdı, ince, küçük bir sesle. "Grup ettin mi
bir şey üzerinde? "

Genç adam sırıttı. "Hiç de değil. Burkulan bir ayak bileğinden korkuyordum
Bu yüzden kafama çarptım. Ortak zeminde olduğu gibi buluşuyoruz. "

Bir kez daha nota tırmandı, bir kez daha aşağı doğru kaydı
Yine yayıldı. Sonraki girişimleri de daha fazla
başarılı. Son iğrenç bir başarısızlıktan sonra, sahip olduğu yere oturdu
Alındı ​​ve kendisi yaptığı hasardan kurtuldu.
Cidden açıkladı:

"Ben yanıldım. Kadınlar oy kullanma hakkına sahiptir-
herhangi bir şey. Ben de başka bir şey öğrendim-mr. Newton'un ilginç
Küçük teori tamamen yanlış; düşen bedenler on altı mil seyahat ediyor, değil
On altı feet, ilk saniye. "

Kız Skees'i istedi ve yükselmeden Pierce teslim oldu
onlara; Sonra onları ayaklarına bağlarken hayranlıkla baktı
ve tepeyi zikzetten çok daha yüksek bir noktaya kadar gitti
Girişim yapmaya cesaret etmişti. Çok güzel bir resim yaptı, o
Kabul etti, çünkü gençlik ve renkle canlıydı. O kırdı ve
Güçlü ve kendinden emin; Sağlıklı canlılığıyla canlıydı
Doz Dışı.

Müthiş bir acele ile indi ve bu sefer havayı aldı
lütuf ve kesinlik. Çok saygın bir mesafeyi temizledi ve
İniş düşüşünden güvenli bir şekilde aşağı doğru sekti.

Pierce onu coşkuyla alkışladı. "Güzel! Samimi
Tebrikler, Ey Sınırlı açıklık! "

"Yaptığım en iyisi bu," diye bağırdı. "Beni büyüklüğüme koydun. Şimdi
Tekrar deniyorsun. "

Pierce tekrar denedi; Manyulle denedi, ancak aşağılayıcı bir eksiklik ile
başarı. Şişiriyor ve üfüyordu, yüzü ıslaktı
terleme, arkadaşı nihayetinde tüm zaman kaybetmişti
onun gitme zamanının geldiğini açıkladı.

"Çok zinde değilsin, değil mi?" dedi.

Pierce rahatsız edici bir şekilde renklendirdi. "Çok değil," diye itiraf etti. Rahatladı
Fitness eksikliğinin nedenini sormadığı zaman. Sadece neden o
Böylesine bir rahatlamayı deneyimledi, ama aniden hiç iyi hissetmedi
Kendisinden gurur veya onu böyle bir devlete getiren hayatta
sarkıklık. Bu kızın kim veya ne olduğunu bilmesini umuyordu
oldu. Açıkçası, Laure ve
Rialto'nun diğer sakinleri açık hor görmeyeceklerdi;
Muhtemelen bu yüzden onunla tanışmak için hiç şans vermemişti. Hile hissetti
Çünkü tanışmamışlardı, çünkü tanıdığı türden bir kızdı
Ev, şeylere inanan ve kime inandığı tür. Aksine
Yakın zamanda edinilen tüm bilgeliği, bu kısa saatte onu yapmıştı
Yine bir çocuğa girin ve bir şekilde ya da başka bir deneyim
kabul edilebilir. Asla bir kızı bu kadar havalı, çok samimi, çok ferahlatıcı görmemişti
Bilinçsiz ve bu kadar etkilenmemiş. O bir havuz kadar sırtı
buzul suyu; Yerleşimi, hiç karıştırılmamıştı ve
Bu aslında onun büyüsünün çoğunu yatıyordu.

Skees omzunun üzerinden geçerek, kız yanına doğru eğildi
Phillips, çeşitli konularda özgürce konuşuyor, ancak
SHATTER. Zihni uyanık, meraklı ve yine de
Gençliğin düşünceli ağırlığı, bilgelik hayat buluyor. Pierce vardı
Ayrılmaya ima ettiği bir izlenim bıraktı.
Çok yakında tekrar buluşacakları için samimi umut.

"Belki bir sonraki dansta görüşürüz," diye önerdi.

"Dans!" Kelime hoşgörülü bir şekilde Pierce'a çarptı.

"Cumartesi gecesi, kışla."

"Gelmeyi çok isterim," diye açıkladı.

"Yap. Onlar çok eğleniyorlar. Bütün güzel insanlar gidiyor."

Bir başını salladı ve bir gülümsemeyle gitmişti, onu yaptığını fark etmeyi bıraktı
Adını bile bilmiyorum. Peki, bu hiç bir zamandı; Dawson küçüktü
Yer, ve-Cumday uzak değildi. O resmi duymuştu
kışlalardaki partiler ve bir daveti güvence altına almak için kararını verdi
Bir sonrakine katılmasına izin vermek için yeterince resmi.

Fırsatı, o gece daha genç polisden birinin geldi
Memurlar onunla selamlama alışverişinde bulundu. Teğmen Rock bir
Dawson sokaklarında ve yakınındaki parkurlarda tanıdık figür,
iyi mizah ve iyi mizah ve
amansız verimlilik. Pierce'ın gündelik referansında başını salladı.
Genel merkezde dans.

"Harika spor," dedi. "Bu, arkadaşlarımızla ilgili tek şansımızla ilgili
oynamak."

Tedavide Paylaşmaya Davet Gelecek Ne Zaman Pierce
o öğleden sonra en çekici bir kızla tanışmak ve
Hearer'ın ilgisini çekti, karların genç tanrıçasını ile
Gerekliden daha fazla coşku. Tuhaf bir şeyin farkına vardı
Rock'ın yüzü üzerine ifade.

"Evet. Onu iyi biliyorum," dedi ikincisi sessizce. "Söylemek istiyorsun
Seni topa mı davet etti? "

"Tam olarak bir davet değildi-"

"Ah! Anlıyorum. Şey"-Rock başını olumlu salladı-"Hiçbir şey yok
Yapıyor yaşlı adam. Bu senin bir parti değil. Anlamak?"

"Ben-anlamıyorum," diye itiraf etti Pierce gerçek bir sürprizle.

Memur ona serin, rahatsız edici bir doğrudanlık ile baktı. "Çiziyoruz
Çizgiler oldukça yakın-böyle bir kampta var. Suç yok, ben
Güven. "Bir gülümseme ve hareket ettiği dikkatsiz bir dalgayla,
Pierce'ı, yutulana kadar onun peşinden bakmaya bırakarak
Kumar odasında kalabalık.

Yüzündeki bir darbe Pierce Phillips'i daha fazla şaşırtmazdı
Onu daha çok kızdırır mıydı. Yani, dışlanmıştı! Bunlar
Ona böylesine iyi bir şeyle davranan erkekler gerçekten hor gördü
o; Gözlerinde bir döngüydü; Onu bilmek için uygun olmadığını düşündüler
kadınları. İnanılmazdı!

Bu, genç adamın aldığı ilk kasıtlı hafifti.
Yüzü yandı, gururu altına girdi; Isırırdı
Dili kendini böyle bir reddetmeye maruz bırakmak yerine. Rock kimdi?
Nasıl cüret etti? Rock kızı biliyordu, oh evet! Ama ondan bahsetmeyi reddetti
İsim-sanki bu isim onun, Pierce'ın kullanımı tarafından sarsılacaktı.
En önemlisi inciten; Bu en acı hap buydu. Toplum! Kast! Açık
Kuzey Kutbu Çemberi! Gülmekti!

Ama Phillips gülerek. Daha kolay ağlayabilirdi veya
lanetlenmiş veya raved; Böyle bir hakaretten gülüyormuş gibi yapmak bile
imkansız. Bu muhalefet şovundan daha fazlasını gerektirmedi.
Titreyen arzusunun közleri tam alev haline geldi ve şimdi
o uçan tanrıça ile tanışmak yasak, ona yapması gerektiği gibi görünüyordu
Yani ne pahasına olursa olsun. O dansa giderdi, buna rağmen
Kaynak; Yoksa olurdu; Gerekirse yolunu zorlardı.

Ancak bu ani Ardor, doğduğu kadar çabuk öldü,
onu endişeyle soğuk bırakıyor. Eğer alırsa ne olurdu?
Dişlerinde biraz mı? Rock Laure'u biliyordu-Tespit edilebilir Redcoats biliyordu
Dawson yüzeyinin altında kalan hemen hemen her şey
hayat-ve Pierce, adamın uyarısına karşı koşarsa
Muhtemelen konuşun. Rock sadece böyle bir şeydi. Yöntemleri doğrudan
ve güçlü. O zaman ne? Pierce tefekkürle içe doğru ilerledi.
O kar kızı çok temiz, çok iyi, çok radikal olarak farklıydı
Laure, onları ilişkilendirmekten çekti
düşüncesinde bile.

Kayandıcı ödüyordu ve fiyat yüksekti. Burada bile
Frontier Society'nin saçakları,
Sözleşmeleri. Pierce'ın bu keşifte isyanı, onun kızgınlığı
Tüm durumda, dersi düzgün bir şekilde almasını engelledi
kalbe. Sorun da tamamen doğal bir çaba ile bulanıktı.
kendini haklı çıkarma. Ancak bu ikincisini ne kadar çok denedi, öfkeli
O oldu ve daha aşağılayıcı durumu onun durumu görünüyordu.

Sakin bir şekilde başka bir şoka dayanacak bir ruh halinde değildi, özellikle
Bu şok, tüm kişilerin Joe McCaskey tarafından uygulandı;
Yine de, Rock'ın hakaretinin topuklarına yaklaştı.

Pierce, Hunker'a gittiklerinden beri her iki kardeşi de görmemişti
Dere, bu nedenle Joe'nun siyah vizesi
Kasiyerin kafesi hoş olmayan bir sürprizdi.

"Merhaba Phillips! Nasıl yapıyorsun?" Adam sordu.

"Elbette."

Bu kıkırdamaya rağmen, Joe'nun sırıtışları genişledi. Hiçbir şey yoktu
Ancak toplantıda zevk ne de arkasındaki dostluk. Üzerinde
Aksine, sorduğunda sade olduğu gibi hem kötülük hem de zafer maskelendi:

"Grevimizi duydun mu?"

"Ne grev?"

"Neden, şehrin her yerinde! Frank ve ben ilk şaftımızda ödeme yaptı-üç
Yirmi Cent Kir'in Ayakları. "

"Gerçekten mi?" Pierce bir sürpriz hareketini kısıtlayamadı.

Joe başını salladı ve kıkırdadı, bu arada malign bakışlarını odakladı
genç adamın yüzüne. "Büyük. Grub satın almak için şehre geldik ve
bir köpek ekibi ve bir el ekibi kiralamak. A.C.'de kredimiz var
Elli bin dolara kadar şirket. "

Pierce'ın sorgulayarak kırıldığı kısa bir duraklama vardı,
Yapabilir:

"Tom ve Jerry'nin şansı var mıydı?"

"Tabii bir şey! Vurdular, bizimle aynı. Bir
Ev sahibi, çocuk. İnanma, ha? İşte kanıtı-coarse
Hunker'dan altın. "Göbekli bir gelişme ile hoparlör fırladı
Bir bar kontrolü ile birlikte yarı dolu bir dürtme. "Bana para nakit ve yapma
Herhangi birinin parmaklarınıza yapışmasına izin verin. "

Pierce, Joe'nun kafasındaki altın çuvalını fırlatmaya zorlandı, ama o
kendini kısıtladı. Ancak elleri titrekti ve çözüldüğünde
Değerli sarıdan dökülmede ipotek edildi.
Parçacıklar. Sahibi ağladığında ipotek öfkeye dönüştü, keskin bir şekilde:

"Hey! Kasiyerin Ague var, değil mi? Sadece kolu kes!"

Pierce bir imbik boğdu; Sessizce tozu geri fırçaladı
Üfleyici ve ağırlıkları ölçeklerine koyun. Ama McCaskey bir
Şakada hakaret girişimi:

"Kısa ağırlıklar.
ayık."

Pierce çuvalı tutup geri döndüğünde yukarı baktı ve
Joe'nun yüzü. Kendi beyazdı, gözleri parlıyordu.

"Burada daha fazla komedi çekmeyin," dedi sessizce. "Bu kısa ağırlık
Şaka Rialto'ya gitmiyor. "

"Ah, değil mi? Şaka!" McCaskey homurdandı. "Dökmek için bir şaka
Toz-ondan kaçamazsın. Pekala, çok şey buldum
Bu kasabada çarpık kasiyerler. "

"Kuşkusuz. Bir hırsızı yakalamak bir hırsız gerekir." McCaskey başladı. Onun
alaycı kayboldu. "Hırsız! Söyle--" öfkeyle kızardı. "Demek istiyorsun ..."
Çatışma, olduğu gibi kısa, dikkat çekti. Gerçeği not etmek
Bir izleyicinin toplandığı, konuşmacı sesini düşürdü ve,
Siyahını, kafes açıklığına yakın, kaşlarını çattı,
Dedi ki: "Bana hiçbir şey hatırlatmana gerek yok. İyi bir anım var.
Lanet olsun 'iyi! ”Bir an sonra arkasını döndü ve uzaklaştı.

Pierce vardiyadan çıktığında Lars Anderson'a baktı ve aldı
Hunker grevinin teyidi. Lars gürültülü bir ruh halindeydi ve
zaferini paylaşmaya istekli.

"Bunun zengin bir zemin parçası olduğunu biliyordum," diye kıkırdadı, "ve
Bu çocuklara iyi bir şey veriyordum. Ama bir adam ona bir şey borçlu
Arkadaşlar, değil mi? "

"Düşük dereceli olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Düşük sınıf!" Big Lars başını geri attı ve yüksek sesle güldü. "Asla
türden hiçbir şey söylemedi. Kendi zemimi mi vuruyorum? Neden, banka yapardım
Hunker'daki hayatım! "

İşte şans vardı, Pierce kendine söyledi. Bir servet ona bir
Gümüş tabak ve onu bir kenara itmişti. Pişmanlıkla hastaydı; O
bilgelik eksikliğinden dolayı kendisiyle öfkeliydi; Laure için nefret ediyordu
Aldatma onun üzerinde pratik yaptı. Bundan yaptığı atık
Fırsat ona çaresizlik duygusu yarattı.

Şovun kapanışına doğru Laure onu bara karşı hazırladı;
Ona döndüğü yüz soğuk, kovucuydu. Onu çağırdığında
Akşam yemeğine götür. Başını salladı.

"Sorun ne?" sordu.

"Big Lars, Hunker'ın düşük dereceli olduğunu hiç söylemedi."

Kız kızardı; Karanlık kafasını meydan okurcasına fırlattı. "Peki ne
BT?"

"Basitçe bu-Tom ve Jerry ve McCaskeys zengin ücret aldı."

"Aslında?"

"Bana yalan söyledin."

Laure'un dudakları yavaşça bir gülümsemeyle ayrıldı. "Ne bekliyordun? Ne olur
Herhangi bir kız mı? "Koluna okşama elini bıraktı.
çok şey yaparlar ya da ne kadar fakir olduğun-- "

Pierce kavrayışını reddetti. "Umurumda!" Kabaca ağladı. "Kaybettim
büyük şans. Kazıklarını yaptılar ve ben-bana bak. "

"Beni suçluyor musun?"

Bir an ona baktı. "Suçluysam fark nedir
Sen veya kendim mi? Ben geçiyorum. Bir süredir yaşadım ama-bu
perde. "

"Pierce!"

Sabırsızlıkla onu fırlattı ve tiyatrodan çıktı.

Joe McCaskey onunla konuştuğunda Laure körü körüne bakıyordu.
"Dans mı yapıyorsun?" sordu.

Cevap vermeyi üstlendi, ancak dudakları herhangi bir kelimeyi çerçevelemeyi reddetti;
Sessizce başını salladı.

"Fikir nedir? Bir seven kavga mı?" McCaskey ona merakla baktı, sonra
Cansızca kıkırdadı. "Benimle temiz gelebilirsin. Ondan hoşlanmıyorum
senden daha iyi. "

"Kendi işine bak," diye ani bir öfkeyle kızı fırlattı.

"Yaptığım şey bu ve iyi bakıyorum. Çok var
İşletme-o sıçanla. "Joe'nun uğursuz siyah gözleri Laure's'i tuttu
onlardan kaçınma çabasına rağmen; Söylemek istediği açıktı
Daha fazla, ama tereddüt etti. "Belki tanışmamız bize para verirdi" diye
Sonunda önerdi. "Frank ve ben ve sayım bir şişe var
Üst katta şarap. Bize katılsan iyi olur. "

"Yapacağım," dedi Laure, bir süre sonra. Birlikte merdivenleri monte ettiler
Yukarıdaki galeriye.




Bölüm XXIII


"Wal, sen mi?" Poleon Doret neşeyle haykırdı. "Ben, ben
Zavallı adam için kesin. Eğer bir doz el dorado milyoner 'bana ver
Ödeme dökümü, onu de Sluice-Box'a almam için tüm de altın ortadan kaybolur.
Bazı insanlar Jonah doğar. "Bu melankolik duyuruya rağmen
'Poleon depresyondan uzaktı. Aksine, bir çocuk gibi ışınlandı
ve gözleri tekrar görmenin sevinciyle parlıyordu.
"kız kardeş."

Bu akşam geç saatlerde tepelerden dönmüştü ve şimdi gelmişti
Ruletta'yı işinden getir. Bu onun bir kelime için ilk fırsatıydı
Onunla yalnız.

Kız, Blighted beklentileri hikayesinden etkilenmedi; o
Yine de, bunu kesin olarak kabul etmeyi reddetti. "Anlamsız!" o
dedi, hızlı bir şekilde. "Çok iyi biliyorsun, iddianızı arttırmadın
değeri için. Zamanın olmadı. "

"Ben onu prospec 'yapmam," diye iddia etti Poleon. "Dat's iyi T'ing" maçı
DAT iddiası. Üstümdeki bazı İsveçli adamlar çapraz kesim de bütün baraj 'deresi
Bir renk kadar 'Don' Fin '. Sapre! Dat's Fonny Creek. O
'Çakıl yok. "Konuşmacı başını geri attı ve güldü
yürekten. "Bu fac"! Tüm de yukon wit'out için sadece dere de creek
çakıl. Muck! Yirmi fit katı dondurulmuş muck! Kazandığım için şanslı
Soch Bum Place, ha? Bütün kış bir 'Don' Fin '' 'iMed Im mu kazıyorum? "

Bir an için Ruletta sessiz kaldı; Sonra yorgun dedi:

"Her şey yanlış, hepsi baş aşağı, değil mi? McCaskeys
ödeme yaptı; Tom ve Jerry de öyle. Ama sen-neden, tüm yıllar boyunca
Bu ülke hiç bir şey bulamadın. Adalet nerede-- "

"Hayır, hayır! Dem Feller kadar daha iyi bir şekilde daha iyi.
Fin 'sen. Gar! Seni T'ousan 'maaş çizgisi için takas etmiyorum! "
Sesi, 'dedi, ciddiyetle, "Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorum,
Ma Soeur, ben gidin ve ben 'yola çıkana kadar.

Rouletta sulu bir şekilde gülümsedi ve büyük adamın eline dokundu, bunun üzerine o
Devam:

"Tüm Dese yılı De Mos'un altın için muhtemelen bir 'Don' Fin 'için bakıyorum
o. Wal, değişim yapıyorum. Artık dere altına bakmıyorum; Ben gidiyorum
De De High Spot! "

Sıfırla kız, "Bunu kesmeme söz verdin."

Bir sırıtma ile Woodsman ona güvence verdi: "Hayır, hayır! Demek istediğim kazıyorum
üst dağlarda. "

"Değil-gerçekten mi? Neden, 'Poleon, Altın Ağır! Lavabolar.
dere yatakları. "

"Batırdı, elbette 'hayır," başını salladı, "ama battığı yerden, ha?
Lak alçak bir yerde, her neyse-'görmüyorsun'. Ben, ben
iyi bir bakış. "

"Ne sürüyorsun?"

"Sana söylüyorum: uzun zaman önce eski madenciyi tanıyorum. O sonsuza kadar konuşuyor 'maç
Yüksek çubuklar, eski reever yat, 'Soch t'ing. Ona 'yüksek bar' diyoruz. O
Mak 'Fonny Story' Bout Reever Dat Top De Mountain'daydı. İle
Golly! Ona gülüyorum! Ama sen ne kadar? Ben doz tepesini geçiyorum bove
El Dorado an 'Doz madencisinin kuru kereste çektiği yer görüyorum
De Gulch'a. Doz kütüğü de kar kazdı ve 'ben fin'-ne? "
Etkileyici bir şekilde konuşmacı bir kelime fısıldadı, "Çakıl!"

Hayal kırıklığına uğramak için, Ruletta karşısında sorunsuz kaldı
Bu şaşırtıcı duyuru. Belli bir şekilde sordu: "Ne var? Var
her yerde çakıl. İstediğin şey altın-- "

"Mon Dieu!" 'Poleon ellerini umutsuzlukla kaldırdı. "Daha kötüsün
Cheechako. Çakıl nerede "altın, sen değil mi?"

"Neden-her zaman değil."

Bir omuz silkme ile ormancı kabul etti. "Tabii ki, her zaman değil, ama--"

"Bir tepenin üstünde mi?"

"De Tip."

"Ne kadar saçma! Altın nasıl yokuş yukarı koşabilir?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti diğeri. "Ama, dat maddesi için nasıl koştu
yokuş aşağı? Bacakları yok. Ben bir şekilde hexplain rezervasyonu yapıyorum.
Wal! İki iddia duyuyorum-biri senin için, biri benim için. Züppe bir yer
kabin! Dat noktasından kırk mil bakıyorsun. Mak 'Jus'u hissediyorsun' lak kuş
Yüksek ağacın üstünde. Dere'nin bol kuru ahşabı da, aşağıda aşağı aşağı
Çatallar-nice kasaba zekâ setoon bir 'yein' yeri. Choppin'i duyabilirsiniz
'De Win'lass Creakin' ve koku dumanı. Burası iyi bir yer
Şarkılar Dere Up Dere. "

"'Poleon!" Ruletta en sert bakmaya çalıştı. "Sen harikasın
Aşırı büyümüş çocuk. Hiçbir şeye bağlı kalamazsın. Sadece yalnızsın ve
İnsanların bulunduğu yere girmek istiyorsun. "

"Yalnız! Don!
En az kimseyi görmez. "

"Muhtemelen seni buraya Dawson'a götürürken bir hata yaptım"
Kız meditatif olarak devam etti. "Nehri iyi yapıyordun ve
Sen mutluydun. Burada paranı harcıyorsun; Kumar oynıyorsun, içiyorsun-
Kasaba, diğerlerini bozarken sizi bozuyor. "

"Um-m! Mebbe öyle," diye itiraf etti adam. "Son zamanlarda yaptığımı hiç hissetmedim. Eğer
Kasabaya gelmiyorum bugün bir 'otobüs' şişiyorum. T'ing'le doluyum '
Söyleyemem. "

"Bir yerde işe git."

"Ücretler için? Ben?" Doret başını olumlu salladı. "Onu deniyorum
Bir zamanlar-kaba boyun çetesi için pişirme '-ama' Ben ateş 'şaka yapıyorum.
Dem Feller, Grub'um Bir 'It Mak' beni deli etmeye başladı, bu yüzden bir gün keskinleşiyorum
Tüm de tablo bıçağı. Dem'e Keen Edge koydum-Lak Jilet. "Konuşmacı
Beyaz dişlerini yanıp sönen bir gülümsemede gösterdi. "Dat's Meanes '
oynamak. Sapre! Dem Feller Deir ağzını kesti çok hızlı dey mos '
kanama. Hayır, kimsenin kimseyi işe almadım. Ben özgür ol. "

"Çok iyi," diye iç çekti Ruletta istifa etti, "seni azarlamayacağım-çünkü ben
Seni görmekten çok memnun. "Sevgiyle kolunu sıktı, bunun üzerine o
En açık zevkle tekrar ışınlandı. "Şimdi, o zaman akşam yemeğimiz olacak ve
Beni eve götürebilirsin. "

Rialto, her zamanki gece yarısı ile kalabalıktı; vardı
Yüksek seslerin hubbub ve kahkaha akışı ve akışı. Ortasından
Kumar salonu, bazı amatör oyunların gürültülü cesaretlerini yükseltti
Zarında nefes alan ve ciddiyetle, hissediyorum,
"Küçük Joe"; tiyatrodan bir duygusal suşları yayınladı
Ballad. Rouletta ve arkadaşı yolunu açarken
Bir sonraki odada öğle yemeği tezgahı Snowbird tarafından ele geçirildi,
gece emekçileri de sona ermişti.

"Big Eats için hepsi gemide," dedi. "Mocha düğmeli
Başını tükürmek için çevirmediği bir damızlık oyunda. O iyi
Bütün gece için, ama işteyim. "

"Poleon ile akşam yemeği yiyorum," dedi Rouletta ona.

Kar kuşu dehşet içinde durdu. "Söyle! Bir dostun üzerinde tükenemezsin"
protesto edildi. "Vittles'ım var ya da uyumlu olmayacaklar."

"Ama 'Poleon derelerden yeni geldi ve konuşacak çok şeyimiz var
hakkında."

"Tutmayacak mı? Hiç bir gecede şımarık konuşmayı görmedim." Ruletta ne zaman
Smiledly başını salladı Bay Ryan, önünde cazip bir yem salladı.
"Senin için bir şişlik peri hikayem var. Bahse girerim onu ​​yersin. Sanki
Bu: Bir Zamanlar Rouletta adında güzel bir prenses vardı
Ve hepsi sarmaşıkla kaplı eski bir kalede yaşıyordu. Boğuldu
Onlarda üzümlerde vampir ve asla görmeyene kadar. Boyunca geldi
Tatilini ve bazılarını mükemmel bir şekilde harcayan yakalanmış bir prens
Bir sonraki ilçede çok az söyleyebileceğiniz on dolarlık iyi faturalar
gerçek şeyden. Hapishanenin yüzünden ayağa kalkıyordu
kızı, çamaşırlarıyla birlikte bir dosya kaydırmıştı, ama o
Hiç öğle yemeği koymayı düşünmemiştim. Görmek? Peki, bunun nasıl bir hikayesi
Burada aç prens et, kaleden yeşillikler ve
Prenses uyuyor. Bu bir nakavt. Bahse girerim hoşuna gider. "

"Eminim yaparım," diye kabul etti Ruletta. "Yarın geceye kaydedin."

Snowbird verim konusunda isteksizdi; Poleon'a karanlık bir şekilde baktı ve
kasvetli bakışında hem kızgınlık hem de şüphe vardı
Sonunda geri döndü. Ruletta ve arkadaşı yükseklerine tünemiş olana kadar değil
Oilclothcovered öğle yemeği tezgahındaki tabureler, ikincisi konuştu; Daha sonra
Koşmanla sordu:

"Söyle bana, herhangi bir Dese Feller Mak 'Sevgi You, Ma Soeur?"

"Neden, hayır! Senin gibi mükemmel bir şekilde muhteşemler. Neden korkunç siyah
Bakmak?"

"Kumarbazlar! Kesinlikle t'ing çocuklar! Boosters! Bah!
Hepsi. Sen güzelsin Gal; Dem Feller için çok güzel. "

Ruletta neşeyle gülümsedi; Gözlerinde bir ifade vardı
Woodsman hiç görmemişti. "'Çok güzel!' Bu neredeyse komik
Bir düşün. Ne tür erkekler benimle sevişir, eğer değilse
kumarbazlar, Ryan gibi arkadaşlar? "

`` Poleon bu iddiada bir şaşkınlık ünlemini nefes aldı. "Wat
Sen mi diyorsun? "diye bağırdı."
onu iki parçalı zekâ dese parmaklarında. Dere çok iyi adam. Ben-sen-- "
Belirsiz bir şekilde durakladı; Sonra tonu temyizden birine dönüştü. "Sen
Kimse evlenmeyecek, ha? Bana dat söz ver. "

"Koşullar altında bu kolay bir söz."

"Bien! Evlendiğin için asla yapmıyorum.
T'ing, kesinlikle! Ne yapacağım-"" Poleon büyük omuzlarını salladı
sanki kendini bu kadar hoş olmayan spekülasyonlardan kurtarıyormuş gibi.

"Tehlike yok!"

Ruletta'nın çarpık gülümsemesi fark edilmedi. Poleon yüzünü inceledi
dikkatle; Sonra sordu:

"Ne var 'sen, kız kardeşi?"

"Neden-hiçbir şey."

"Ah evet! Göz lak tilkim var. Seeck?"

"Fikir!" Bayan Kirby kendini bir araya getirdi, ama böyle vardı
Arkadaşının yüzünde çenesinin titrediği gerçek endişe. O
yönlendiren bir şey söyleme ihtiyacı hissetti; Sonra aniden döndü
uzak.

`` Poleon'un büyük eli onun üzerinde kapandı; onun dışında çok düşük bir sesle
Kulaklar şöyle dedi: "Bazen kalbinizdeki Song'u öldür, Ma petite. Ben
Mak için hayatımı ver. Bir ara önemsiyorsun bana, Mebbe I
Li'l biraz olabilir mi? "

Kız aniden başını eğdi; Mücadele gözyaşları taştı
isteksizce; Yorgun, yüreksiz bir mırıltıyla itiraf etti:

"Ben dünyanın en sefil kızıyım. Ben çok korkuyorum."

Bazı incelik içgüdüsü, oduncudan kaçınmaya teşvik etti.
konuşuyorum. Aynı kayıtsız monoton ruletinde devam etti:

"Her zaman şanslı bir kumarbaz oldum, ama-kartlar karşı karşıya geldi
Ben. Kendi bahislerimi oynuyorum ve kaybettim. "

"De Bank mı oynuyorsun?" Bazı şaşkınlıkta sorguladı.

"Hayır, bir kumarbaz asla kendi oyununu oynamaz. Her zaman diğerini ortadan kaldırır
arkadaşlar. Ben oynuyorum-kalpler. "

'Poleon elini kavradı. "Anlıyorum," dedi. "Wal, kötü
Şans 'değişmek için. "

Ruletta'nın gözlerinde, yukarı baktığında, bir ihtişamın bir vizyonu vardı
Woodsman'ın görüşünün ötesinde. Dudakları ayrıldı, gözyaşları kurudu.
"Merak ediyorum--" nefes aldı. "Babanın şansı her zaman döndü." Zayıflama;
Safkan ol! ' Bana bunu söylerdi. Utanır olurdu
Şimdi ben, değil mi? Sana sıkıntılarımı söyledim, 'Poleon, çünkü sen
tek kaldım. Affet beni lütfen, ağabey. "

"Affet? Mon Dieu!" dedi.

Gece yarısı yemekleri yola çıktı; Onlara göre tatsızdı ve hiçbiri
Biri onu yemek yeme iddiasından daha fazlasını yaptı. Emildiler
Yüksek seslerin sesi olan kendi düşüncelerinde, bir kargaşa
Salonun önünde bir çeşit, dikkatlerini çekti.
Ruletta'nın kulakları ilk yakalayanlardı; Döndü, sonra bir
Nefessiz ünlem. Bir sonraki an ondan aşağı kaydı
levrek ve acele ediyordu. 'Poleon onun peşinden koştu; O onun içindeydi
Bir toplanan bir grubun eteklerini durdurduğunda
kasiyerin kafesinin yakınında.

Pierce Phillips görevini ölçeklerin arkasında bırakmıştı; O say
Courteau ve sahibi Ben Miller sıcak bir şekilde tartışıyorlardı. Rock,
Polis teğmen, önce bir diğerini dinliyordu. Sayım
derin sarhoştu; Yine de kendini taşımayı başardı
Hava bir şey ve şu anda kendini duyuyordu
Önemli bir arzu. "Ben içiyorum, emin olmak için," diye kabul etti, "ama sarhoş muyum?
Hayır. Lanet olsun! Kanıt var. "Elinde bir
Küçük altın çuval ve bu memurun burnunun altında meydan okurcasına sallandı.
"Buna sekiz yüz dolar mı diyorsun? Sana soruyorum. Tartın! Tartın!"

Rock parmaklarında küçük deri çantayı aldı; Sonra kabul etti. "Onun
Bir gerçek için sekiz yüzün çok kısa, ama-- "

Güçlü bir sesle Phillips ağladı: "Ne olduğunu bilmiyorum. Hepsi bu
Çuvalda çekini ödediğinde vardı. "

Sayı öne doğru eğildi, yüzü öfkeyle mor. "İçin
Utanç! "Diye bağırdı." Kör olduğumu düşündün. Ben olduğumu düşündün
Bunlar diğer-sığır. Ama bir dolar biliyorum-"Kalabalığa döndü.
"İşte! Söylediklerimi kanıtlayacağım. McCaskey, beni dışarı at."

Bazı isteksizliğin bir gösterisiyle, daha genç ve daha küçük
İki kardeş, polis teğmenine başını salladı. "Sana veriyor
düz mallar. Gittiğinde ona sekiz yüz ve bir şey vardı
kafese kadar. "

Rock hoparlöre keskin bir şekilde baktı. "Nereden biliyorsunuz?" dedi.

"Joe ve ben son bir buçuk saat boyunca onunla birlikteydik. Bu doğru değil,
Joe? "Joe bu ifadeyi doğruladı." Anlayın, bu bizim
işler. İçinde karıştırmak istemiyoruz, ama sayının binleri vardı
Dolar, yemin edeceğim çok şey. Yaklaşık yüz kırk kaybetti
Sokak ve daha sonra iki tur içki aldı. Hızlı değilim
Rakamlarda-- "

Pierce tehdit edici bir çığlık attı. Konuşmacıya doğru ilerledi, ama rock
koluna bir el koydu ve bir otorite tonunda haykırdı: "Hiçbiri
Bu, Phillips. Tüm dövüşleri yapacağım. "

Benzer şekilde kendisini şiddeti öngörmek için en iyisi olan Ben Miller,
şimdi konuştu. "Ev için güçlendirmiyorum," dedi, "ama istiyorum
Bu tür bir sohbetten daha fazla kanıt. Pierce burada tartılıyor
ve geçen sonbahardan beri kimse onu bir renkle güneye gittiğini görmedi. Eğer o
Bu dürtüyü bölmesi onun üzerinde şeyler olmalı. Rock'ın seni aramasına izin ver
Pierce. "

Phillips bu öneri için yeterince kolay anlaştı ve
Memurun ceplerini araştırması, hiçbir şey vermeyen bir prosedür.

"Dat Boy's No T'ef," diye fısıldadı Rouletta'ya fısıldadı. "M'Sieu 'Le Comte
Birisi tarafından frisk 'oldu. "Kız cevap vermedi. Dikkatle
Önündeki küçük dramayı izlemek.

Arama sırasında Miller seyircilerin halkasından çıkışını zorladı,
Kasiyer kafesinin kapısının kilidini açtı ve içeri geçti. "Tutuyoruz
Bizim bir yığın halinde, ve ben biraz sekiz ila beş koyacağım
Bir kuruş ağırlığındaki kontrollerle dengelenecekler, "dedi."
Ben figürleri toplayana kadar bekle ve tartıldım-"Durakladı; eğildi; sonra
Ayaklarının altındaki yerden aldığı bir şeyle ayağa kalktı.

"Ne var, Ben?" Kaya konuşuyordu.

"Dam 'biliyorsam! İşte öyle." Sahibi temiz, yeni bir
Geyik Skin Gold-Sack Wicket.

Rock çantayı inceledi, sonra delmek için sorgulayan bir bakış attı
Phillips. Genel bir boyun vinası vardı, ayakların değişmesi, bir
Fısıltı hışırtı.

"Ah!" alaycı bir şekilde Mureeau. "Hayal ediyordum, ha? Emin olmak için!"
Ayrımsal bir şekilde güldü.

"Bu 'ev' parası mı?" Redcoat'ı sordu.

Miller biraz şaşkınlıkla başını salladı. "İki kedicik tutmuyoruz.
Tartacağım ve sayımla toplanıp toplanmadığını göreceğim-"

"Ah, toplanacak!" Phillips ilan etti, yüzü daha beyaz
önce. "Bu bir bitki, bu yüzden elbette toplanacak."

Meydan okulu, üzerine sabitlenen bakışları karşıladı. Gözleri gibi
Yüzlerin üzerine döndü ona döndü, birincisi için bilinçli oldu
Laure'un bir şekilde sahip olduğu 'Poleon's ve Ruletta'nın varlığı.
sahnede ortaya çıktı. İkincisi onu tuhaf bir şekilde izliyordu
özellikleri üzerine donmuş düşmanlık ifadesi; Karanlık gözleri
Parlayan, hafifçe küçülüyordu. Tüm seyircilerin, belki de
İki McCaskey, olayda yer almaya en az meyilli görünüyordu. Aslında her iki kardeş de kendilerini etkilemek istiyordu.
mümkün olduğunca etkili bir şekilde.

Ancak Courteau'nun öfkesi büyüdü ve bir heyecan patlaması içinde
Pierce'ın sözleriyle ima edilen suçu reddetti. "Öyleyse! Yalvarıyorsun
Masumiyet! Kendimi soyduğumu ima ediyorsun, ha? Peki nasıl yerleştirdim
Altın yonder? Sana soruyorum? Ben bir sihirbaz mıyım? "Kollarını çılgınca salladı,
Sonra bir kötülük tonunda ağladı: "Bu ilk defa değil
hırsızlıkla suçlanıyor. Koyun kampı hakkındaki o hikayeyi duydum. "

"Koyun kampı, evet!" Phillips'in gözleri konuşmacıyı görmezden geldi; Bakışları uçtu
Joe McCaskey'in yüzü ve ona bir sonraki sözlerini yönlendirdi: "Bütün
Bir şey benim için yeterince açık. Daha önce böyle bir şey denedin,
Joe ve başarısız oldu. Sanırım sırtınız artık geri kalanı için yeterince iyi
o kırk kirpik. Eh, alacaksın.

Sayım derhal arkadaşının kurtarılmasına geldi. "Ho! Yine yatıyorsun
Başkalarına suçluluğunuz. Koyun kampındaki madenciler sizi kolaylaştırır.
Güzel bir kadın bir madencinin toplantısında çok şey yapabilir, ama burada
Kurtarmaya sadık bir bayan olmayacak-arkasına saklanacak etek, için ... "

Courteau başka bir şey yok. Rock'ın önceki uyarısını görmezden gelen Pierce
adamı hızlı, temiz bir darbe ile devirdi. O olurdu
Sadece onunla boğuşan teğmen için saldırısını izledi.

"İşte! Seni ütülere koymamı ister misin?"

Courteau kendisini zorlukla yetiştirdi; Bar için grop etti ve
acıdan hırpalayarak kendini baş döndürücü bir şekilde destekledi. Onunla
Serbest el, Pierce'ın eklemlerinin local bulduğu yanağını hissetti;
Sonra, öfkenin daha dolgun bir şekilde gerçekleşmesi olarak ayrıcalıklı kişisi
Acı çekmiş olsaydı, ona çılgınlık bir torrent içine patladı
suistimal etmek.

"Kapa çeneni!" Memur anlayışsız bir şekilde hırladı. "Çok şey biliyorum
Sizin gibi koyun kampındaki bu deneme hakkında ve Phillips olmasaydı
Seni fooldum. Benimle böyle duruyorsun. Sen de! "
McCaskeys'de. "Bu bir çerçeve ise seni uyarayım
Kış için ahşapta. Beni duyuyor musun? Tabii ki istersen
Bu suçlamaya basmak için tutuklamayı yapacağım, ama sadece üçünü alacağım
arkadaşlar, böylece albaydan önce biraz küfür yapabilirsiniz, nerede
Kayıtlara gidecek. "

"Tutuk mu? Ama kesinlikle!" sayımı çığlık attı. "Adam bir hırsız,
domuz. Beni vurdu. BEN! Onu gördün. BEN--"

"Tabii, onu gördüm!" Memur sırıttı. "Seni özleyeceğinden korkuyordum.
Bağırmayı bırak ve gel. "McCaskeys'i içeren bir başıyla
Başlıklı konuşmacı olarak silahları Pierce Phillips ile bağladı ve LED
Geceye çıkış yolu.

"Wh Fool Biznesse!" Doret öfkeyle haykırdı. "Dat Boy Hones '
kilise olarak. "

Ruletta'nın sesinin sesine baktı; Sonra başladı. .
Kızın yüzü gergin, beyaz ve sefil; Elleri
koynunun üzerine sıkıştırıldı; Kapıya dehşete düşüyordu
Hangi Phillips alınmıştı. Düşmek üzereymiş gibi sallandı. 'Pilon
Yarı sürüklendi, yarısı onu sokağa taşıdı; koluyla
Beline oteline doğru yardım etti.

Yürüyüş sessizdi, çünkü Ruletta sınırlanan bir eyaletteydi
yıkılmak; Yavaş yavaş kendini kontrol etti ve tökezledi
yanında.

"Onlar üçe bir," dedi sonunda. "Ah, 'Poleon! Yemin ederler
onun üzerinde. Polis katı; Ona beş yıl verecekler. Duydum
Albay öyle diyor. "

"Dere çok kısa bir şeydi, ama--" Doret başını salladı.
"Kimse Masau'ya inanmıyor. Ve McCaskey baraj 't'ief."

“Eğer-sadece-ona yardım edebilirim. Ona gideceksin, 'Poleon, değil mi?
Söz."

Sessizce Kanadalı kabul etti. Otelin kapısına ulaşmışlardı
tekrar konuşmadan önce; Sonra yavaşça, sessizce dedi:

"" Kalpleri 'ona zekice oynuyorsun Ma soeur? Sen-onu seviyorsun? Evet? "

"Ah-evet!" İtiraf sefil bir solukla geldi.

"Bien! Asla Biff Ore. Wal, Dat iyi."

"Polis hızlı ve acımasız," diye devam etti Rouletta korku, korku. "Front Street kalabalığından nefret ediyorlar; bir örnek yapmak istiyorlar."

"Li'l yatağına bir 'uyku," dedi ona nazikçe. "Dis t'ing
Tamam. 'Poleon düzelt, elbette; Dandy Fixer. "

Kapı kapandıktan sonra bir süre Rouletta büyük adam
Bükülmüş başla durdu, ayaklarının altındaki kara baktı. Tezahürat,
Sempati, yüzünü terk etmişti; Gülümseme dudaklarından kaybolmuştu;
Özellikleri ayarlandı ve taşlı. Bir çaba ile kendini salladı, o zaman,
mırıldandı:

"Zavallı Li'l Bird! Wal, şimdi otobüse gittim.




Bölüm XXIV


'Poleon güvenle konuşmuş olsa da,
Polis merkezi, durumun hiçbir şekilde olduğu kadar basit olmadığı
ortaya çıktı ve bu sadece bir kelimeden daha fazlası
Phillips'in karakterinin çok kesin olanı dengelemesi gerekir
ona karşı suçlama. Courteau, suçlamasına baskı yaptığını öğrendi
Vigor ile ve iki McCaskeyler dışa dönük olmasına rağmen
Olaylara sürüklenmede isteksizlik gösterisi vardı,
Bununla birlikte, ifadelerini bir titizlik ve bir
Belirginliğe biraz daha fazla ima eden detay. Pierce,
Tabii, suçluluğunu reddetmişti, ancak nasıl olduğunu açıklayamaması
Anlaşmazlıktaki altın tozu, kasiyerin kafesinde gizlenmeye başladı.
erişimi dışında kimse yoktu, polise alternatif bırakmamıştı
onu tutmak dışında. Poleon geldiğinde Pierce kilitlenmişti
gece için.

Rock'ı bir kenara çeken Doret, genç arkadaşı için ciddi bir itirazda bulundu.
Teğmen ona biraz sabırsızlıkla cevap verdi:

"Balık gibi göründüğünü itiraf ediyorum, ama ne yapacak? Albay seviyor
Pierce, hepimizin yaptığı gibi, ama-başka seçeneği yoktu. "

"Kirli çerçeve."

"Sanırım buna inandığını düşünüyorum. Ve henüz-nasıl bu çuval aldı
Neredeydi? Courteau gittiğinde McCaskeys'in yanında duruyordum
Çekini ödemek için ve eminim ki hiçbir parçası yoktu. "

"M'Sieu 'Le Comte ağrıyor," diye iddia etti Poleon. "Ben, bolca anlayışlı. Wal,
Hapisten Dat Boy'u nasıl alıyoruz, ha? Gar! Bahse girerim yok '
kilitlenirsem hiçbiri uyku. "

"Onun için kefalet al."

'Poleon açıkçası bu öneride şaşkındı, ama doğası olduğunda
yüzünün aydınlandığı açıklandı.

"Ho! Dat'ın güzel düzenlemeleri, kesinlikle. Gel! Şimdi düzeltiyorum."

"Yeterince paran var mı?"

"T'IRTY Dolar'a sahibim, ama MAK 'farklı değil. Gidiyorum
bir yerde çalışıyorum. Ben, hiçbiri için iyiyim. "

"Bu yapmayacak," diye gülümsedi Rock. "Anlamıyorsun." Zahmetli bir
Mahkeme prosedürünün gizemlerini daha açık hale getirdi, bunun üzerine dinleyicisi
en açık şaşkınlığı ifade etti.

"Sacre!" ikincisi bağırdı. "Senin için ne diyorsun, bedava t'ousan '
dolar? Courteau 'kaybetmiyor ama altı yüz, bir' geri aldı. HAYIR!
Ben polisemanların mantıklı olduğunu, ama daha iyi bir
madenciler buluşuyor. ABD 'ekşi hamur' mak '
Ottawa. "

"Morris Best kefaletine gitmeye istekliydi," diye bilgilendirdi.
Miller buna izin vermezdi. Ben Rialto'ya sahip olmakta ağrıyor
Etkilenen-çok kısa sürüyordu. Anlamak?"

'Poleon başını şaşkınlıkla salladı. "Bence yeni kin '
Feller'in Yasa De Country'yi getiriyor. 'M'Sieu' Jodge diyorum
Dis Boy Long Tam'ı tanın; 'Dat altın çalmıyor'. De Jodge diyor ki
Doret, ne kadar paran var? Bin dolar mı? ' Ben 'Tabii! Ben aldım
'Bin dolar.' Den bana, 'Wal, dat değil' diyor. Mebbe
Yani iki T'ousan 'Dousan' Seni B'lieve'den daha iyi. ' Biyen! BEN
De High Card'da veya Mebbe'de bir 'Win' noder t'ousan'a gidin, bu yüzden
Biraz feller yap, den geri dönüyorum ve M'Sieu 'Le Jodge diyor ki:
'Dat iyi! Şimdi Phillips'in eve gitmesine izin verdik. 'Çalmıyor' '. Wat ben
Dem Pratin'in t'ink? Ha? Ben Jodge baraj 'Grafter! "

Rock yürekten güldü. "Albay Cavendish'in seni duymasına izin verme"
Dikkatli. "Cidden şimdi Pierce'ın yapabilseydi gitmesine izin verirdi; bana söyledi
Bu yüzden. Şüphesiz ona kışlaların özgürlüğüne izin verecek, bu yüzden
Yargılamaya kadar gerçekten şartlı tahliyede. "

"Yargılama? Onu tekrar deniyor musun?" Woodsman çok azını yapabilir
mesele. "Ona iki tam denerseniz, doz dolandırıcı pierce için make 't'ief
Elbette. Bir deneme bol. Mebbe'yi Dem Feller'ı öldürsem iyi olur
bir 'yerleşim diski.'

"Böyle konuşma," dedi Rock ona. "İhtiyaç duymadıklarını söylemiyorum
öldürmek, ama-bugünlerde bu şeylerden kaçıyor. "

"HAYIR?" 'Poleon ilgileniyordu ve önemsemeyen bir meydan okudu. "Neden için? Asla
Beni yakalayın, m'Sieu '. Kimse dat yapmak için olamaz. Ben iyi gezginim. "

Rock, hoparlöre meditatif olarak baktı. "Almaktan nefret ediyorum
Trail, bu bir gerçek, ama bunu yapmalıydım. Ancak, bu bir
Pierce'a yardım etmenin kötü yolu. Gerçekten masumsa, Courteau'nun
Onu mahkum etmek zor iş. Onlar gibi dinlenmesine izin vermenizi öneririm
bir gün kadar. Çocuğa iyi davranacağız. "

Odasına giderken Ruletta Kontes Courteau ile tanıştı ve birkaç kişiden
Pierce'ın tutuklanmasının gerçeklerini bilen kelimeler. Yaşlı kadın dinledi
şaşkınlıkla.

"Tutuklandı mı? Hırsızlık için? Saçma! Suçlamayı kim yaptı?"

"Kont Courdeau."

"Courteau? Bin dolar nereye aldı?" Konuşmacının yüzü
mutlak bir inanılmazlık ifadesine ayarlanmış.

"Bilmiyorum. Her şey çok sefil, çok korkunç--" Ruletta'nın sesi
parasız; Yüzünü elinde sakladı. Bir an için sessizlik vardı;
Sonra yaşlı kadın, sert, kalıcı bir şekilde haykırdı:

"Bana her şeyi söyle. Hızlı! Hakkında her şeyi bilmemin bir nedeni var
BT."

Rouletta'yı odasına çizerek, onu bir sandalyeye zorladı, sonra durdu
İkincisi hikayeyi daha ayrıntılı olarak tekrar ederken.

"Öyleyse! İşte bu!" Kontes sonunda ağladı. "McCaskeys onu destekledi
yukarı. Elbette! Ve koyun kampına atıfta bulundu-bana. O tür
Böyle bir şey yap. Tanrı! Ne köpek! "Bir süre sonra devam etti:" Ben
Üzgünüm Pierce onu vurdu; Bunu asla aşmayacak ve yapacak
Daha zor-çok daha zor. "

"Düzeltilebileceğini mi düşünüyorsun?" Ruletta'nın yüzü gerildi;
Gözleri eski konuşmacının yüzünü hevesle aradı.

"Düzleştirilmesi gerekiyor. İzin vermek korkunç olurdu-"
Kontes başını salladı, sonra, daha az bir gülümsemeyle, diye bağırdı: "Ama
Ne durum! Henri, tüm kişilerden! Benim için hoş değil
BT? Birisi o poke dikti-muhtemelen McCaskey'lerden biri.
Çocuğu demiryoluna almak istiyorlar. Joe bir Hintli kadar haklı ve
Pierce ve beni kardeşinin ölümü için suçluyor. "

Çaresizlik içinde Rouletta diye bağırdı: "Parasını geri ödeyeceğim-ben
ikiye kat. "

"Parası?" kadını küçümsedi. "Verdiğim dışında bir kuruş yok
o. Bu McCaskey'in tozuydu. "Endişeli figüre baktı
sandalyenin kenarına çömeldi ve yavaş yavaş ifadesi
yumuşatılmış. Daha nazik bir tonda, "Görüyorum ki tavsiyemi almadın;
Uyarımı dikkate almadın. "

"Seninki gibi bir uyarıya kim kulak veriyor?"

"Pierce, onun hakkında bu şekilde hissettiğini biliyor mu?"

Rouletta yorgun bir şekilde iç çekti. "Kendimi tanımıyordum, ancak daha fazlası
yarı şüpheli. Kendimi düşünmeme izin vermedim, bu beni çok mutsuz yaptı. "

"Seni umursamadığını öğrenmek beni biraz tatmin etmelisiniz,
Ama-ya da öyle değil. Beni de umursamadı. Ama ben umurumda
o. Onu şimdi seviyorum, tıpkı onu sevdiğin gibi-muhtemelen daha iyi. Oh, neden
Gizle mi? Bunu düşünerek çok sayıda siyah saat geçirdim ve
onunla savaşmaya çalışıyorum. Dikkat et, bu onun hatası değildi; Sadece kaderdi.
Gülümseyen ve şarkı söyleyen bazı arkadaşlar var
hayat-clean, iyi arkadaşlar da-kendi işlerine katılmak
Mükemmel bir şekilde, ama arkalarında bir tahribat izi bırakıyor. BT
Kadınlar için o kadar da doğru değil-genellikle flört ediyorlar-gülümsemeleri sürmez
Ve şarkılarının yankısı ölüyor. Benim için tamamen imkansız.
Özgür olsaydım ve bana sorsaydım onunla evlenmezdim. Ama bu var
dava ile hiçbir şey yapmadınız. "

"Hiç bir fikrim yoktu!" Ruletta dedi. "Sanırım benim için umut yok
herhangi biri. Ben onun türü değilim. Bana hayatından, halkından bahsetti. BEN
sığmazdı. "

"Bu değil-insanlar uyarlanabilir, kendilerini uygun hale getiriyorlar.
En azından-bu bir kimlik meselesi. Bir mesele
Aile geçmişleri başka bir şey olarak. Sen onun antitezisin
Saygı ve-benzeri eşleşmelidir. Şimdi o zaman, bu diğer hakkında
bela. Kendi tarzımda çalışmalıyım ve bir tane görüyorum. Ödemem gerekecek
Yüksek, ama-- "Hoparlör sanki soğuk bir rüzgar gibi omuzlarını kaldırdı
onu soğutdu. "Yüksek ödedim, güncel ve sanırım
son. Bu arada, onu hapisten çıkarabilirseniz, bunu elbette yapın. BEN
yapamamak. Denemiyorum bile. "

Bir saatte, Kont Henri Courteau kuruluşa girdiğinde
Bu ismini taşıyordu, karısını bulmak için hem şaşırdı hem de öfkelendi
Hala uyanık. Otelin misafirleri uyuyor, sessiz bir yer.
Ancak Kontes, ofis sobasının yanında kolay bir sandalyede okuyordu.
İhmal içindeydi, ayakları soba çamurluğuna dayanıyordu. O
Başını şöyle çevirdi:

"Şey, Henri, sandığımdan daha iyi görünüyorsun."

Sayım, şişmiş yanağının üzerinde okşama elini geçti ve
sol göz renklendirildi. "Dövüşü duydun, ha?" sordu,
kalın.

"Evet-eğer buna böyle dersen."

Courteau yüzünü buruşturdu, ancak bir zafer ve memnuniyet yüzüğü vardı
Ağladığında sesiyle:

"Peki, o adam hakkında ne düşünüyorsun? Onun gibiydi, değil mi?
Onu kırmızı elle yakaladıktan sonra? "

"Seni yumruklamak için mi? Onun gibi," diye kabul etti kadın.

"Domuz! Savunmasız bir adama vurmak için. Uyarı yapmadan da.
üreme. Ve şimdi "-konuşmacı açıkça küçüldü-" Sanırım yapacaksın
onu kurtar. "

"Gerçekten! Neden yapmalıyım?"

"Ah, masumiyet gibi davranma!" Sayıca fırtına yaptı. "Öyle davranma
ilgisiz. Her neyse, oyunun ne? Her neyse, o adam
Dawson'ın tamamının yapabileceği kışın geri kalanı için kord-ahşap kesin
Onu gör ve 'Kontes Mahkemesinin Sevgilisine Bakın!' 'Deyin.

"Bir hata var. Hırsız değil."

"HAYIR?" Kocası birkaç adım daha yaklaştı, yüzü çalışıyor
benzersiz bir şekilde. "Zaten kanıtlandı. Maruz kaldı, mahvoldu. Bah! O
Benden gülen bir stok yaptı. Şey, acı çekecek! Doğmuş bir hırsız,
O öyle. Ne söyleyeceksin? "

"Neden-hiçbir şey. Bunun bir hata olduğunu umuyordum, hepsi bu."

"Emin olmasını umuyorsun!" konuşmacıyı küçümsedi. "Peki, ne gidiyorsun
bu konuda yapmak mı? "Karısı hiçbir şey söylemediğinde adam mırıldanmadı, bazılarında
Şaşkınlık: "Çok sessizce almanı beklemiyordum.
bir sahne için hazırlanmış. Ne rahatsız ediyor? "

Hilda kitabını koydu. Suçlusuyla yüzleşmek için döndü. "Neden yapmalıyım
Bir sahne mi yapıyorsun? "diye sordu." Phillips ile ilgim yoktu
White Horse'da şirketten ayrıldık. Onunla neredeyse hiç konuşmadım ve sen
Bil. "

"Aramızda bir şey olduğunu inkar etmiyor musun?"

Kadın tetikte omuz silkti, dudakları hafif bir şekilde ayrıldı,
neşesiz gülümseme. "Hiçbir şey inkar etmiyorum. Hiçbir şey kabul etmiyorum."

Courteau'nun beyni sislenmiş olmasına rağmen, büyüyen bir sürpriz yaşadı
karısının bu darbeyi aldığı kendi kendine acımada
Pierce Phillips'teki kadar onu hedeflemişti; Onu inceledi
Dikkatle, şüphe, öfke ve hayranlığının bir karışması
belirsiz bakış. Bir kere, ona ulaşma çabasının olduğunu gördü
başarısız oldu ve tamamen kendisinin metresi kaldı. O
Rahat sandalyesinde rahat bir şekilde uzanmış, onun tarafından oldukça kararsız
alay, onun sevinç. Ayrıca,
Yumuşak beyaz kürk için son derece çekici bir resim sundu
Giydiği gevşek cüppe, karlı bir boğaz ve çekici bir bakış açısı ve
kucak; Bir geniş kol geri düşmüş, düzgün yuvarlak bir kol göstermişti;
Sobanın rahat sıcaklığına kaldırılan ipeksi ayak bilekleri küçüktü.
ve trim; Ayakları düzgün yüksek topuklu terliklerde atıldı. Sayım
Düzgün bir şekilde güdümlü bayanlara hayran kaldı. "Çok akıllı görünümlü bir kadınsın," diye bağırdı biraz isteksizlikle.
"Çok güzelsin Hilda. Düştüğü için genç aptalı suçlamıyorum. Ama
Çok yaşlısın, çok akıllısın ... "

Hilda başını salladı. "Söyledin. Çok yaşlı ve çok akıllıca. Olsaydım
Seninle tanıştığım zamanki kadar genç ve aptalca-kimi biliyor? O yakışıklı bir çocuk. "

Yine kocanın öfkesi parladı.

"Ama ben genç ve aptal değilim," diye kesintiye uğradı.

"Aynı şekilde, bana çürümüş bir hile oynadın," diye patladı. "Ve
Unutmuyorum. Ona gelince "-vahşice yemin etti-"
Beni aşağılamak, beni herhangi bir kadın-karısı veya metresi için soymak için güvenli değil.
Bana yarısını hiç söylemedin; Tahmin etmek zorunda kaldım. Ama ben hastayım
Nasıl bekleyeceğimi ve gözlerimi ve kulaklarımı kullanacağımı bilin. Sonra bana vurmak için!
Cehennem azabı! Bunu takip edeceğim, asla korkmayın. "

"Bin dolar nasıl aldın, Henri?" Karısı sordu,
merakla.

Courteau'nun bakışları değişti. "Ne fark? Bir dönüşte kazandım
Kuzey Yıldızı; Bana verildi; Buldum. Her neyse, bende vardı. Bu bir
Benim için iyi geceler; Evet, çok iyi bir gece. İntikamım vardı ve ben
Arkadaşlarıma hesaba katılacak bir adam olduğumu gösterdi. "

Beklenmedik bir şekilde alçakgönüllü bir tonda kadın dedi ki: "umursadığın hakkında hiçbir fikrim yoktu
Ne yaptığım ya da nasıl sürdürdüğüm. Sonuçta, bu senin
arıza."

"Bana ait?" Sayım alay ve şaşkınlıkla güldü.

"Kesinlikle! Bana umursadığını göstermek için sorun çıkarmış olsaydın-
İşler farklı olabilirdi. Ancak-- "Kontes yükseldi ve
Başka bir ses ve tarz değişikliği ile şöyle dedi: "Gelin. Yapalım
Gözün için bir şey. "

Sayım şaşkınlıkla ona baktı, sonra döndü, ağladı:
"Bah! Yardım istemiyorum." Kapıda bir kez daha jeer için durdu. "Pierce
Phillips! Ortak bir hırsız, çok insanı soyan aşağılık bir yaratık
En derin yaralanmıştı. Onu yasaya ve halka maruz bıraktım
küçümseme. Bunun üzerinde uyu canım. Hayal et. "Bir kıkırdama ile izledi
Merdivenlere belirsiz bir kurs, onları odasına monte etti ve
Kapısını arkasına çarptı.

Soyundu ve kendini yatağa fırlattı, ama henüz düşmemişti
Kapı yeniden açıldığında ve karısı girdiğinde, eline geçerek uykuda
Sıcak su buharlı bir sürahi. Bu biriktirdi; içine daldı
katlanmış bir havlu.

"Disti bozulduğun için üzgünüm Henri," dedi sessizce.

Serbly protestolarına rağmen, şişmiş özelliklerini yıkadı ve yatıştırdı
Uykuya dalana kadar, daha sonra dışarı çıkıp odasına indi
Aşağıdaki yerde. Ancak orada durdu, geri baktı
Boş merdiven, yüzüne en derin nefret gibi bir görünüm. Yavaş yavaş,
Dikkatle, sanki kirlimiş gibi ellerini sildi; Dudakları kıvrılmış
neşesiz bir gülümsemeye; Sonra odasına geçti ve döndü
onun arkasında anahtar.

Rock, 'Phillips Pieron' partisini 'Poilon' lotundan emin olmak için gerçekten konuşmuştu
onun için olabildiğince kolay hale getirilir. O olan buydu. HAYIR
Kışa'daki biri Courteau'nun suçlamasında çok fazla stok alıyor gibi görünüyordu.
Ve komutan Albay Cavendish bile
Ertesi sabah erkenden onun için ve tüm hikayeyi istemek için
detay. Pierce verdiğinde memur başını salladı. "Çok görünüyor
Bir kınama gibi. Böyle bir şey yaptığını hayal edemedim, benim
erkek çocuk."

"Bu bir kınama davası, başka bir şey."

"Courteau bir rotter ve karısıyla olan ilişkiniz onun
düşmanlık. "

"Tam olarak bir 'ilişki değildi, efendim." Pierce biraz renklendirdi
açıklamaya devam etti. "Görüyorsun, dürüsttüm. Bilmiyordum
Bir sayım vardı ve öğrendiğimde bahisler vardı ve bittim
BT. Şimdiye kadarki ilk kadındı-Efendim, ona hayran kaldım
muazzam bir şekilde. Beni harika bir şekilde etkiledi. "

"Kuşkusuz," diye gülümsedi Albay. "O etkileyici bir insan. Sen
Hala ona düşkün mü? "

"Aynı şekilde değil."

"Peki ya bu kız Laure?"

Bu sefer Pierce rahatsız oldu. "Sunacak mazeretim yok
Orada, efendim-açıklamalar yok. Biz-sadece bir araya geldik. Uzundu
Trip ve Yukon böyle bir şey yapar. Durumun gücü
Sanırım bir şey kadar. Ayrılmaya çalışıyorum ama-- "O
omuz silkti.

"Oldukça aptalca bir delikanlı oldun." Pierce bu konuda sessiz kaldı
suçlama ve albay devam etti: "Ancak seni buraya getirmedim
size ders vermek için. Kraliyet monte edilmiş düşünecek başka şeyler var
Kendilerini atan genç atalar. Sonuçta, bu bir
Ücretsiz ve kolay bir ülke ve ördek ve drukes oynamak istiyorsanız
Kendi işin. Sadece koyduğunu fark etmeni istiyorum
Kendinizi kötü bir ışıkta ve temizle mahkemeye gelmiyorsun
eller."

"Anlıyorum. Bunu düşünerek uyanık bir gece koydum. Bu
Uzun zamandır ilk kez ciddi bir düşünce yaptım. "

"Şey, cesaret kırılma. Küçük bir düşünce size fayda sağlayacak. Şimdi
O zaman, senin durumunuza rock koyacağım ve bu arada
kışlaların özgürlüğüne sahip olun. Sen bir beyefendisin ve sana güveniyorum
Biri gibi davranmak. "

Pierce bu nezaket için çok minnettardı ve
bu orta yaşlı, asker bir memurun saygısını korudu
uzun zamandır hayran kalmış, onu derin rahatla doldurmuştu. Sözünü verdi
kolayca yeterince.

Günün ilerleyen saatlerinde geniş ve köprüler onu görmek için geldi ve
öfkedeki öfke, olumlu iddiaları
kasıtlı bir komplodan daha az bir şey yok ve
Front Street Resorts, onu son derece alkışladı.

"Koyun kampçıları istediği zaman bıraktığım Holler'ı hatırlıyorsun
McCaskey'i asmak mı? "Broad sordu." Bu benim hatamdı. Kulağı ve kenevir
Düğüm romatizma ve liniment gibi birlikte giderdi. "

Köprüler kabul etti. "Komik, üç tane tillicums, değil mi?" Musluk etti.
"Özellikle seni taradıktan sonra. Gevnene ihtiyacımız yoktu
Değişim, ama-oradaydı, biz de aldık. "

"Ayağının boşluğunu açsaydın daha iyisini yaparsın
gün ve eski çiftliğe geri döndü, "Broad iddia etti."
McCaskeys ile asla iki katına çıkmadı ve hala kızarma olacaksın
Yokel öyleydin. "

"Evet, sen farklı bir çocuksun." Her iki kumarbaz da öyle görünüyordu
ahlaksızlık için melankolik ruh hali. "Neden, Rouletta ile konuşuyorduk
Bu sabah senin hakkında. Hepsi bu şeyin üzerine koydu; Gönderdi
Seni neşelendirmek için burada. Bir elma olarak temiz miydin, o zaman-daha kolay
Seçin-şimdi sadece ortak bir çubuk fliye, bizimle aynı. Laure bunu yaptı.
O seni bir serseri yapan bebek vampir. "

"Çok gurur verici değilsin." Phillips hafifçe gülümsedi.

"Ah, Letty'nin söylediklerini tekrar ediyorum. Beni düşünmeye koydu.
Başladığında oldukça gürültülü küçük bir misyoner. "

"Misyoner!" Geniş haykırdı, küçümseme. "Kelimeyi sevmiyorum. Onları
Kuşlar, bir fanila içinde kalça cebi olarak yararlıdır. Neden,
Misyonerler gerçek yapmazlar, Hint köylerinin dışında kalmaz!
Bize emin olan çocuklar bunu vuran en iyi misyonerleriz
ülke. Dyea ve Skagway çevresinde yaptığımız iyiliğe bakın. Onlara
Müjde-aktarıcılar asla ona dokunmadı. Suckers ile tanıştık
Kuzeye donmuş ve onları skorla geri döndürdük. Üç Ceviz
Kabuklar on emirden daha iyi yaptı. Evet efendim, bir dizi
Cheatin 'Tools, bir gemi yükünden daha fazla başıboş kuzudan tasarruf edecek
Ahit. "

"Letty figgers, birisinin bu Goldsack'i tepesinin üzerine attığı
Kafes sayımı terk ettikten sonra. "

"İmkansız," diye açıkladı Pierce.

"Bir fikrim var." Yine geniş konuşuyordu. "Sadece tefekkür
Fiziksel Şiddet UNMANS O kurbağa. En kısa sürede bir
Bir vaka bıçağıyla kesilmiş bir bacak gibi dövüldü. Beni ve çocuk
Onu yalnız bir noktaya çekin-bazı iyi Yellin'-Place-ve ona
bir coupla seçimleri ile. Onu itiraf edeceğiz yoksa sakat olacağız ve
Bootleg'lerinden geri çekilene kadar onu Meller. Ne diyorsun? "

Pierce başını salladı. "Bir şey yapılmalı, ama bu durum
BT. Bunun gibi bir şeyin olması, üzülmesi zor.
Sen. Cinayet ya da kundaklamaya hazır olsaydım bu kadar çok umursamadım
Ya da herhangi bir adamın büyüklüğünde suç. Çalmak dışında herhangi bir şey! "

"Sadece bir seçim meselesi," diye açıkladı eski konuşmacı hafifçe ilan etti. "Biz
Rialto çevresinde onları deneyen çocuklar. Hayır fark etmiyorlar
özel bir fark. "

Bir süredir üç arkadaş durumu tartıştı, o zaman
Ziyaretçiler gitmek için yükseldi, Pierce onlara eşlik etti.
Kışa tesisleri ve orada bir
Taze bir mahkum olduğu için. Talihsiz bir çıkmazdı,
Yansıttı ve onu getiren kadar tatsız
Koyun kampının öfkeli adamları ile çatışmaya. Bu bir
tehlikeyle dolu deneyim, ama şimdiki durum küçüktü
Daha da iyisi, ona görünüyordu, çünkü zaten ağırlığını hissetti
Onun üzerinde hakimiyet, zaten kendini bir
Bürokrasi karışıklığı. Maceracı bir heyecan yoktu
Bu olay, korkunç bir utanç ve utanç duygusundan başka bir şey
Sallayamadı.

Bir duyduğunda ayaklarının arasına morosel olarak bakıyordu
Başlamasına neden olan ses. Orada, ona bir ışığı ile bakıyor
Mavi gözlerinde zevk, Skees'in kızıydı.

"Merhaba!" dedi. Elini uzattı ve mitesi kapandı
Pierce'ın parmakları sağlam bir toka ile. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim
Bay-- "Tereddüt etti, sonra bir gülümsemeyle itiraf etti" biliyor musun, sen
Tek öğrencim ama yine de adını duymadım. "

"Phillips," dedi.

"Hiç hatırlanmayı hak etmiyorsun, çünkü gelmedin
dans. Ve siz de söz verdikten sonra. "

"Gelemedim," diye garanti etti ona yeterince.

"Seni aradım. Görünemediğinde oldukça incindim. Sonra ben
belki sadece sözlüden daha resmi bir şey beklediğini düşündüm
Davet ve bu şekilde kibirimi kurtarmayı başardım. Eğer bilseydim
Kim olduğun ya da seni nasıl bulacağımı, babamın sana bir not göndermesini sağladım.
Eğer olmasaydı, memnunum. Bu hafta başka bir dans var ve
Seni bekleyeceğim. "

"Ben-dans etmiyorum," diye kekeledi. "Her neyse, kışlada değil."

Kız şaşkındı; Bu nedenle Pierce cesaretini ve
açıklandı, cesur bir şekilde hafiflik girişimi:
"Senden önce mutsuz durumun kurbanı görüyorsunuz, bir kişi
kaçtı. Ben çiçek hastalığı vakasından daha kötüyüm. Olması gerektiğini sanmıyorum
benimle konuştuğunu gördüm. "

"Ne sürüyorsun?"

"Size bir
hırsız! Tamamen. Her neyse, üç seçim beyefendi o kadar emin.
Kendilerini yalanlama ve bana sahip olma zahmetine gittiler
tutuklanmış--"

"Tutuklandı mı? Sen?"

"Kesinlikle. Ve kanıtlar çok güçlü. Neredeyse olmam gerektiğini düşünüyorum
suçlu."

"Sen misin?"

Pierce başını salladı.

"Tabii ki değilsin. Hatırlıyorum, şimdi-bir şey baba dedi
Kahvaltı, ama ben dikkat etmedim. O güzel görünümlü ile savaştın
Fransız sayımı, değil mi? "

"Bana bağlı bir neşeli özelliği hatırlattığınız için teşekkür ederim
tüm olay. Evet, ona öfkeyle elimi kaldırdım ve izin ver
Sonbahar, ama Teğmen Kaya tüm partiyi şımarttı. "

"Bana her şeyi söyle lütfen."

Pierce, mecbur olmaktan daha istekli idi ve resitaline
Dyea'daki sahilde Joe McCaskey ile ilk toplantısının zamanı. Sırasında
O tuhaf açık gözlü meditatif ile dinleyen kız konuştu
Yerçekimi eski toplantılarında kaydetmişti. Bitirdiğinde
Ağladı, nefessiz bir şekilde:

"Neden, bir kitap kadar heyecan verici!"

"Öyle mi? Yapmıyorum. Sadece akıllı bir kitap karakteri olsaydım
Bazı dramatik darbeler uygulayın ve düşmanlarımı karıştırın-kitaplara her zaman
Yapmak. Ama aklım bir boş, yaratıcılığım tam bir durdu. BEN
Mükemmel aptal ve iktidarsız hissedin. Beni kurtarmak için nasıl olduğunu anlayamıyorum
Bu altın bulunduğu yere ulaştı, çünkü kasiyerin kafesi telden yapılmış
Kapının bir yay kilidi var. Takip ettiğimde geri çekildiğini duydum
Dışarıda sayım. Eğer burnunun gerileceği konusunda çılgın bir fikrim vardı
Çektim ve henüz inanıyorum. Bir gece geçirdim
Zindan ve ben bu yaşam tarzının tadını çıkarmak için kesilmiyorum. Yapabileceğim tek şey
Düşün Chillon esiri ve demir maskesindeki adam ve
Yasanın adaletsizliğinin diğer üzücü örnekleri. Sanki hissediyorum gibi hissediyorum
son on iki saatte gri bir sakal yetiştirdi. Çok daha yaşlı görünüyor muyum
Ne zaman tanıştık? "

Kız başını salladı. "Çok dramatik. Düşün
Hikaye bittiğinde ve geriye baktığınızda yapacaktır. "

"Sen de böyle hissediyor musun?" Pierce merakla sordu. "Güya
Her şey bir macera mı? Ederdim. Dışarıda dururdum
Kendim ve bak, ama şimdi-ben içerideyim, bakıyorum. Sanırım
Gri sakalın etkisi. Deneyim bu konuda hızlı geliyor
ülke. Ancak kararımı verdiğim bir şeye; Çıktığımda
Bu kazıma, eğer yaparsam,
Rüzgar beni temizleyebilir ve orada kalabilir. "

"Bu mükemmel bir utanç!" Kız öfkeyle dedi. "Söyleyeceğim
Baba düzeltmek için. Ona istediğim her şeyi düzeltir. O harika
Muhtemelen biliyorsun. "

"Kim olduğu için en ufak bir fikir olmadığım için-"

"Neden, o Albay Cavendish! Ben Josephine Cavendish.
Herkes beni tanıyordu. "

Pierce bir sürpriz başlangıcını kısıtlayamadı. Çok alçakgönüllülükle sordu:

"Şimdi kim olduğumu ve neyle suçlandığımı anladığına göre
istiyorum-beni bilmek; Benimle arkadaş mı? "

"Biz arkadaşız," diye açıkladı Bayan Cavendish. "Bu bir şey değil
Bu olabilir; oldu. Bu tür konularda tuhafım; BEN
Kendi onlara bakma tarzım var. Ve şimdi arkadaş olduğumuza göre
Boyunca arkadaş olacak ve ben sana yardım edeceğim. Gelmek
ve anne ile tanış. "

"Ben-şartlı tahliyemin ne kadar uzandığını bilmiyorum," diye bağırdı Pierce, şüphesiz.

"Saçmalık! Burada sadece bir otorite var. Babam onun olduğunu düşünüyor
O, ama o değil. Ben. Artık benim esirimsin. Bana sözünü ver
Kaçmaya çalışmayacak-- "

"Kaçmak!" Pierce genişçe gülümsedi. "Asla dışarı çıkmazsam pek umursamıyorum.
Hapishaneler resmedildikleri kadar kötü değil. "

"O zaman gel!"




Bölüm XXV


"Bu çocuk Pierce Phillips için gerçekten bir şeyler yapmalısın." Bayan.
Cavendish kararla konuştu.

Albay'ın okuduğu gazete neredeyse altı haftalıktı,
Bu yüzden derinden dalmıştı ve biraz baktı
yoksul bir şekilde.

"Evet, evet. Tabii ki canım," diye mırıldandı. "Şimdi ne istiyor?"

"Neden, özgürlüğünü istiyor! Ona karşı bu saçma suçlamayı istiyor
İşten çıkarıldı! Karakterinin, üremesinin bir çocuğunu tutmak utanç verici,
Kont Courdeau gibi bir adamın sözüyle. "

Albay Cavendish tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Sen de, ha?" dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, tutuklandığından beri bana hitap eden dördüncü kadınsın.
Başkalarından haber alacağımı söylemeye cesaret ediyorum. Hiç sahip olan bir adam görmedim
Kadın onun arkasında çok sağlam bir oy. Onu bir
bir tür evsel tehdit. "

"Kesinlikle ona suçlu mu inanmıyorsun?"

Kocası kendini taahhüt etmeyi reddettiğinde Bayan Cavendish,
"Zırva!"

"İlk Josephine bana geldi," dedi Albay. "O derindi
Bir erkek ve baba olarak benim içinden çok hayal kırıklığına uğramış
Tüm yargılamaları bozmayı ve özür dilemeyi reddettiğimde
Dominion hükümetinin, delikanlı duygularının yaralanması için. O
aslında sinirlendi. Ne onu rahatsız eden bilmiyorum. Sonra Kontes
Courteau düştü ve Rialto'dan bu 'bayan bayi' de öyle. Şimdi
savunmasını alıyorsun. "Konuşmacı düşünceli bir şekilde durdu
ani. "Adamın etrafında asılı kalması yeterince kötü
her saat çeyrek, ama Josephine aslında sahip olduğumuzu önerdi
Bizimle yemek! "

"Biliyorum. Benimle konuştu. Ama hiç takılmıyor
saat.' Josephine, tıpkı benim gibi, davasıyla ilgileniyor, çünkü-- "

"Canım! O bir salonda bir tartım, kumar evi çalışanı. D's
Onun hakkında böyle bir toz yükseltmenin akıllıca mı düşünüyorsunuz? Çocuğu seviyorum
Kendim-onu sevmeye yardımcı olmayabilir-ama ne yaptığını anlıyor musun?
Kesiyor; hıza gidiyor. Seni karşılamanın hiç bilmiyordum
aynı tür--"

"Hiç hissettiğim bir çocuk görmedim-dostça," Bayan Cavendish
dedi, ilgisizlikle. "Vahşi genç erkekleri daha iyi sevmiyorum
Senden daha fazla, ama-bir hırsız değil, eminim. "

"Buraya bak." Albay Cavendish gazetesini bıraktı ve daha fazlası vardı
Onun tonunda normalden daha fazla yerçekimi. "Sana her şeyi söylemedim ama
Açıkçası yaptığım zaman. Phillips kötü ortaklarla karıştırıldı,
kasabanın en kötüsü-- "

"Bu yüzden bana söyledi."

"Sana ne yaptığımı söyleyemezdi. En çok talihsizdi
Bir dans salonu kızıyla olan ilişki-biri ona kredi yansıtmayan. O
Düz bir yoldaydı ve bir dörtnala gitmek, içmek, içmek,
Kumar-her şey. "

 "Onu kurtarmaya çalışmak için daha fazla neden. Unutma, sen
Kendin oldukça vahşi. "

"Bekle! Bu suçlamadan suçlu olduğunu söylemiyorum; ona inanmak istiyorum
Masum-Bunu kanıtlamaya yardım etmek istiyorum. Bu nedenle meydana geldi
Bana göre o laure-o dans salonu kızı-büyük bir ışık at
Sorun, bu yüzden Rock'ı onun üzerinde çalışmaya koydum. Eh, raporu değildi
güzel. Kız konuştu, ama söylediği şey Phillips'e yardım etmedi. O
hemen çaldığını ve ona para verdiğini itiraf etti. "

Bayan Cavendish şok oldu, inanılmazdı. Ancak bir süre sonra o
Başını olumlu salladı ve "Bir sözüne inanmıyorum" diye bağırdı.

"Yemin edecek."

"Yemin ettiği sözünden daha iyi olmaz-"

"Tanrım!" Albay ağladı. "Bu genç imp tamamen var
Sizi hipnotize ettiniz mi? Kirby kızı ölüme korkar ve
Kontes-Hedef, bana kocasının kıskançlığının
her şeyin alt kısmı. Laure, söylediklerine rağmen
Rock, deli bir insan gibi davranıyor. Rialto'ya düştüm
Akşam ve bana en kötü pierce ne olabileceğini sordu. Yaptım
Güçlü, kasıtlı olarak ve ben bayılacağını düşündüm. Hayır, bu kötü
Olay, her şeyden önce. Ve Jove tarafından! Climax'ı kapatmak için sen ve Josephine
Buna katılın! Demokratik olduğumu kendimi gururlandırıyorum ama-
yemek için burada! Gad! Demokrasiyi oldukça güçlü oynuyor. "

"Bir bayan adamdan başka bir şey olmadığını ima etmek adil değil.
Tespit edilebilirler. Adamlar da Phillips'i sever. "

"Doğru," diye itiraf etti Cavendish. "Tanrı'nın verdiği fakülteye sahip
Arkadaşlar ve yalnız bunun için onu neredeyse her şeyi affedebilirim. Bu bir
Harika fakülte-şanslı, zengin veya yakışıklı olarak doğmaktan daha iyi.
Ona bayılıyorum, ama elimden geldiğince tercih ettim. Josephine düşünürsem
Onunla ciddi şekilde ilgileniyorlardı-iyi, çok arkadaş canlısı hissetmezdim. "
Konuşmacı kısa bir süre içinde güldü, "Hayır.
Dikkat temiz olmalıdır. Asitte durmalı
test."

Karısı sessizce bu düşünceyi onayladığında Albay aldı
makalesi ve okumasına devam etti.

Pierce'ın arkadaşları gerçekten de eşit derecede öfkeli ve istisnasız
Masumiyetine olan inançlarını korudular; Aslında çoğu,
aslında kendilerini Courteau'nun onu temizleme görevine uyguladı
şarj. Ama ikincisinden kendini en çok uygulayan
Düşünceyle, en ciddisi, Kontes Mahkemesi idi. Sahip
onun kötü durumundan dolaylı olarak sorumlu olduğunu düşündü,
Ona tamamen kadınsı ve dolaylı bir şekilde yardım etmeye başladı.
Hoş olmayan bir girişimdi; Yoğun olarak aldı
iğrenç; Onu sürdürmek için en üst düzey kararlılığını gerektiriyordu. O
Plan hemen kendini kurmuştu, ne olduğunu öğrenmişti;
O akşam sayımı ve beklenmedik isteği ile toplantısı,
Yaralanmasına dayanmayan dikkati bunun bir parçasıydı. Zaman geçtikçe
Üzerinde adamı hayrete düşüren bir hava aldı. Onu uysalca kabul etti
Seatches, istismarına başvurdu; ihtiyatlı bir şekilde, sabırla döşedi
uzlaşmanın yolu.

Hiçbir şekilde kolay değildi, çünkü o ve Henri uzun zamandır yaşıyordu
Açık düşmanlık durumundan biraz daha iyi ve o hayır
Onun için hissettiği tamamen saygısızlığı ve aşağılamayı gizlemek için acılar. O,
Tabii ki, ona kızmıştı; Tamu değişimi şimdi onu uyandırdı
şüphe. Bununla birlikte, boş ve sığ bir insandı; Onun kibiriydi
İyice Latin ve Hilda'nın azmi bir şekilde ödüllendirildi.
Yavaş yavaş, kinli bir şekilde ince ilerlemelerinden önce zemin verdi-onlar
aslında, onun için fırsatlardan daha az ilerlemelerdi-
Zafer hissi yaşadı ve ustaca bir hava almaya başladı
Bu gerçekten onun eğilimlerinden birini yapmaya çalışıyordu. Arkadaşlarından önce
onuruna enerjik savunmasının bir mucize çalıştığını övdü
evi; Onun huzurunda bir swagger ve bir
Şimdiye kadar bilinmiyor.

Hilda, kimsenin anlayamadığı maliyetle durdu. İçinde
Bir şekilde ona hakim olduğu fikrini aktarmayı başardı ve
onun önünde ruhsal olarak sarsıldığını. Ona ara sıra izin verdi
şaşkınlık, neredeyse korkutucu, gözlerinde bir bakışını şaşırtmak ve
Bu adamı çok gıdıkladı. Yağlı bir rahatsızlıkla, iyice
Tipik, kendine korktuğunu ve saygı duyduğunu söyledi-
Aslında tekrar ona aşık oluyor. Hissettiğinde
Bu fikri izlemek için dürtü aynasına gitti ve kendini inceledi
Eleştirel olarak, neden olmasın? diye sordu kendine. Çok memnuntu. Kadınlar vardı
Her zaman onun elinde balmumu oldu; Bir kişiliği, havası, bir
Ona birçok fetih kazanan karşı konulmaz bir şey. Görünmüyordu
Hilda'nın yeni ve daha kısa bir farkındalık için şok olmasının pek olası değil
takdire şayan birçok niteliğinden ve telafi etmeye hazırdı, eğer veya ne zaman,
Nezaketle ona izin vermeyi seçti.

Albay Cavendish ve karısının tartıştığı akşam
Pierce Phillips'in ilişkisi, Courteau, özellikle neşeli bir şekilde hissediyorum
ruh hali, konuyu bir teste koymaya karar verdi; Bu yüzden onu şaşırttı
Karısı Odasına yürüyerek habersiz.

"Canım," diye başladı, "Bir konuşma yapma zamanımız geldi."

"Aslında!" dedi. "Peki ya?"

"Senin hakkında, benim hakkımda, işlerimiz hakkında. Karı koca mıyız veya
Biz değil miyiz? Sana soruyorum."

Göz kapaklarının queer titremesiyle cevapladı: "Neden-tabii ki. Sen
bazen unutmuş gibi görünüyordu, ama-- "

"Seater yok, lütfen. Geçmiş gitti. İkimiz de yok
suçlamak. Fırıltın da var, ama sana yaptığımı gösterdim
sert şeyler ve daha fazla aptallığa tahammül edemez. Ben farklıyım
Buyduğunuzdan daha fazla. Yeniden doğumu geçirdim. Şimdi o zaman bizim hediyemiz
Yaşam şekli beni memnun etmiyor, çünkü ben bir ruh adamıyım. Düşünmek
Ben-bağımlı bir tutum! "

"Seninle cömertçe paylaşıyorum. Sana para veriyorum--"

"En önemli şey," diye içeri girdi, heyecanla. "Ver; kabul ediyorum. Sen
doğrudan; Ben itaat ediyorum. Şimdi, hemen bitmeli. Oynayamam
sen şarkı söylerken eşlik. Ya gözlerimi çılgınca kapatıyorum ve
affet, tamamen-ya yine erkek koca oluruz ve sanırım
Liderlik-ya da gelecek için farklı planlar yapıyorum. "

"Ne öneriyorsun, Henri?"

Adam omuz silkti. "Sana bir uzlaşma sunuyorum; başlamak için
ile. Dersini aldın ve beni gördüğün için kendimi gururlandırıyorum
Yeni ışık. Cesur cömert olmayı göze alabilir. Ben-her zaman
Senin için bir his vardı; Hiç cazibe merkezlerine kör olmadım, benim
Sayın. Son zamanlarda-ER-eski büyüden bir şeyler bile yaşadım.
Beni anladın mı? Bu bir gerçek. ' Aslında seninle alındım, Hilda; Bende
aceleci bir sevgilinin ateşi. "

Courteau'nun gözleri parladı; bakışlarında alışılmadık bir sıcaklık vardı ve
onun tonuna titreme. Bıyığını kıvırdı, göğsünü şişirdi,
hafif ama derin güldü. "Ne diyorsun, ha? Tamamen değilim
hoşnutsuz. HAYIR? İçimde hayranlık duyacak bir şey görüyor musun? Seni heyecanlandırıyorum?
İtiraf etmek."

Karısı gözlerini indirdi. "Biraz gücün var-" diye mırıldandı.

"Güç! Tam olarak." Sayı başını salladı ve büyüyen bir canlılık vardı
Ve ona ışıltı. "Bu benim kalitem-cazibe gücü, bir güç
başarmak, zafer gücü. Şimdi seni tekrar kazanmayı seçiyorum
kendim. Bu benim hevem. Kaybettiği bir aşkı yeniden canlandırmak bir testtir
Herhangi bir erkeğin gücünden, n'est-ce pas mı? Sen bana düşkünsün. Görüyorum. Ben miyim
Doğru değil tatlım? "

Yumuşak beyaz ellerini karısının omuzlarına koydu ve bir
ateşli ona bakar. Hilda onunla garip bir gülümsemeyle yüzleşti; Yanakları
Beyazdı, buz mavisi gözleri çok geniş ve parlaktı ve bir
Meraklı ifade.

"Gel! Bir öpücük!" devam etti. "Oho! Titreyin,
kızlık. Ben de canım, ama-- "Bir kıkırdama ile onu katladı
kucaklaması ve direnmedi. Bir an sonra devam etti: "Bu
Oldukça eğlenceli. Arkadaşlarımın görmesini ve anlamasını isterdim. Giymek
En güzel elbisen-- "

"Ne için?"

"Down kasabaya gidiyoruz. Yeniden birleşimizi kutlayacağız-içeceğiz
kamuya açık. Tüm Dawson not alacak. Dediler ki, 'Courdeau
bir mokasen, bir ne-yapı-geyik ve bir başkasının karısını kazanmasına izin veriyor
ondan uzak. ' Onlara göstermeyi öneriyorum. "

"Bana göstermeyi öneriyorsun. Bu mu? Başka bir fetih, ha?"

"İstediğin gibi yap. Ben--"

"Gitmeyeceğim," diye bağırdı Hilda öfkeyle. Kendini kollarından kurtardı.
"Gitmeyeceğimi biliyorsun. Beni senin yerlerde geçit töreni yapmak istiyorsun
Sık sık-Sadakatler, dans salonları, kumar evleri. Fikir! "

"Yapmayacak mısın? Tut, Tut! Bu nedir?" Courteau, öfkeyle ağladı.
"Çok yakında asi? Bu son tavır değişikliği varsayıldı mı?
Beni kandırdın mı? "

"Ne değişiklik?" kadın ayrıldı. "Bilmiyorum--"

"Ah evet, sen! Yıllarca ilk kez bana bir
Kocası tedavi edilmelidir; Yarım önlemler artık beni tatmin etmeyecek. Biz
Gösteriye geldi. Sefil bir Delilah mısın yoksa-- "

"Lütfen benden dışarı çıkmamı isteme Henri," diye yalvardı kadın
Gerçek sıkıntı, şimdi ciddi olduğunu gördüğüne göre. "Geçit töreni yapmak
Zincirdeki bir hayvan gibi! Duygularımı düşün. "

"Gerçekten! Benimkini düşün," diye bağırdı. "Bu benim saatim, zaferim; i
tamamlamayı teklif edin. Şimdi dikkatlice düşündüğüme göre, yapacağım
Sizi teste koy. İyi bir zaman geçirdin; Bunun için bir fiyat öderseniz,
Bu kimin hatası? HAYIR! Kibar olmak için acımasız olmalı. "

"Zalim! Nazik!" Hilda küçümsedi. "Sadece beni aşağılamak sizi memnun ediyor."

"Çok iyi!" sayımı alevlendirdi. "Eğer beni memnun ederse, öyle olsun. Bu benim
Şimdi tutum ve bundan böyle-irade yasası olmaktır. Gelmek! En güzelin
Kıyafet ve en güzel gülümsemen, çünkü kutluyoruz. Evet ve para da;
Her zamanki gibi yoksulluk düşmüşüm. Arkadaşlarıma davranacağız, yapacağız
Burada ve orada kumar oynayın, şovları eşlik etmek için izleyeceğiz
Her biri bizi görecek ve şöyle diyor: 'Yonder
Courteau ve karısı. Onlar uydurdu ve ona bir
metresi. Parbleu! Adamın kadınlarla bir yolu var, ha! ' Bu bir
Benim için harika bir gece. "

"Gerçekten ciddi misin?"

Courteau keçe ayağını damgaladı. "Beni daha fazla öfkelendir."

Hilda'nın yüzü renksizdi, gözleri hala parlıyordu
meydan okuma, çaresizlik, merakın tuhaf ışığı; yine de,
Döndü ve kendini giydirmeye başladı.

Courteau hayal kırıklığına uğramadı. Nehir önünde görünüşü
Karısının eşlik ettiği tatil köyleri gerçekten bir his yarattı. Ve
Hilda'nın rulmanı, koşullar altında, memnuniyetine eklendi,
Çünkü, şimdi kalıp döküldüğüne, tamamen teslim oldu, o sarıldı
sanki yeni bir bağımlılık hissediyormuş gibi ve bu da bardağını doldurdu
taşan. Yapılması çok çirkin bir şeydi; Kimse Bir Mahkemeyi Kurtarmaz
adını taşıyan kadına böyle bir
aşağılama. Ama o sapkın bir bireydi; Zihni çarpık koştu
kurslar; Olağandışı ve ahlakında tuhaf bir zevk aldı.
bilmediği ortak bir tür. Onu, hatta biraz bile sırıtmak için
utanç verici görünmek için, ona sadece bir ders vermekle kalmadı, aynı zamanda birleşti
Onları daha yakından, bu yüzden kendine söyledi. Yeteneğine sahip olduğunu
Onu ona karşı her şeyi yapmaya zorlayın, son derece gıdıkladı
Vanity, inatçı bağımsızlığı için her zaman onun için bir deneme olmuştu.
Sosyal statüsünün en yüksek olmadığını biliyordu; yine de,
İtibarı ondan çok daha iyiydi ve en yenisi hariç hepsi arasında
Dawson'a varışlar muhteşem bir isim taşıyordu. Kendisi olmak, sebep
bu ismi karartmanın, kendi eşleşmesi için, onu memnun etti
kızgınlık duyguları. Sonuçta, onun için bir geceydi
ve memnuniyetini gizlemek için acı çekmedi. Bir yerden
bir diğeri onu yönetti, sıkıntısından kötü niyetli zevk alarak
neden oldu.

Courteau yüksek sesle ne de bariz değildi; Yine de muzaffer
Tesisat, tescilli havası, sahip olduğu gerçeğini oldukça bağırdı
Bu kadını evcilleştirdi ve onu eğilimlerine karşı sergiliyordu. -Den
Her bar onu onunla ve arkadaşlarıyla içmeye zorladı; O bile
Bilmediği ve onları tanıttığı barroom loafer'larını çağırdı
ayrıntılı bir gelişir. Harcadığı para elbette onun oldu, ama o
Boş şampanya şişelerinin izini bırakarak kraliyetle söndürdü
arka. Şampanya, şu anda yirmi dolarlık bir litre satıldı ve
Hilda, kazançlarının korkunç bir hızla eridiğini görmesine rağmen,
Hiçbir protesto sunmadı. Birlikte fişlerini yayınladılar
Kumar masaları ve çok az olan kazançları satın almaya gitti
Onları takip eden uydularla daha popülerlik.

Zaman geçtikçe ve Hilda testi karşılamaya devam ederken, kocası
Memnuniyet daha keskin bir kenar kazandı. Işınladı, dikti, büküldü
iğne noktalarına bıyığı. O bir safkandı, temin etti
kendisi. Ama sonuçta, bunu neden onun için yapmasın? Kadınlar
Associate'e alışkın olduğu kiminle böyle bir
Akşam bu bir fedakarlık olarak ve bile düşünmüş olsaydı, o
kadınlardan kurban etme alışkanlıydı. Sevdiler; BT
bağlılıklarını kanıtladı.

Boyun eğdirmesi, onu bir kutuya götürdüğünde tamamlandı.
Rialto Tiyatrosu ve onlara katılan iki McCaskey'de ısrar etti. .
İlk başta kardeşler reddetti, ama bu zamana kadar Courteau'nun kararlılığı
hepsinden önce taşındı.

Joe onu kutu kapısının dışında durdurdu, ancak
Olayın anlamı.

"Bu demektir," diye bilgilendirdi. "Tam bir şey yaptım
Sevimli karımla uzlaşma. Kadınların hepsi birbirine benziyor-korku
Demir, onları vuran eli öpüyorlar. Onu benim yaptım
İtaatkar köle, Mon Ami. Bunun anlamı bu. "

"Bana iyi görünmüyor," dedi Joe, Morosely. "Bir ası var
bir yere gömüldü. "

"Eh? Ne söylemeye çalışıyorsun?"

"Seni harmanladığı bir önsezim var, say. Phillips'e takıldı,
Sana söylediğim gibi ve delik kartına bir göz atmaya çalışıyor. "

Anında hücum etmesi Courteau'nun karakteristiğiydi
Sagacity üzerine bu yansımada, bu şüphe olarak bu şüphe olarak
Charmer.

"Zekama hakaret ediyorsun," diye bağırdı sert bir şekilde "ve her şeyden önce
zekaya sahip. Sen değil. Hayır. Kabasın, brütsin. BEN
Duygu ile doluyum-- "

"Sıçanlar!" McCaskey hırladı. "Bazen kendim bu şekilde alıyorum. Duygu
Seninki gibi yirmi dolarlık bir quart. Ama bu bir zaman değil
çılgınlık; Elimizde işimiz var. "

Kont arkadaşına kaşlarını çattı. "Kişisel bir ilişki ve
En azından değil işimizle ilgileniyor. Ben intikamcı bir insanım; BEN
Gurur ve ben onu yaralayanlardan tam ödeme. Getirdim
Karısı burada bir ceza olarak ve ben de sizinle içkiyi yapmayı öneriyorum. Şirketin hiçbir zaman hoş değil dostum ve o seni yapıyor
bir onur-- "

"Tony konuşmasını kes," dedi Joe kabaca. "Sen kırılmışsın
sert ve banka rolünü almaya çalışıyorsun. Bende olduğumu bilmiyor musun?
Şirketim elini otelde alana kadar iyiydi
nakit çekirdek; Şimdi kaba ben. Belki kare üzerinde-o düştü
Bir kez-ama bahse girerim seni çalışıyor. Bundan emin ol, yüksekim ve
Mighty Nobleman "-Vurgu için konuşmacı,
Kont'un omzu ve anlaşılmaz yüzünü daha yakından itti-"sen
Ağzını kapalı tut. Anlayışlı mı? Seni terletmesine izin verme-- "

Uyarıcı kelimeler aniden sona erdi, kutunun kapısı yeniden açıldı
Joe, Kontes Courteau'nun ona baktığını buldu. Bir an için onların
Bakışlar buluştu ve gözlerinde adam rahatsız bir şekilde bir ifade gördü
O günü Koyun Kampında Halk Gazabı Döndüğünde Anımsatan
Kardeşi Jim'in başı. Ama görünüm geçicidi; O çevirdi
kocası ve sayımı, gecikmesi için bir özürle
McCaskey'i onunla sürükleyerek kutu.

Frank, ortaya çıktı, kardeşinin şüphelerini paylaştı; ikisi değiş tokuş
Joe'nun girdiği bakışlar; Sonra küçük parti kendini ayarladığında
sıkışık mahallelere, kontayı merakla izlediler,
Gerçek niyetini analiz edin. Ama bu konuda başarısız oldular. O
ikisine de serin, tarafsız bir formalite, oldukça doğal olarak muamele gördü
koşullar altında, ama başka hiçbir şekilde bilinçli görünmedi
Chilkoot Trail'deki bu çatışmadan. Hoş bir durum değildi
en iyisi ve Joe özellikle rahattı, ancak Courteau
Garsonları meşgul etmek ve etkisi altında
Elder McCaskey, kısa bir süre sonra doğal McCaskey
Sang-Froid. Üç adam da liberal olarak içti ve o zamanlar daha düşük
Zemin, çok komik bir ruh halinde oldukları dans için temizlenmişti. Onlar
Yüksek sesle güldüler, diğer patronlara selamlar bağırdılar.
Yer, aşağıdaki dönen çiftlere mantar fırlattılar.

Bu arada, kadını onlarla emmeye zorladılar. Joe, buna rağmen
Geri dönen güveni, o kadar yakın bir saatini tuttu ki
Nadiren dışında bardağını kovaya dökmeyin. Hilda alkolden nefret ediyordu
ve onun etkisi; İçmeye alışık değildi. Onu hissettiği gibi
Zehirlenme montajı,
Başarı için saydığı, onun geri alma olduğunu kanıtlayacaktı.
Umutsuzca fikirlerini korumak için mücadele etti. Bir kereden fazla,
Önyargılı planlarına tamamen yabancı olan pervasız meydan okuma,
camının köpüren içeriğini fırlatma noktasında
onun hakkında yüzlerce yüzler ve bu adamlara ne kadar tamamen olduğunu söylüyor
Shamming, ama günaha direnmeyi başardı. Böyle hissettiğini
Bir dürtü, onu aynı şekilde aynı şekilde yapmaktan korktu
Döküntü, ölümcül olduğunu kanıtlayacak bir kelime bırakma.

Bu iğrenç bir çile idi. Zaten pelerin olduğunu fark etti
bu kadar acılarda olduğu saygınlık, saygınlık
Bu zor yıllarda korundu, gitti, iyilik için kayboldu.
Kendini bir bayan godiva yapmıştı; Bu göze çarpan gecede
Revelry her şeyi geri almıştı. Sadece günahları kınamak değil
ve çözünür kocasının eksiklikleri, ama aynı zamanda koymuştu
Kendisi onunla ve kasabanın düşmüş kadınlarıyla birlikte-
Geleneksel ortaklar. Courteau bunu ona yapmıştı. O onun olmuştu
teklif. Onu oturduğu yere koyabilirdi.

Uzun gece sürüklenen bir şekilde sürüklendi. Sülükler gibi iki McCaskey
Prodigal ev sahiplerine yapıştı ve sabahın erken saatlerine kadar değil,
Sayım sodden, somurtkan, stupefied ve onlar
Bir durumda biraz daha iyi, onları terk etmesine izin verdiler mi? Nasıl
Hilda onu eve götürdü, çünkü o da o da hiç de kaybolmuştu
duyularının komutası. Yolsuz bir şekilde savaştığı anlar vardı
Zihinsel bir uyuşukluğa karşı, yukarı doğru yuvarlanan ve onu yakalayan bir stupor
Zarif buharlar bulutu gibi, dizlerini zayıf bırakıyor, elleri
beceriksiz, vizyonu bulanık; Yine ölümcül hastalık dalgaları arttı
o. Bununla birlikte, her şey altında, bilinçaltı iradesi
Conquer sağlam kaldı. Tekrar tekrar kendine söyledi:

"Gerçeğe sahip olacağım ve sonra-onu ödemesini sağlayacağım."

Courteau karısını odasına kadar takip etti ve orada Maudlin tarzı
değişti. Kendini canlandırdı ve şişkin bir şekilde gülümsedi; gözlerinin içine
Bir arzuyu alevlendirdi, yanaklarına daha derin bir sifon geldi. Ona pençe yaptı
okşayarak; Kalın, tutkulu protestoları dile getirdi. Hilda vardı
Daha az bir şey beklemiyordu; Bunun için etini kandırmıştı ve
Bu saatlerde ruhunu çarmıha gerdi.

"Sen-çok hoş bir kadın," diye mırıldandı adam onunla sallanırken
kollar. "Tüm eski cazibeyi ve daha fazlasını aldım. Oyun da!" Güldü
Aptalca, o zaman sarhoş yerçekimi iddia etti: "Ben, ben adamım,
daha güçlü bir gemi. Nefreti sevgiye dönüştürmek için, bu-- "

"Fiyatını aldın. Saatini aldın," dedi ona. Başı
geri atıldı, gözleri kapandı, dişleri sanki sıkıldı
Kendi kendini sınırlamak için son bir mücadele.

Courteau dudaklarını onunkine bastırdı; Sonra aniden çılgınca ezildi
Yaklaştı ve yanaklarını, boynunu, boğazını öpmeye düştü. O
Ona duyarlı bir heyecan için iğrenç ürperti
Tutku ve Hiccoughed:

"Yine benimsin, hepsi benim ve-sana kızgınım. Ben alev alıyorum. Bu
Evliliğimizin gecesi gibi mi, ne? "

"Şimdi beni acı çektiğine göre memnun musun? Hala
O aptalca çocuğu önemsediğimi düşünün mü? "

"Phillips? Bah! Gürültülü bir domuz." Yine sayım kıkırdadı, ama bu sefer
Onun merhameti sallanana ve gözyaşları gelene kadar onunla kaçtı
gözleri.

Sebepsiz Hilda kahkahalarına katıldı. Birlikte durdular
Biraz zorlayıcı jest gibi sallanan, kıkırdayan, kesici.

"He-seni çalmaya çalıştı-benden. Benden. Hayal et! O zaman o
beni vurdu. Peki, şimdi nerede, ha? "

"Benim için yeterince önemsediğini hiç hayal etmedim-ne yaptığını yaptın.
çok risk. "

"Risk?"

Hilda başını salladı ve gevşek saman altın saçları fırçaladı Coundeau'nun yanağını.
"Artık taklit etme. Başından beri biliyordum. Ama kıskanmışsın.
Bir kadın kıskançlığı heyecanlandırma gücünü kaybettiğinde
Yaşlılar ve çirkin büyüyor ve ateşini kaybediyor. Dışında bir şeyle yüzleşebilir
O."

"Ateş!" Henri bağırdı. "Parbleu! Seni volkan olduğunu bilmiyor muyum?"

"Olayı nasıl yönettin-bu adamın harabesi? Beni korkutuyor
Bu tür şeyleri başarabileceğinizi anlayın. "

Sayı karısını itti. "Neden bahsediyorsun?" O
talep etti.

"Ah, çok iyi! İstersen yap," dedi dikkatsizce
omuz silkme. "Ama beni en azından kandırmıyorsun. Aksine, ben
Ruhuna hayran kal. Şimdi susadım. Ve sen de öylesin. "Bir
Gülümseme uzanmış kollarından kaçtı ve odadan ayrıldı. O geri döndü
Bir anda bir şişe ve iki bardak ile. Doldurduğu ikincisi; o
Bir jestle yetiştirdi ve Courdeau körü körüne takip etti.

Derin özlemine rağmen, adam hala közlerini korudu
Şüphe ve Pierce Phillips'ten bahsettiğinde parlamaya başladılar ve
alev patlamakla tehdit etti. Kurnazca, ısrarla oynadı
Ancak o. İkna etti, coqueted, cajolladı; O onu deldi
ilerlemeleriyle; Onu itmesiyle alay etti; Onu ilaçladı
Gülümsemeleriyle, kokulu cazibeleri. Defalardı
teslim olma noktası, ama zamanında kendini yakaladı.

Sonunda kazandı. Hikayeyi ondan yavaş yavaş sürükledi, oynadı
Vanity üzerine, övünene ve crapulant alana kadar
Ayrıntıları tekrarlamaktan memnuniyet duyuyoruz. Çarpık ve karışık bir masaldı,
Ama gerçek oradaydı. Sonunda onu bırakmak için bir bahane yaptı ve
Uzun süre oda dışında kaldı. Geri döndüğünde
Onu yatağına yayılmış ve hızlı uykuya dalmış bul.

Bir an için bedpost'a baş döndürücü bir şekilde tuttu ve ona baktı.
Maskesi şimdi kaymıştı, yüzü nefretle çarpıtılmıştı ve bu yüzden
Derin, ona dokunmaya dayanamayacağı duygularıydı, hatta
onu ört. Onu olduğu gibi yayılmış bırakarak, sendeledi
kirli varlığı.

Hilda ölümcül hastaydı; Nesneler gözlerinin önünde girliyordu; hissetti
gerçek dışı bir kabus hissi ve bir
Yoğun hor görme, kendisi için trajik bir tiksinti. Dibinde duraklama
Merdivenler, kendini bir araya getirmeye çalıştı; Sonra yavaşça,
Tutkuyla Pierce Phillips adını lanetledi.




Bölüm XXVI


Tom Linton ve Jerry Quirk, yolun yavaş yavaş ilerlemesine doğru ilerlediler.
kabin. Her iki adam da her ikisi de göz kamaştırdı
Vizeler grotesk nefes maskeleri buz; Kaşları bile
Frost ile kutsal. Ortaklar çok yorgundu.

Kapısından önce çip döşemeli boşlukta duraklar, aşağı baktılar
Çiğ ve kırmızı göze çarpan bir çakıl höyüğünün izi
evrensel beyazlık. Bu höyük kesilmiş bir koni şeklinde idi ve
Seviye tepesinde bir rüzgar ve kutup kovası pisti vardı. Alttan
Rüzgarda, sanki sanki
Gizli bir bacadan nefes aldı-boğulmuş sürüklenmeden çıkıntı
Ücretin donmuş yüzüne karşı koyan yangınlar
yüzey. Açıkçası bu ateş ortaklara uyacak şekilde yanıyordu; sonrasında
Bir an izlerken, Tom bir kova tuttu ve üzerinde çalışmak için sert bir şekilde düştü
Testere kovası üzerinde duran kuru bir ladin kütüğü; Jerry eldivenlerine tükürdü
ve blokları düştükçe bölmeye başladı.

Karanlık elinizin altındaydı, ama her iki adam da o kadar ılıktı ki buldular
Acele etmek imkansız. Konuşmadılar. Sabırla, sessizce
Kesildiler ve doğrandılar, sonra ahşabı soğuk kabine taşıdılar;
Biri lambayı yaktı ve bir çuval buz için giderken, diğeri bir
ateş. Bu görevler karşılıklı rıza ile gerçekleştirildi, ancak yine de
Bir kelime alışverişi yaparak masaya yaklaştılar. Pencere şöhretinden tom
bir madeni para aldı ve başparmak ve işaret parmağı üzerine dengeledi; Sonra içinde
Kasvetli bir şekilde cevap vererek bakış, Jerry başını salladı ve
havaya parçalayın. Hala dönerken Jerry havladı, keskin bir şekilde:

"Kuyruklar!"

Her iki gri kafalar bükülmüş hem de görünüşe göre madalyonu inceledi.

"Kuyruklar," dedi Tom. Gümüş parçayı değiştirdi, geçti
Ranzasının oda, üzerine oturdu ve orada kaldı
Jerry, ani bir neşe erişimi ile, sobaya koştu,
Kendini ısıttı ve sonra mutfak hazırlıklarına başladı.

Bu preparatlar basit ama hassastı; Ayrıca kasıtlıydılar.
Jerry bir dilim jambon kesti, biri için yeterince kahve ölçtü
Kişi, bir kutu mısır açtı ve yarım tava bisküvisini karıştırdı.
Tom onu ​​kaşlarını çattı, bu arada hafifçe çekti.
Hala dudaklarına yapışan buz sarkıtları. Kabinin köşesi
Soğuk, dolayısıyla acı verici bir süreçti. Sonunu attığında
yumru ve artık tahrişini kısıtlayamadığı zaman patladı:

"Tabii ki ekmek yapmak zorunda kaldın, değil mi? Sadece olduğumu bildiğin için
açlıktan ölme."

"Kuyruklar geliyor, değil mi?" Jerry, ağırlaştırıcı ile sordu
hoşluk. "Bu benim hatam açlıktan ölmüyorum ve bütün gece var
Ne istersen pişirmek için-işten geldikten sonra. _İ_ pişirirseniz umrumda değil
katman kek ve dondurucu dondurma. Ön ayaklarınızı içine koyabilirsiniz
Swill'inizi oluk ve şampiyon; Tüm için kök ve Waller
BEN. _İ_ seni acele etmeyecek, en azından değil. "

"Son zamanlarda her seferinde kuyruklar geliyor," diye homurdandı eski konuşmacı.

Jerry kıkırdadı. "Pickin 'Pardners dışında her zaman haklıydım,"
ilan etti. Çatlak ve ayarsız bir sesle mırıldanmaya başladı
Roundelay, açıkça şık ve memnuniyeti ifade etmeyi amaçladı. Kemirent açlığına daha uzun süre dayanamayan Tom kendisi için güvence altına aldı
Büyük bir yuvarlak hardtack ve bununla birlikte
açlık. Ama çaba ile küçük bir başarı elde etti, dişleri için
fakirdi. Sonunda kararlı bir şeyi bir kenara fırlattı ve ağladı,
Testisy:

"Tanrım! Bir fonograf kaydı yemeye yeterince kötü değil mi?
lanet makineyi dinlemek için? Kapa çeneni, olur mu? Sende var
Şimdiye kadar duyduğum en uygun şarkı sesi. "

"Söylemek!" Jerry savaşan yukarı baktı. "Dinlemek zorunda değilsin
şarkı söylüyor. Dışarıda bol miktarda oda var-tüm oda buradan güney
Seattle'a. Ve dişlerin ise bu pilot sarıyı sakladığınıza gerek yok
gevşetmek. Sıranız geldiğinde kendinize bir tencereye kaynatabilirsiniz. Sen
serbest bir elim var. Bana gelince, istediğim her şeyi yiyorum ve şarkı söylüyorum
İstediğim zaman istediğim her şey ve herhangi birinin durduğunu görmek isterim
Ben. Singin'de dönüşler yapmak zorunda değiliz. "Daha yüksek sesle o
yüksek perdeli sesini yükseltti; Görünüşte yemeklerini sarstı.

Tom bıkkın sessizliğe geri döndü, ama zaman giydikçe ve
Aç burun delikleri, kızartmanın sıcak, cezbedici kokusu ile saldırıya uğradı
Jambon yağ gergin bir şekilde kıpır kıpır.

Onun beğenisine bir yemek hazırlayan Jerry, masayı tek bir
Plaka, fincan ve tabak, sonra kendini lüks bir homurdandı. O
yavaş yedim; Her ağız dolusu zevkle yuvarladı; O fletchered
hesaplanmış müzakere ile; Yüksek sesle üflemek için zamanları duraklattı
kahvesi üzerine ve dudaklarını şaplaklamak-kendi içinde bir
Provokasyon ve dinleyicisine hakaret. Temizlediğinde
Ayrıntılı olarak yeniden yayınlandı ve son hurdayı bitirdi, Tom Rose ve yaptı
Soba için.

Jerry onu izledi, eşinin eline kadar hareketin ortasında felç oldu.
Uzaklaştı, sonra aniden bağırdı:

"Oradan uzaklaş!"

Tom başladı. "Ne için?" O sorguladı, bir isyanın ışığı parlayan
gözleri. "Akşam yemeğinizle mi geçiyorsun? Uzun zamandır bulundun
yeterli."

"Yemek yediğimi görüyorsun, değil mi? Bıktıktan ve dişlerim seçtikten sonra ben
Tüm yemeklerimi yıkamak için aldım. "

"Bu bizim düzenlememiz değildi."

"Öyleydi."

"Bütün gece yiyeceksin," diye şikayet etti Tom neredeyse gözyaşıyla. "Yapacaksın
orada ve sen büstü kadar Gorge. "

"Bu benim ayrıcalığım. Grubumun bütününü yutmayı hedeflemiyorum. Utangaçım
Birkaç diş ve dengenin bir kısmı buluşmuyor, bu yüzden tüketemiyorum
Benim gibi bir hamur değirmeni gibi vittles. Bu sıraya başlamadım-- "

"Kim yaptı?"

"Şimdi bu aptalca bir soru değil mi?" Jerry rahat bir şekilde eğildi ve
Hangi dişleri tuttuğuna dair ayrıntılı bir vakum temizleme işlemine başladı.
"Tüm sıralarımızı kim başlatır, eğer yapmazsam? Hayır.
Yağlanmış yılan balığı ve 'çoğu benimle geçinebilir, ama benim
Kuyruk ve ben uçuyoruz, pronto. O benim. Kendim eşit yoluma gidiyorum ama ben
Pazarlıklarıma kadar yaşa ve başkalarının da aynısını yaptığını görüyorum. Alırsın
o sobadan uzakta! "

Tom amacını terk etti ve bir şehitin istifası ile
ranzasının kenarında teeter'e döndü. Orada kaldı, glum,
Kabin arkadaşı yavaşça temizleyene kadar kötü niyetli, dikkatli
masa, yıkandı ve bulaşıklarını bıraktı; Sonra şişman iç çekerek
Tespit, bir provokasyon olarak tasarlanan, işkenceci aydınlatıcı
borusu ve yatağının üzerine lüks bir şekilde kendini uzattı.

O zaman bile Tom hiçbir hareket yapmadı. Sadece yaslanmış figürde parladı.
Jerry bir duman bulutu patlattı, sonra cömert bir jest salladı.

"Şimdi o zaman uç, Bay Linton," dedi tatlı bir şekilde. "Dolumumu ettim;
Çok yeterli bir yeterliliğim vardı; Gece için geçtim. "

"Ah hayır, sen değilsin! Kalk ve o tavayı yıkıyorsun."

Bay Quirk suçlu bir şekilde başladı.

"Gıcırdayan eklemlerinizi karıştırın ve ovalayın."

"Pshaw! Sadece bir dilim kızarttım ..."

"Ov!" Linton emretti.

Bu komut Jerry, daha fazla su ısıtmasını gerektirmesine rağmen itaat etti,
Tabii ki kötü niyetli bir şekilde uzatılan bir prosedür. "Ben kadar bekledim
Hepsi yayıldı, değil mi? "
Ahşap kutusu. "Bu senin gibi. Bazı insanlar o kadar küçük kalibr edilmiş onlar
Bir bas davulunda hardal tohumu gibi bir sivrisinik mesanesinde çıngırak. "

"Benden sonra yediğim kimim," dedi Tom, "bu yüzden ovaladığınızdan emin ol
temiz."

"Dumanımı bozacağını düşündüm. Eh, kafamda durabilirim
Ve tadını çıkarın. "Bir sessizlik vardı, sadece Jerry'nin sesiyle kırıldı
işçiler. Sonunda konuştu: "Sana söylediklerimi bir kez daha tekrar ediyorum
Dün. Kelimeleri kendi ağzından çıkardım. Kadın dedin
bir helyondu-- "

"Asla yapmadım. Olsam bile, karşılaştırmalı bir yabancıya izin vermezdim
Ailemin bir üyesine böyle bir epitet uygulayın. "

"Bunu söyledin. Ve o ailenizin bir üyesi değil."

Tom'un çeneleri koptu. "Sabır bir erdem ise," diye ilan etti
Öfke Titreyin, "Kaçuklarda cennete kayacağım. Suikast olmalı
suç olmamak; Bir sıkıntıyı azaltmak gibi garanti edilir; değil
Bir kabahat bile-bazen. O asil bir kadındı-"

"Hellion! Bunu kendi kocasının otoritesine aldım-sen!"

Tom yükseldi ve sobaya damgalandı; Kapısını çarptı ve
Bu nefret dolu kalıcılığı boğmak için kahve içti. Sahip olmak
Son kelime, her zamanki gibi, Jerry yatağından memnuniyetle geri çekildi ve
Ağrılı çerçevesini üzerine uzattı.

Pis kabin, bir saniye yemek pişirme kokusuyla kokulu idi.
o akşam seslerin sesi ve kapıya vurur
Her iki yaşlı adamı da ayağa kaldırdı.

Cevap vermeden önce, kapı açıldı ve içeri ve dışarı
Frosty akşam rouletta Kirby ve 'Poleon Doret geldi. Kızın yanakları
pembe, gözleri parlıyordu; İlkini sıcak selamladı
ortak, sonra diğeri. Duraklayarak, havayı aç bir şekilde kokladı.

"İyi!" Ağladı. "Biz tam zamanında. Ve ayılar kadar açız."

"Dis Gal 'W'ite'de Seeck olduğu için asla yemek yememeye hiç girmedi
'Orse, "' Poleon güldü.
Acele etmek! Geç kalıyoruz. ' Ben 'mos' omurga dem köpeği. "

Linton'un dikiş yüzü yumuşadı; gerçek bir gülümsemeye girdi
zevk; Gerçek misafirperverlik vardı ve sesine hoş geldiniz
söz konusu:

"Kesinlikle şanslısın. Eşyalarını bırak ve ateşe çek.
Jambon ve kahveyi parlatmak için bir jiffy almayacak-biri üç arıyor,
diyorlar. İyi olup olmadığınızı sormaya gerek yok; Her zamankinden daha güzelsin ve
Bazı insanlar buna imkansız derdi. "

Jerry güçlü bir anlaşma ile başını salladı. "Bir grup kadar tatlısın
Jessamine, Letty. Neden, bir bahar nefesi gibisin! Seni ne getirdi
Bizi görmek için dışarıda mı? "

"Dat'ın uzun hikayesi," diye yanıtladı Poleon. "Sapre! Çok konuştuk.
Yapmak. Letty şimdi yapıyorsun, şimdi yapıyorsun, şimdi bir 'Dem köpeğini düzeltiyorum.
Bütün gece sana kamp kuruyoruz. Golly! Beeg Tam var. "

Yeni gelenler gerçekten de yeni, temiz bir nefes getirmişlerdi. Bir
Aniden kabin aydınlanmıştı, canlılaşmıştı, bir
Sihirli amaç ve iyi mizah. Ruletta kürklerini bir kenara fırlattı ve patladı
Akşam yemeği hazırlıklarına. Yakında yemek hazırdı. İlk Duraklama
Onun sohbetinde dört kişilik masayı ayarladığında ve Jerry
Zaten yemek yediğini protesto etti.

Kız durdu, elinde plaka. "O zaman geç kaldık ve sen söylemedin
Bize, "diye düşündü, kınanır.

"Hayır. Erken geçtim, ama Tom-trafikte tutuldu. Sen
Bak, çok fazla yemek yemiyorum. Sadece etrafta dolaşıyorum ve soğuk alıyorum
Atış edebileceğim yerde atıştırmalık. "

"Ve sen ona izin ver!" Ruletta diğer ortağı Chide'a döndü. "Cehennem
Hastalan, Tom ve onu tekrar hemşirelmelisin. Eğer siz çocuklar
Düzenli yemek saatlerini tutmayı öğrenmeyeceğim, çıkıp kaçmam gerekecek
Senin için evin. Yapmalı mıyım? Konuş. Ne teklif ediyorum? "

Şimdi bu en sinsi bir övgüdü. "Erkekler" Gerçekten! Jerry
kıkırdadı, Tom sobadan baktı ve duman mavisi gözleri
parıldayan.

"Sana daha fazla şey sunamam. Bütün ben bu
sahip olmak."

"Dis, Reech Lak insanları diyor mu?" Poleon sordu. "Dey'
Bana 'Mak' Hondred T'ousan 'Dolar. "

"Sadece emziriyoruz-cross-cuttin 'the çizgi, ama-görüşlü." Jerry
Pencere rafından bir fırın-powder kutusunu kaldırdı ve ondan dışarı
ziyaretçilerin incelediği önemli miktarda kaba altın döktü
yoğun ilgi ile. "Onlar bizim pannin."

"Ne kadar muhteşem!" Ruletta ağladı.

"Bazı erkekleri işe alıp hayatı kolaylaştırmaya başlamışım. Diyorum ki
çete ve dışarı at, ama "-Jerry ona bir bakış attı
Partner-"İnsanlar bana bir 'kafa vuruşu yaptığımı söylüyorlar.
Up. '"

Linton, yüksek sesle haykırarak kesildi, "Gel ve al, yabancılar,
Ya da atacağım ve tavayı yıkayacağım. "

Akşam yemeği hoş karşılandı, ancak yemek yiyenlerin onunla meşgul olmasına rağmen,
Tom ve Jerry'nin gerçeğini gizleme çabalarına rağmen
yabancılaşma, bir şeyin yanlış olduğu ortaya çıktı. Rulet
Sonunda arkanıza oturdu ve suçlayıcı bir bakışla ne olduğunu bilmek istedi
meseleydi.

Yaşlı adamlar boş bir şaşkınlık varsayımı ile gözleriyle tanıştı.

"'Fess," diye ısrar etti. "Erkekler tekrar kavga mı ediyorsunuz?"

"Kim? Biz? Neden, tam olarak değil--"

"Bir çeşit sözümüz vardı, Mebbe."

"Peki ya?"

Garip, uğursuz bir sessizlik vardı. "Bu," dedi Bay Linton,
Sert ve sağlam bir ses, "tartışamayacağım bir şey. Bu bir kişisel
konu."

"Benim için kişisel değil," diye açıkladı Jerry dikkatsizce. "Biz
Tom'un evli hayatı hakkında konuşuyorum ve ben de ... "

"Yapma!" Linton'un uyarı çığlığı bir tehdit oluşturdu. "Dökme
Bu çocuğun huzurundaki ahlaksızlıklar ya da-kızartma panını asacağım
boynunun etrafında. Gerçek şu ki, "Letty'ye söyledi" denemenin bir faydası yok
Bir boynuz kurbağası ile yaşamak. Elimden geleni yaptım. Beni karara bağlamasına izin verdim
Yüzüm ve beni yabancılardan önce aşağılad, ama hostyle kalıyor
Benim varlığımdaki her dürtü; O seçer ve zarar verir ve beni zehirler
günde bin kez. Ve horlama! Tanrım! Onu şurada duymalısın
gece."

Garip bir şekilde, Bay Quirk bu tutkulu patlamaya tepki vermedi.
Aksine, derin ve gerçek bir göstergelerle taşıyordu
memnuniyet.

"Başka bir boşanma önermek için buhar çalıştırıyor," dedi nesnesi
Tom'un Tiradi.

"Ben boşanma kelimesi," diye homurdandı Linton.

"Whoop-ee!" Jerry yüksek perdeli bir bağırış yaptı. "Bekliyorum
O. Onun söylemesini istedim. Şimdi hava kadar özgürüm ve iki kat daha hafif.
Önerdiğini duydun, değil mi? "

"Ne yapıyorsun? Toleon sordu.

"Onu ayır," diye bağırdı Jerry.

"Dis Cabin de?"

"Elbette. Onun içinden bir bölünme çarp."

"Hiçbir yere bölme yapmayacağız," diye açıkladı Tom. "Giddiğimi düşünüyorum
Uzak böcekleri dinleyerek her gece uyanık olmak? Hayır. Çekeceğiz
Onun ayrı, uzuvdan uzuv ve kütükleri bölün. Bu bir haşere evi
Her neyse. Paylaşımımı yakacağım. "

Tom'un olumlu reddi bile
Kavga, bir uzlaşma zorla çabalar yarattı; 'Poleon ve
Bu nedenle Ruletta'nın badinage girişimleri zayıf başarısızlıklardı ve
Konuşmaları sadece en bariz nezaketle karşılaştı. Şimdi
Gerçek kaçmıştı, hiçbir ortak kendini ciddi bir şekilde getiremezdi
kendi yaralanmaları dışında herhangi bir şeyin dikkate alınması. Kötülük değiştirdiler
bakışlar, sadece nadiren ve ne zaman
Çelik üzerine çakmaktasıydı. Birinin ifadesi yok
bir alaycıdan kaçmak için yeterince muhafazakar, yeterince genişti
ve diğerinden derhal bir çürütme. Açıkçası yarık derindi
ve hızla genişliyordu.

Tabii ki gerçekler sonunda ortaya çıktı-Rouletta'nın bir yolu vardı
Kazanan güvenler, ince, tatlı bir ikna edilebilirlik-yapmak zorunda kaldı
eski Bayan Linton ile, o gölgeli kadın figürü
Düşmüş Athwart Tom'un erken hayatı. Jerry'nin bahsetmiş olduğu anlaşılıyor
"Hellion olarak. "

Şimdi yaralı kocanın kendisi genellikle daha da aşağılayıcı uyguladı
söz konusu bayan için şartlar, bu nedenle ziyaretçiler
onun kuduz kızgınlık gösterisi; Bundan en çok yapabilecekleri
Kişisel ve münhasır olarak aşağılama hakkının
ayrıcalık ve başka bir dudaktan çıkarma olarak kabul edildi
Samimi özel işlerine, bir aspersion ve hakarete izinsiz girin.
Bir erkeğin koynunun karısı, yaralandı, kutsaldı; Herhangi bir yaratık kim
kocasının kulaklarına saygısızlıktan daha düşüktü.
yerdeki bir delik ve bir arkadaşının ilk niteliklerinden yoksundu,
beyefendi veya bir vatandaş.

Jerry ise konuya bu ışıkta bakmazdı.
Tom kadına "cehennem" demişti, bu yüzden yapmak için ayrıcalıklıydı
Aynı ve bu ayrıcalığın herhangi bir reddi
kutsal hakları üzerine tecavüz. Önerdiği haklar
Gerekirse savaşmak için. Son damlasını dökecekti
savunmalarında kan. Hiçbir kantallı eski grouch onu reddedemez
Özgür konuşma ve ondan kurtulun.

"Birbirinize gerçekten kızmıyorsun," dedi Ruletta.

"Biz değil mi?" Dikiren korelediler.

Başını salladı. "Bir değişikliğe ihtiyacın var, hepsi bu.
Gerçek, birbirinize olan bağlılığınız en güzel, en çok
Dokunuyor, bildiğim şey. Hayatını birbiriniz için bırakacaksın;
Sen erkek koca gibisin ve bunu biliyorsun. "

"Kim? Biz?" Jerry acımasızdı. "Kadın hangisiz? Ben
Uzmanlar tarafından hakaret edildi, ancak hiçbiri bana beni çağırmadı 'Bayan Linton. ' O
zorlu bir müşteri, düzenli bir hellion ... "

"Yine kapalı!" Tom hırladı. "Hayatımı bir gıcırtı için bıraktım
papağan! Eğer yapmazsam o evcil hayvan kelimesini geri kalan zaman için tekrarlayacaktır
boynunu sıkmak. "

"Mebbe yani başka bir arkadaşın sorununu duyarsınız" 'Poleon
Diplomatik olarak içeri girdi.

"Wal, Ma Soeur Yardım için sana geliyor, Queeck."

Her iki yaşlı adam da anında uyanık oldu. "Başını belaya sokuyor musun?" Tom istedi
kız. "Seni kim incitiyor, bilmek istiyorum?"

Jerry de öne doğru eğildi ve genişleyen gözlerine fırtınalı geldi
Bakmak. "Tabii! Onlardan biri Crawlin 'solucanları seninle tazelendi mi, Letty?
Diyelim ki! "
onun yatağı.

Ruletta onları doğru yola koydu. Hızlı ama ciddiyetle o
olan talihsizliğin doğasını ve koşullarını okudu
Pierce Phillips'i geçti ve arkadaşlarının meyvesiz çabalarından
onun adına yapıyorlardı. Hearers'tan gitmelerini isteyerek sonuçlandırdı
onun kefaleti.

"Neden, elbette!" Linton, manifest rahatlamasıyla bağırdı. "Bu kolay. Ben
Git, eğer beni alacaklarsa. "

Jerry, "İşte, her zamanki gibi perde,", Jerry protesto etti. "Hasta
Kefaletini kendim gidin. Onu koyun kampında başı belaya soktum. Ona borçluyum-- "

"Çocuğu senden daha uzun süre tanıyorum. Ayrıca, ben bir aile adamıyım; ben
Bir ebeveynin kalbinin ızdırapını bilin-- "

"O 'aile' eşyalarını bırak," diye seslendi Bay Quirk. "Biliyorsun beni rahatsız ediyor.
İsteseydim kadar bir ailem vardı. Sen olur
Size bir tür ayrıcalık verdiğini düşünün. Neden, kurduğumuzdan beri
Letty ile ona bile bir baba havası aldın ve
Ben bir çekül yabancıydım. Bana bir tavuğa hatırlatıyorsun-her gevşekte
Bulduğun kapı düğümü. "

"Eğer 'aile' konusunu bıraksaydın, daha iyi anlaşırdık."

Bir kez daha yıprandı; boyunca aralıklı olarak öfkelendi
akşam; Yatmadan bir son verene kadar ölmedi.

Ruletta ve üç arkadaşı, kasabaya ulaşmaya geç kaldı
Ertesi gün, bir fırtına öfkesi bulmak için uyanmışlardı ve
Sonuç olarak parkurlar ağırdı. Bu beyaz boğazdan onlar
Dawson'ın ışıkları parlamaya başlarken artı. Ayrılma
Kışa'daki adamlar, kız oteline geçti. O vardı
iz kıyafetlerinden değişti ve acele etme noktasındaydı
Hilda Courteau ile karşılaştığında işine kasaba.

"Dünyada neredeydin?" İkincisi sordu. "Hiçbir yerde, dünyada," diye gülümsedi Ruletta. "Ben bundan oldukça çıktım."
Sonra ona ve 'Poleon'un madenlere ve onların
başarı. "Pierce bir saat içinde özgürlükte olacak," dedi.

"Şey, gerçeği öğrendim."

Rouletta başladı; Hevesle yaşlı kadına yapıştı. "Ne? Sen
Anlam--?"

"Evet. Onu Courteau'dan çıkardım. İtiraf etti."

"Bu bir çerçeve-bir arsa? Oh, canım--!"

"Kesinlikle. Ama histerik olma. Bunu yapacak benim.
Gece, ne bir gün koydum! "Konuşmacı titredi ve Ruletta
ilk kez ne kadar soluk, ne kadar hasta göründüğünü fark etti.

"O zaman Pierce zaten özgür mü? O dışarıda?"

"Henüz değil. Nefes almayacağına söz verirsen sana her şeyi söyleyeceğim
Söz, Henri'nin kendini kare etme şansı olana kadar müdahale etmemek.
Ben bu kadar talep etme hakkını kazandım. Sana söyledim
Her şey sahte idi-Joe McCaskey'in çalışmalarıydı. Yapamadım
Henri'nin böyle bir kötü adam olduğuna inanıyorum. O çözünür, zayıf,
Boşuna-seçtiğiniz her şey-ama gönüllü olarak suçlu değil. Peki ben
onun üzerinde çalışmaya gittim. Yaptım ... "Kontes tekrar titredi
Tiksinti. "Ah, ne yaptığımı gördün. Kendimden nefret ettim ama vardı
seçenek yok. Dün gece bir şeyler doruğa geldi. Konuşmayı sevmiyorum
Bu konuda-bunu düşünün-ama duymak zorundasınız. Gitmeyi kabul ettim
onunla dışarı çıktı. Beni dans salonlarından sürükledi ve
Saloons-onunla, halka açık ve pisliğin
kasaba. "Dinleyicisinin yüzündeki ifadeyi not eden Kontes güldü
Kısacası, neşesiz. "Şok edici, değil mi? Düşük, ahlaksız, sefil?
Herkesin söylediği bu. Dawson onunla mırıldanıyor. Tanrı! Nasıl o
Beni aşağıladı! Ama dilini gevşettim. Çoğu var
Ayrıntılar-hepsi değil, ama yeterli. Benden önce geç kaldı, neredeyse gün ışığı
başarılı oldu. Bütün gün uyudu, aptal ve ben de ben de değildim
hasta.

"Bu konuda bir şeyler hatırladı, gölgeli bir hatırlama vardı.
çok fazla konuşuyor. Uyandığında benim için gönderdi. Sonra vardı. O
elbette her şeyi reddetti. O yalan söyledi ve büküldü, ama ben
Daha güçlü-her zaman oldu. Onu her zamanki gibi dövdüm. Sahip olabilirdim
Zavallı sefil için sadece beni koyduğu şey için üzüldü. O
Uzun zaman önce dışarı çıktı. "

"Nereye yapılır? Bana--"

"Polise-Albay Cavendish'e. Ona bir şans verdim
Her şeyin göğsünü temizleyin ve mümkünse derisini saklayın. Eğer o
zayıflar dişlerime biraz alacağım. "

Ruletta bir an için hareketsiz durdu; o zaman derin bir duygu içinde o
diye bağırdı: "Çok mutluyum! Ve yine de korkunç olmalı
kurban etmek. Sanırım kendinden nasıl nefret etmen gerektiğini anlıyorum. Bu bir
Bununla birlikte, çok cömert bir şey. Pek çok kadın yükselemezdi
BT."

"Ben--------ırız bana söylemem. Çok gurur duymadım ama-
Geriye kalanları kurtarmak ister, çünkü Cavendish'in ne olacağını hayal edebilirsiniz
düşünmek. Kocasına ihanet eden bir eş-başka bir adam için! Ne
Tepedeki kadınlar için hikaye! "

Dürtüsel olarak Ruletta öne eğildi ve konuşmacıyı öptü. "Albay
Cavendish anlayacak. O bir onur adamı. Ama sonuçta, ne zaman
kadın gerçekten-duraklar, bir memnuniyet, bir tazminat var
Ne kadar harika olursa olsun fedakarlık. "

Hilda Courteau'nun gözleri puslu, koyu kızarmış kapakları titredi
yorgun kapalı. "Evet," başını salladı, "sanırım öyle. Acı ve tatlı! Ne zaman
Benim türümdeki bir kadın, yaşım ve deneyimim, kendini gerçekten önemsiyor,
İkisini de tatıyor. Tek umabileceğim, Pierce'ın asla ne öğrenmediğini
Onu sevmek için para ödememi sağladı. Anlamıyordu-evet. "Açtı
tekrar gözleri ve ona bükülmüş ciddi bakışlarla tanıştı. "Seni söylemeye cesaret ediyorum
Sanırım senin gibi aynı şekilde hissediyorum, onu istiyorum, ben
ona aç. Ben değilim. Ben bundan çok geçiyorum. Yaşadım
ateş ve ateş arındırır. Şimdi koş, çocuk. Eminim her şey olacak
doğru çık. "

Ruletta'ya adım attığında daha önceki kar yağışı azalmıştı.
gece, ama gusty, gürültülü bir rüzgar yükselmişti ve bu havayı doldurdu
İnce, sert parçacıkların kör bulutları ile,
sokaklar ve kız yeni oluşan sürüklenmelerden geçmeye zorlandı
Bu kaldırımların üzerinde, neredeyse dizlerinin üstünde yer aldı. Rüzgar
giysilerini çırptı ve çıplak yanaklarını bıçak gibi kesti; O zaman
Rialto'ya doğru ilerledi ve karını ayaklarından damgaladı
Yüz gözyaşları ile ıslaktı; Ama onlar don gözyaşları. Onları kurutdu
Çabucak ve kalbinde bir şarkı ile acele etti
öğle yemeği tezgahı ve en sevdiği tabureye tırmandı. İşte buydu
Doret ve iki yaşlı arkadaşı onu buldu.

"Şey, biz onu yaydık," dedi Tom.

"Tek yaptığımız noktalı çizgiye imza attı," diye açıkladı Jerry. "Ama söyle,
O çocuk şehir dışına atlarsa bize çok paraya mal olur. "

"Nasıl atlayacak?" Tom sordu. "Bunun cehennemi
Ülke-kaçmak yok. "

Jerry alaycı bir şekilde homurdandı. "Gitmek yok mu? Ne hakkında konuşuyorsun?
Doksan mil içindeki sınır değil mi? Çok fazla insan yapmadı
Get-aways? İhtiyaç duydukları tek şey bir köpek ekibi ve birkaç saat başlamak
Polis."

"Everyt'ing hepsi düzeltme", "dedi Poleon kız kardeşine. "Zekâyet yaptım '
Pierce. Artık buraya gelmiyor. "

"Geri dönmüyor musun?" Kız haykırdı.

Doret ürkütücü bakışlarıyla tanıştı. "Place of Dis of Place'de değil. Kesdi
iyi için dışarı. Ona söz veriyorum. "

"Hapishane dokunuşu bir harum scarum çocuğu için kötü bir şey değil," Tom
Akşam yemeği emrini vermeyi bitirirken gönüllü oldu. "Soğuk
Sıkıştırma-Ateşi indiriyor-- "

"Sırık hiçbir şey," diye iddia etti Jerry. "Hapishaneler toplam zaman kaybıdır.
Onlara inanmıyorum. Bu çocuğun evcilleştirdiğini düşünüyorsun, değil mi? Peki ben
Onunla konuştum, 'tek söylemem gereken şudur: Courteau'yu uzak tut
O ya da sayı kaybedeceğiniz bir sayı var. Çocuk pizen var
O, 'Onu hiçbirini suçlamıyorum. Eğer ben olsaydım o kurbağa hop yapardım.
Beni duyuyorsun. "

'Poleon, Ruletta'nın endişeli bir bakışla güven verici bir gülümsemeyle karşılaştı. "Ben
T'INKIN '' Bout dat da. Onunla pardonlara gittiğimi söylüyorsun, ha? Ben aldım
Köpek ekibi 'tepede iyi bir iddia. Ona yarı müdahaleler '
Git bana? "

"Mısın?" Hevesle kızı sorguladı.

"Zaten onunla konuştum. Mebbe diyor ki, ama firs '
Biz burada. "

"Tabii ki! Dava. Ama bu temizlenecek. Ne dediğimi işaretleyin.
Evet "-Ruletta mutlu bir şekilde başını salladı-" Onu yanınıza al, 'Poleon-Nerede
İşler temiz ve sağlıklı ve yeni bir başlangıç ​​yapabileceği yer. Oh, sen
Beni çok mutlu et! "

Woodsman nazikçe onun üzerine büyük bir el koydu. Düşük bir sesle o
mırıldandı: "İstediğim her şey, ma soeur-seni mutlu etmek için.
'Milyon Dolar' wort ödemek için çok fazla değil, ama-ben korkuyorum '
O 'noder serseri. "

Şarkı, oturduğunda Ruletta'nın kalbinde hala geliyordu
Faro masası ve akşam boyunca ona öyle görünüyordu
Revelry Round, memnuniyetinin bir yankısıydı. Pierce özgürdü
Adı temizdi. Muhtemelen bu bütün gerçek biliniyordu
Montajlı polis ve yarına göre halka açık hale getirilecekti.

Dahası, o ve 'Poleon ortak olacaktı. O cömert ormancı,
Ona olan sevgisi nedeniyle, genç adamı almayı önerdi
kalbine ve bir adamı yap. Bu onun gibiydi-her zaman vermek
çok ve çok az alıyor. Poleon'un kız kardeşiydi. Kim Söyleyebilir
Bu yeni Çıkar Birliği'nden ne olabilir? Tabii ki orada
orada o dağ crest'te ödeme yoktu, ama sıkı çalışma, dürüst
yoksulluk, bu demoralize edici çevrenin bir sonu etkilemek zorundaydı
Sadece daha iyisi için delin. Ruletta Hilda adını kutsadı
Bunu mümkün kılan Courteau ve 'Poleon Doret,
Too-'Büyük Kalbin Postonu, onu çok içtenlikle seven,
bencilce. Onu asla başarısızlığa uğratmadı; O bir kardeşti, gerçekten-en iyisi,
En neşeli, dünyanın en sadık olanı. Ruletta şaşırdı
Fransız Kanada'nın hayatında ne rol oynadığını anlayın. Onun
Samimi sevgi, ona gelen en büyük şeyle ilgiliydi, bu yüzden
görünüyordu.

Bu tür rahatlatıcı düşüncelerle işgal edilen Ruletta,
Akşam normalden daha hızlı geçti ve peşinde koştu
gece yarısı. Bu gerçeği fark ettiğinde, ne olabileceğini merak etti
Gözaltına alınan Lucky Broad. Hızlılık onunla bir alışkanlıktı; O ve köprüler
Genellikle en az yarım saat önce bildirilmiştir.

Sonunda geniş kemerden çiftin görüşünü yakaladı ve
Heyecanlı bir kalabalıkla çevrili olduklarını gördüm, büyüyen bir kalabalık
Hızlı bir şekilde biraz fısıltı, biraz zeka, elektrikle yayıldı
Barroom boyunca hız. Bir şeyin önüne geçmek
yanlıştı, Rouletta Lookout'tan onu rahatlatmasını istedi ve yükselen, o
diğer salona acele etti. Ses içine girmeden önce bile
Lucky's Sesi Genel Heyecanın Nedeni Bildirildi
o. Bir ünlem şeklinde geldi, bir veya iki kelime kaptı
havanın. "Masai!" "Ölü!" "Atış-Back Street-Body Bulundu!"

Şiddetle Rouletta basında savaştı,
Soru dudaklarına titriyor. Broad ilk dokunuşuna döndü.

"Zor, değil mi?" dedi. "Ben ve çocuk tökezledik
O-onu kardan çıkardı. Froze olduğunu düşündük. "

"Onu temizleyene kadar vurulduğunu hiç hayal etmedik.
İlaç mağazası, "Köprüler takviye edildi." Arkada da vuruldu. "

Sorular şimdi ileri geri uçuyordu. Karışıklıktan kâr etmek,
Ruletta geniş bir kenara sürüklendi ve nefes nefese, nefessiz bir şekilde:

"Öldü miydi?

"Ah, elbette!"

"Kim-onu vurdu?" Soru zorlukla geldi. Şanslı baktı
Sorgulayıcı queerly, sonra omuz silkti.

"Quien Sabe? Kimse çekimi görmedi veya duymadı.
onu bulduğumuzda uzun zamandır. "

Bir an için ikisi sessizce baktı. "Sence--?"
Ruletta beyaz yüzünü kasiyerin kafesine çevirdi.

"Daha olası. O acıydı-etrafında çok fazla çatlak yaptı
Kışla. Polisin onları bilgilendirdiğimizde söylediği ilk şey,
"Phillips nerede?" Çocuğun o kadar dışarı çıktığını bilmiyorduk
dakika ya da-'a' farklı yapıldı. Biz sayımı bırakırdık
Drift ve Phillips'i çalıştırın ve bir mazeret çerçeveledi. Bizi düşün, arkadaşları,
Kanıtları yukarı çeviriyor! "Lucky yemin etti.

"Ah, neden--?" kızı inledi. "O-çok işe yaramazdı. Her şey
Elbette. Belki de-her şeyden sonra, yapmadı. "

"Onu benim kadar tanıyorsun. Daha iyi bir anlamı olmasını umuyorum,
Ama-öfkesi var. Her zaman utançtan bahsediyordu. "

"Gitti mi? Ona yardım edemez misin? Sınırı yapabilir-"

Broad başını salladı. "Kullanım yok. Bunun için çok geç. Eğer hala
Burada çocuk onu yemin etmek için elimizden geleni yapacağım. "

Rouletta sallandı, destek için bar rayında körü körüne grop etti,
Bunun üzerine arkadaşı düşük bir sesle ağladı:

"İşte! Uyun, yoksa hepsini devireceksin! Pat duruyorsa, nasıl onlar
Bir şey kanıtlayacak mı? Sayım saatlerce öldü. O hepsiydi
sürüklendi-- "

Broad, geceden çıkan Mocha Kid tarafından kesintiye uğradı.
Duyuru ile o an: "Eh, onu yakaladılar! Rock bulundu
O ve inkar ediyor, ama onu kışlaya aldılar, onu attılar
üçüncü derece. Frenchman'ın ihtiyaç duyduğunu söylemiyorum
Croakin ', kötü ve Phillips'e teşekkür oyu vermeliler ve
Bronx Tablet. "

Mocha'nın sözleri Ruletta'nın terörüne eklendi, çünkü diğer
Zihinler onunki gibi koştu. Zaten, ona benziyordu, Pierce Phillips
yargılandı. Korku mırıltısı, endişe
Düşünceleri orada yarışıyordu bir isim geldi-'Poleon Doret. Burada
Derin bir sorun, mezar tehlikesi, yeni mutluluğu için bir tehditti.
`` Kardeşi Poleon, ne yapacağını bilirdi, çünkü başı açıktı,
Kararı yoktu. Onu asla başarısızlığa uğratmadı. Körü körüne onun için koştu
Sararlar, aceleyle onları fırlattı, sonra geceye daldı. Gibi
Sokakta koştu, paniğe kapılmış, beset, bir adamın adı
Düşüncelerindeydi, ama diğeri dudaklarının üzerindeydi. O tekrar tekrar
tekrarlamaya devam etti:

"'Poleon! Oh,' Poleon!"




Bölüm XXVII


Kont Courdeau'nun ölüm haberi hızlı bir şekilde seyahat etti. Poleon Doret değildi
Uzun zamandır duymak ve elbette bir keresinde arayışında gitti
Ruletta. Ona kızın anlık paniği bulduğunda
oldukça doğal olmayan bir kendi kendini doldurmakla başarılı oldu; Onun pertürbasyonu vardı
yoğun ama yönetilebilir bir ajitasyona dönüştü ve zihni
Normalden daha fazla bir netlik ve bir hızla çalışmak. Bu gücü
Acil bir duruma yükselen, şüphesiz babasından miras almıştı.
"Tek kollu" Kirby bir kaynak adamıydı ve o kadar uzun
Ayık kaldı, başını hiç kaybetmemişti. Hızla kız
Phillips'e ve istemine bağlı olan anlık şüphe
endişe.

"Eğer yapmazsa kim vurdu?" Doret çabucak sordu.

"Joe McCaskey-ya da Frank," diye cevapladı Rouletta pozitif. 'Pilon
başladı. Kasvetle konuşmacıya inanılmaz bir şekilde baktı.

"Bundan eminim, şimdi düşünmek için zamanım vardı," diye açıkladı kız.
"Bu yüzden senin için koştum. Şimdi dinle! Bunu söylememeye söz verdim
Ama-yapmalıyım. Courteau karısına kendisinin ve McCaskeys'in
Pierce'a karşı bu suçlamayı gölgede bıraktı. Onun için iyi para ödediler
bir parça-ya da söz verdiler-ve onlar gibi kendini yalanladı. Hilda
Sarhoşken gerçeği ondan çıkardı. Tabii ki reddetti
Daha sonra, ama onu kırdı ve bu akşam, biz almadan hemen önce
Evde, Albay Cavendish'e gitmeye ve temiz bir göğüs yapmaya söz verdi
her şey. Bu amaç için dışarı çıktı, ama-açıkçası yoktu
onunla geçmeye cesaret. Aksi halde nasıl olmaya geldi?
arka sokaklar? McCaskeys bir yerde yaşıyor, değil mi? "

"Elbette!" 'Poleon kısaca meditasyon yaptı. "Mebbe yani haklısın," dedi,
Sonunda.

"Haklı olduğumu biliyorum," diye bağırdı Rouletta. "Yapılacak ilk şey bulmak
onlara. Neredeler?"

"Onları bir yer görmüyorum."

"O zaman Albay'a onları aramasını söylemeliyiz."

Ancak Doret'in kaşları düşünce içinde kaldı. "Beklemek!" diye bağırdı.
"Kendim hakkında fikrim var. Eğer Dem Feller öldürürse, şimdi değil şimdi değil
burada roun. Dey yendi, firs 't'ing. "

"Hunker'a? Belki--"

"Hayır. De Boun'ry için." 'Poleon aniden uyluğunu tokatladı
Aydınlanma. "Golly tarafından! Dat neden onları görmüyorum.
Burada. Elbette yapıyorum. "

Döndü ve uzaklaştı, ama Ruletta topuklarını takip etti.

"Ben de gidiyorum," diye iddia etti. "Tartışma. Ona bahse girerim
Biri kabinlerini boş buluyoruz. "

Birlikte parlak aydınlatılmış olandan hızla yola çıktılar
Kasabanın bir kısmı ve boş depoların labirentine ve
Arkasında yatan kar bankalı kabinler. Gecenin bu saatinde birkaç
özel konutlarda bile lambalar yanıyordu ve bunlar gibi
Arka sokaklar asilsizdi, gezginler kendi yollarını hissetmek zorunda kaldı. .
Rüzgar azalıyordu, ama yine de hava uçarak kalındı
Pullar ve yeni sürüklenmeler ilerlemeyi ciddi şekilde engelledi. Diz derin
geç karın bulunduğu kesimlerin içine ve dışına tökezleyen yerler
diğer karların sert yattığı hain yamaçların üzerinde kaldırıldı
Paketlenmiş ve kaygan olan ikisi rotalarını takip ettiler.

'Poleon bir direğin barınağında uzun süre durakladı
Provision-Cache ve belirsiz bir şekilde rulmanlarını aldı. Sessizce işaret etti
binaya ve başını şiddetle başını salladı; Sonra boynunu yarattı
Soba-boru tepesi görünümü için. Ne kıvılcım ne duman ne de
Isı ondan yükseliyordu. İhtiyatlı bir keşif yolculuğundan sonra
Ruletta'ya döndü ve yüksek sesle konuştu:

"Dey gitti. Kızak, köpekler, gitmiyor."

Önbellek kapısını açtı ve bir dakika sonra ses geldi
Karanlık kabine doğru ilerlerken ahşap oluşturmak,
Kilit ve çubuk ne olursa olsun. Ruletta onun arkasında yakındı
bir maç vurdu ve onu sabit keşfettiği bir mumda tuttu
Pencerenin yanında kendi balmumu.

Merakla interloperlar tanıdık olmayan binaları araştırdı. Rulet
Önce bastırılmış heyecanla konuştu:

"Haklısın. Ve onlar da aceleyle kaldı."

"Tabii. Beddin 'gitti, bir'-Dey, hunker üzerinde bol miktarda yatağ aldı. İşte Dey
Mak 'Grub-Pack, Bkz. "
Masanın üzerinde kalın uzanan un. Sobaya doğru yola çıktı,
elini üzerine; İçindeki Küllerin kapağını kaldırdı ve hissetti. "Dey
Lef 'beş saat önce'. Wal, Dat'ın Beeg başlangıcı. Sanırım Mebbe Dey Safe
yeterli."

"Bunu söyleme," diye sordu Rouletta. "Rock onları geçebilir. O bir
ünlü gezgin. "

"Bilmiyorum. Dey iyi bir takım var--"

"Onları yakalamalı! Neden, bunu yapmak için doksan mil var! Yapmalı,
'Poleon, yapmalı! Tabii ki bu kanıt, ama kanıt değil.
Unutma, Pierce çılgınca konuştu. İnsanlar ona karşı önyargılı
Ve-polisi tanıyorsunuz. Şüphe konusunda hareket ederler ve koşullar
Kesinlikle güçlü. Zavallı çocuk! Bu adamlar kaçarsa-
Ona mı? Size hayatının tehlikede olabileceğini söylüyorum, yasa için
korkunç bir şey. Ben-her zaman korktum. Baba da öyle
ölmekte olan günü. Rock Uçan göndermeliyiz. Evet ve bir an olmadan
gecikme."

"Dat Feller için hala derin hissediyor musun?" Poleon sordu, ağır bir şekilde.
Azalın hızlı bir görünümü, aldığı onay nodu,
yeterliydi. "Bien!" Dedi, yavaşça. "Tatmin ediyorum, dat. Ben
Seni asla bu kadar korkutun 'dis.'

"Nasıl hissettiğimi biliyorsun," dedi Rouletta; Sonra, daha merakla: "Neden sen
Emin olmanız mı gerekiyor? Sence değiştiğimi mi düşünüyorsun? "Bir tereddüt etti
ani; Kaşları arasında hafif bir tutuklama geldi;
Gözlerinin içine şaşkınlığa dönüşen bir merak bakışını sürdürdü,
Sonra inanılmazlığa, korkuya. "Aah!" diye bağırdı. O büyüttü
sanki dudaklarına daha fazla ihanet etmek gibi
aniden ona gelen bilgi. "Ah, 'Poleon, canım! Benim
Erkek kardeş!"

Adam şok bakışlarıyla tanışırken acı verici bir şekilde gülümsedi. "Ben Fonny Feller,
Ma Saeur; Daima Dream-In 'De Mos' aptal t'ing. 'Ödeme yapmayın. "

"Ben-her zaman olacağım-kardeşin. Seni mutsuz ettim mi?"

Güçlü bir şekilde başını salladı; Yüzü yavaşça temizlendi. "Hayır, hayır. Dis'de
Hayat bir T'ing bana mutluluk ver-bir tanesi yalnız-bir 'dat getiriyor
Sen sevinç. Şimdi gel. Çim ayaklarımızda büyür. "

Birlikte ve sessizce geldikçe acele ettiler; O zaman,
Yalnız daha iyi zaman geçirebileceği iddiası, 'Poleon onu terk etti
refakatçi ve kışlaya yöneldi.

Ruletta protesto etmeden gitmesine izin verdi; Kalbi kurşundan daha ağırdı;
Her neyse hiçbir kelime bulamıyordu. Görünüşe göre yeni bir trajedi yükselmişti
onunla yüzleşmek için, şimdi seven adama zarar verdiğini fark etti
En iyisi. Bu kesinlik onu böyle bir pişmanlıkla doldurdu, böyle bir
Suçluluk duygusu, düşünmeye dayanamadı. Çok
dokunaklı acı duygusu, rialto'ya dönüşürken onu rahatsız etti ve
Sonuç olarak, ona rendelenen yerin canlı tıkanıklığı
duyarlılıklar; Kulaklarını kapatmak için sefil, hasta bir arzu hissetti
Ribald alkışları gibi bu kahkaha sesi
Ölüm darbesi dağıtmıştı. Evet, bir ölüm darbesi yapmıştı ve birine
en çok canım. Ama nasıl bilebilirdi? Nasıl öngörebilirdi
Bu kadar sefil bir komplikasyon mu? O eşcinsel hayal ederdi
Dikkatsiz, gülmek 'Poleon Doret diğer erkekler gibiydi? Ruletta hissetti
Başını bükme ve titreyen o haşlayan gözyaşlarını serbest bırakma arzusu
kirpiklerinde.

Teğmen Rock, biraz sonra 'Poleon'da yatağa hazırlanıyordu
Zorluk, ona doğru yol aldı. Memur onu dinledi
arayanın resitali ve bitmeden önce bile giyinmeye başlamıştı
Kendisi iz kıyafetlerinde.

"Masura itiraf etti, ha? Ve McCaskeys kayboldu-
Fransız izni. Söylemek! Bu bir şeylerin görünümünü değiştirir. İle ilgili
Tabii ki sadece hunker'a geri dönmüş olabilirler-- "

"Kar fırtınasının ortasında mı? Dis Tam de Night? Hayır. Dey Makin '
De Line 'Bu' Tak 'Fas' ekibini Pull 'onları aşağı çekiyor. "

"Şey, şehirdeki en iyi köpeklere sahibim."

Rock'ın arayan gülümsedi. "M'Sieu ', Dey' Dey'e devam ederse biraz seyahat
görme. "

"SEN?" Rock kendini düzeltti. "Devam edecek misin? Jove!
Bu! "Diye bağırdı, yürekten.

"Sana enjun seyahati veriyorum. Light giyin, daha iyi giyin
Dat Kemer, çünkü 'Kenefer Keel Courteau'yu finanse etmek için bir nedenim var. Ben gitmiyorum
Ben bilinceye kadar daha fazla uyu. "

Memur ilan ettiği gibi gülümsedi: "Bu bana tam olarak uygun.
Onları yakala, ama-başparmak onlar başparmak önce bir yarışta olduklarını bilirler
Onların burunları sınırdan bize. Şimdi ne kadar hızlı yapabileceğini gör
koşum takımı. "

Gece yarısından sonra 'Poleon'un köpek takımını içine salladığı zaman
Rialto'nun önündeki aydınlatılmış alan; Yine de birçok insan
Dawson, uykudan bir şehirdi. Bir görüş
Gecenin bu saatinde uçan bir gezi için donanımlı yarış takımı uyandırdı
anında ilgi ve spekülasyon, olduğu gibi yeni bir altına işaret etmek
keşif ve bir izdiham. Damgalar sıktı, asla başarısız olmadılar
Bir his yarat, bu nedenle ormancı yakında bir
meraklı kalabalık. Onun doğasını tam olarak açıklayana kadar değil
İş şüphesi azaldı; O zaman Joe ve Frank sözü
McCaskey, caddede yukarı ve aşağı koşan sınır için kaçmıştı ve
daha da fazla heyecan yarattı.

Ruletta diğerleriyle acele etti ve onun poleon yapıldı
Filo ayaklı kayaya eşlik etme niyetini biliyordu.

"Kimse Dem Feller'ı yakalayamıyor, ondan başka bir 'ben" diye açıkladı. "Dey
Çok uzun zaman geçti. "

"Karşılaşabileceklerini mi düşünüyorsun?" Endişeli bir şekilde sorguladı.

"Beş, altı saat, Dat'ın Beeg kenarı. Ama ben--" Konuşmacı omuz silkti.
"Kırk Mil, Circle, Fort Yukon, Surpart, farklı bir şey yok.
Bir yer, eğer St. Michael'a çekilirsem. Gittiğimde
Ben kaçmak için beni uzun tam. "

Ruletta'nın gözleri açıldı. "Ama, 'Poleon-yapamazsın! Sınır var.
Sen bir memur değilsin; Varantın yok. "

"Dem t'ing baraj 'sıkıntısıdır" dedi. "Ben 'Savvy Dis Yasası
Biznesse. Onları al diyorsun. Biyen! Yapıyorum. "

Ruletta merakla, büyük adamın yüzüne merakla baktı; o
bir bağırış çıktığında düşüncelerini kelimelere dökmek üzereydi
Polis ekibi görüntülenirken kalabalık. Sokakta geldi
Gölgelerde yanıp sönen ve parlayan ışıklı cephelerde harika bir hız,
Hafif hickory kızakını arkasında kapmak sanki bir şeymiş gibi
kağıt. Rock, bir bağırışla koşucu topuklu ayakkabılara dengeledi.
Ağırlığını keskin dişli kızak freninin üzerine koydu ve duraklamaya başladı
Yakın 'Poleon. Rakip takımlar yakalarına daldı ve bir
Yelping pandemonyumu, ama istekli eller onları birinde uçmaktan tuttu
başkasının boğazları. Bu arada salon kapıları açıldı, sokak
dolgu; Dans-salon kızları, beyaz kalemli barmenler, bleary gözlü
Yayalar, Gece Dalgaları-Dawson'ın tüm queerly çeşitli adanmışları
Canlı ve roisterous gece yaşamı hızlandı; hatta
İkinci katlı pencereler çerçeveli kafalar, çünkü bu istiridye uyuklama
gecikmeden uçuş.

Rüzgar artık güçlü değildi ve zaten açık bir gökyüzü kanıtlandı
ara sıra göz kırpan bir yıldızla; Yine de acı soğuktu ve
Ağır kaplı olmayanlar ayaklarını damgalamak ve
Kanlarını hareket halinde tutmak için kollarını kırbaçlayın.

Hiçbir şey bir insan avından daha heyecan verici, daha uğursuz değildir; iki katına çıkmış
Portentous Bu, ileriye giden aceleci hazırlıklar
Gecenin ölümünde. Dawson birden fazla yarışın başlangıcını görmüştü
sınır için ve sonucu nefes nefese bir ilgiyle beklemişti. Geri kalan kaçakların çoğu kasabaya geri döndü, harcadı,
açlıktan, don-blacked, ama geri dönen bazıları vardı
sırtları, bornoz veya tuvalle sarılmış ve sessiz tanıklık sunmak
Kışlılardan erkeklerin hızlı ve amansız verimliliği. İle ilgili
Bu küçük toplu kolordu teğmen kaya favorisi uzun oranlardı.
Şimdi, bu dikkatin merkeziydi ve bahisler atıldı
Adamlarını yakalayacağını, ancak hızla seyahat ettiler, ancak
Başlangıçları harika. Sadece birkaç eski zamanlayıcı-"ekşi hamurlar"
Yukon'un uzak ulaşımları-Knew 'Poleon Doret, ama bu birkaç
ona yakın ve teğmene küçük bir bildirim verdi. Bu Fransızca
Kanadalı tüm kuzeydeki en yorulmak bilmeyen gezgin olarak gördüler;
Bu nedenle, toplandılar ve ona hitap ettiler
sorular ve tavsiyelerini sundu.

Köpekler şimdi, kovalamaca tam zehirlenmesi ile ilham aldı;
Korkunç bir şekilde ileriye doğru gerildiler, gri tüyleri sallıyorlardı,
Diller Lolling, Staccato Korosu General'e ekleniyor
rahatsızlık. Söz gitmeye geldiğinde, koşum takımlarına sıçradılar,
Ve müzikal bir çan jingle ile nehre doğru süpürüldüler;
Dik banka üzerinde döküldüler ve gittiler. Bağırmak
Teşvik, karanlığa çekilirken Rock'ı izledi, sonra
Gürültülü bir şekilde kalabalık arkalarındaki sıcak iç mekanlar için cıvatalandı.

Ruletta ayrılmakta yavaştı; Bir süredir acımasız durdu
Geceye bakan bu kızak kızakların hızlı diminuendo
Sanki zihninin gözünde en son gördüklerinin resmini düzeltmek için,
Dalma sepeti kızağının rayını süren güçlü bir adamın resmi.
Isırma soğukluğuna rağmen soyuldu; İnce bir matkap parka
rüzgarın öfkesini kırmak için yeterli, açık kürk botları onun üzerindeydi
Ayaklar, su samuru kapağının yanak parçaları tacının üzerine bağlanmıştı. O
ona dalga geçti ve sadece bir cesaretlendirme kelimesi bağırdı
kaybolmadan önce. Bu onun gibiydi, kendi kendine söyledi-yedeklemeye
Hatta aşırı endişenin acısını bile. Keşfinin şoku
Bir saat önce Ruletta'nın hafızasında hala çok taze idi; hala da
Yeni ve düzenli düşünce izni için çok ajite edici, ama orada durdu,
keskin ve dehşet verici. Bu ormancı onu sevdi, artık bir kız kardeş olarak değil,
Ama seçtiği tek kadın olarak. Henüz uzlaşamadı
kendisi böyle bir duruma; Bunu yapma girişimleri onu doldurdu
karışık duygularla. Zavallı 'Pilon! Bu neden ona gelmişti? Ruletta's
Boğaz şişti; Rüzgarın veya soğuk algınlığın gözyaşları gözlerinde durdu
bir kez daha; Ağrılı bir hassasiyet ve acıma kalbinden iyileşti.

Sonunda vücudunun uyuştuğunun bilinçli oldu, bu yüzden
kendini bestired. Bununla birlikte, bir ya da iki adım atmıştı
Eldeki gölgelerdeki hareket onu tutukladı. İçine bakarak
Kasvet, bir figür keşfetti. Laure idi.

Kız bir çeşit sargı giydi, açıkça rastgele kaptı, ama
Altında dans salonu finery ile kaplanmıştı ve o da hepsi
Ama donmuş.

Ruletta devam etmek üzereydi, diğeri ona hitap ettiğinde
Castanets gibi tıklayan dişler.

"Buraya geldim-late. Bu doğru mu? Onlar-Joe ve Frank'ten sonra gol var mı?"

"Evet."

"Ne oldu? Ben-duymadım. Düşünmüyorlar-pierce değil mi?"

"Yapmadığını biliyorsun," diye bağırdı Rouletta. "De çalmadı
Courteau'nun parası. "

"Ne demek" biliyorum "?" Laure'nin sesi sertti, zorunluydu. O
diğer kıza yapışmış; Sonra, Rouletta tereddüt ettikçe,
Kendini kontrol etti ve koştu, acı bir şekilde kırgın bir tonda: "Ah,
Onu ondan çıkarmak istiyorum-onu kendin için al-değil mi? Ama sen
yapamamak. Ona sahip olamazsın. Sana izin vermeyeceğim. Tanrım! Letty, o
Dikkat ettiğim tek şey! Asla bir köpeğim, bir kedi ya da bir
Kendi kanaryam. Biraz beni düşün. "

Neredeyse bu karışık suçlama ve itirazdan şaşkına döndü, uzun süre ruletta
Bir soru ile cevap verdi, "O zaman neden temizleyecek bir şey yapmadın?
o?"

Laure çürük sargısını daha da çekti; Kıvrık bir şekilde titriyordu. O zaman
Sözleri dudaklarından sanki onun titremeleri gibi konuştu
vücut. "Yardım edebilirim. Yapardım, ama-sen ona sahip değilsin. Kimse olmayacak!
Onu öldüğünü görmeyi tercih ederim. Ben-hayır, hayır! Ne dediğimi bilmiyorum. İD
Daha erken ona zarar vermekten ölür. Ben sadece benim için yapardım-McCaskey beni öldürdü. Söylemek.
Rock onu alacak mı? Adamını her seferinde aldığını duyuyorum. Ancak
Joe farklı; O sıradan bir tür değil; İçinde şeytan var.
Frank-O bir köpek, ama Joe savaşacak. Öldürecek-düşüşünde
şapka. Sanırım Rock da olacak. Belki ikisini de öldürür, ha? Veya belki
Onu öldürecek ve kaçacaklar. Hangi yöne gittiği umrumda değil-- "

"Böyle konuşma!" Ruletta haykırdı.

"Demek istediğim," diye koştu Laure, çılgınca. "Evet, duran kimseyi öldürdü
onun yolunda ya da onu çiftçikledi. Sanırım biliyorum. Neden bana öyle söyledi
Kendisi! Ve Courteau bunu biliyordu, mükemmel bir şekilde-zavallı aptal!-Ama bak
Şimdi ona. Onu aldı, değil mi? "

Ruletta titreyen, dikkati dağılmış yaratığa soğuk bir el koydu
ondan önce. Kısırca dedi ki:

"Bu cinayeti kimin taahhüt ettiğini bildiğine inanıyorum. Sanki yaptığınız gibi davranıyorsun."

"Ben g-iyi bir tahminciyim, ama-ağzımı kapalı tutabilirim.
iyi. Bu sayının bildiğinden daha fazlası. "

"Ve muhtemelen onun soygunu hakkında da bir şeyler biliyorsun. Demek istediğim
Altın çuval-- "

Laure ona dayanan eli attı; Hızlı bir şekilde baktı.
"Eğer yapsaydım, sana söyleyeceğimi mi düşünüyorsun? Peki, pek zor değil. Ama bilmiyorum. Yapmıyorum
Bunun dışında bir şey bilin-Pierce bir hırsızdır. Çaldı ve bana verdi
para. Bunu düzenli olarak yaptı ve bu senin için yapacağından daha fazlası. Sen
gerçeği de bilebilir. Cavendish bunu biliyor. Onun çok iyi olduğunu düşünüyorsun
Benim için değil mi? O değil. Ve senden daha iyi değilsin
Her ikisi de, bu konuda. Havaya koyacak bir sinirin var. Tanrı! Nasıl ben
Senden ve üstün yollarınızdan nefret ediyorum. "

"Boş ver beni. Kont Courdeau'nun kimin öldürüldüğünü bilmek istiyorum."

"Tamam. Rock geri dönüp ona sora kadar bekle. Bulacağını düşünüyor
Dışarı, ama-göreceğiz. Joe McCaskey, çizginin üzerinde ve uzakta olacak, teşekkürler
Cennet! Bir şey olur ve onu geçmelidirler-öyle, o
kavga. Asla hayatta kalmayacak, asla. "Dönüş, konuşmacı tökezledi
Salonun ışıklarına doğru ve Ruletta'ya gittikçe onu duydu
Bir daha mırıldandım: "Asla hayatta kalmayacak, asla. Bunun için Tanrı'ya şükür!"




Bölüm XXVIII


Dawson City'den Yukon, kuzeybatı yönünde akar.
Uluslararası sınır ve kamp neredeyse daha fazla olmasına rağmen
Amerikan topraklarının doğusunda elli mil, nehirde doksandır.
Yukon seyahatin ana arteri olduğu için hem kış hem de
Yaz-Yol veya Yol Yok-O Malefaktörler
bir liberal almak için kuzeybatı monte edilmiş polisin gazabından kaçan
Başlayın, doksan mil ölü daire için gitmek kolay bir koşu değil ve
Polis takımları ayak filasıydı. Zaman, kötülük yapanların sahip olduğu zamandı
Yukarı nehirden kaçmak veya tepelerde kendilerini kaybetmek için
kuzeye doğru, ama bu en iyi ihtimalle umutsuz bir maceraydı ve
Uygulamasını caydıracak kadar üniform bir felaketle yayınlandı. .
Polis asla bir iz bırakma ününü kazanmıştı ve
Sonuç, Madmenler dışında hiçbiri daha uzun bir şey riske atmadı.
Amerikan toprağı ve o zaman bile sadece önemli bir zaman marjı ile
onların lehine.

Ancak kış rüzgarları karamsar, Kuzey Kutbu'nun öfkesi belirsiz,
Bu nedenle şans bu işletmelerde büyük rol oynadı. Hem rock hem de
Doret, tehlikelere yeterince aşina idi ve
Son derece hissetmek için yılın bu zamanında seyahat hayal kırıklıkları
İki McCaskey'i elden geçirmekten şüpheleniyor ve bu yüzden hiçbir şekilde
Geceye doğru ilerlerken başarı sanguine.

Her iki takım da ışık yüklendi; Hiçbir sürücü soba, çadır veya
Camp Duffle. Uyku çantaları, kendileri için biraz pişmiş yiyecek, bir
Köpekler için kurutulmuş balık demeti, takipçilerin sahip olduğu sınırdı
kendilerine izin verdi. İyi hava göz önüne alındığında, başka bir şeye gerek yoktu. İçinde
Bir fırtına, ani bir kar fırtınası ve sıcaklıkta bir düşüş, bu
Ekipman eksikliği ölümcül olduğunu kanıtlamaya yatkındı, ancak hiçbir gezgin
Bu tür şeyleri düşünmesine izin verdi. Böylece hafifçe yüklendi,
Kızaklar yükseldi ve Malamutes onlarla birlikte boğuldu. Ne zaman
Son Dawn nihayet geldi, onları yolda buldu.

Bu rüzgar, önceki günün kar yağışını takiben mutlu olmuştu
Durum, birçok yerde izi temizlemişti, böylece
Gün ışığı, döşenmiş bir iplik gibi mesafeye sarıldığını gösterdi
rastgele aşağı. Burada ve orada, elbette, gizlidi; Lee'nin altında
Blöfler veya ormanlık virajlardan, örneğin, derin sürüklendi,
Aslında tamamen yok edildi ve bu tür yerlerde bile terbiyeli
Musher amaçsızca akar, tutmaya çalışırdı. Ama 'Poleon
Doret altıncı bir duyguya sahipti, ortaya çıktı ve baş köpeği de vardı
olağandışı sagaklık. Rock, arkadaki konumundan,
Woodsman'ın kızağının dar olanı takip ettiği doğruluk,
Yumuşak, yeni kaplamanın altında sert paketlenmiş sırt gizli. Kuşkusuz
Adam işini biliyordu ve memur kendini tebrik etti
onu getiriyor.

Geçmiş gün ışığında beş veya altı saat sürüyorlardı
geldi, ama bundan sonra Doret bile eliyle koşmaya devam etti.
kızak. Nadiren bindi ve sonra sadece bir iki an için
Gitmek en iyisiydi. Çoğunlukla sabit, sallanan bir trot sürdürdü
Bu, önündeki pıontı ayaklarına ayak uydurdu ve
Miles hızla geride kalmak için. Sürüklenmelerle diz derinliğinde, uzun süre,
Yumuşak esnemeler, bu değişmeyen adımlara; Ara sıra o
Başını çevirdi ve bir gülümseme parladı ya da arkasındaki adama elini salladı.

Saat on saat boyunca, ölü bir ladin overhung olduğu takımını durdurdu
nehir bankası. Rock arkasından çekildiğinde vardı
Bankayı kapladı, elinde balta ve cips uçuyordu. O
Kuru üstü çökerek gönderdi, sonra açıkladı:

"Dem köpekleri dinlenmesi için daha iyi gidiyor. De Kettle'ı kaynatıyoruz, ha?"

Rock terini yüzünden sildi. "Kesinlikle vuruyorsun
yaşlı adam. İyi zaman geçirdik, ama hiç parça görmedim. Var mı? "

"Bimeby'yi görüyoruz."

"Sonuçta gelmemiş olsaydı-gerçekten gitmiş olsaydı
Hunker'a. Vay be! Gülme bizim üzerimizde olurdu. "

"Dey Dis Dis Way," 'Poleon sağlam bir şekilde sürdürüldü.

Yakında bir yangın gidiyordu; Sonra, kararmış çay-buckada buz
eritiyordu, sürücüler küçük küplere bir pastırma levhası dilimledi ve
hayvanlarına az miktarda beslendikten sonra dikkatlice incelediler
Köpeklerin ayakları ve onları buz ve kar topakları temizledi.

Çay yutkundu, hardtack yutuldu ve gezginler
Terli bedenleri soğumaya başlamadan önce tekrar devam ediyor.
Acele ettiler, mil sonra mil sonra, hevesle, hevesle,
Umarım önlerinde açılan her boş teğet tarar.
Gerçekten hızlı zaman yaptılar, ama ıssızlığın yoğunluğu
hangileri geçtiler, bu ülkenin bulunduğu muazzam ölçek
kalıplanmış, ilerlemelerini bir karınca taraktan daha yavaş göründü.

Sonunda 'Poleon bir şey bağırdı ve patikaya işaret etti
ayak altında. Rock, zayıf, taze işaretlerini tespit edebileceğini hayal etti
Kızak koşucuları, ama onlara çok fazla önem okuyamadı. Oldu
Emin olmak için bir cesaret, ama yine de hala şüpheleri vardı,
Ve Doret ekibini tekrar durdurana kadar bu şüpheler ortadan kaldırılmadı.
Bu sefer ateşin soğuk közlerinin yanında. Taze cips dağılmıştı
Banka altında, kömürleşmiş ibneler kendilerini buza gömmüştü ve
hızlı donmuştu, ancak 'Poleon çeşitli işaretleri yorumladı
zorluk.

"İşte Dey Mak 'Breakfas'-'Gün ışığı hakkında," dedi. "Dey daha yavaş gider
biz. "

"Ama her şey için oldukça hızlı gidiyorlar. Onları asla alamayacağız
kırk milin tarafı. "

"Sen" spesifikasyon yapmıyorsun, değil mi?
Yani fas 'dey yapabilir. "

Kırk mil, denilen çünkü bu ismin nehri Yukon'a girer
sınırın kırk mil yukarıda,
Dawson patlaması, ama bundan sonra kesilmişti ve bu kış
Taziye dışında hepsi. Öyleyse, rakip ticaret şeridi Cudahy idi.
Yarım mil aşağıda. Bu akışın çubuklarında en erken
Öncüler önce altın bulmuşlardı. Burada ağzında, kıtlık sırasında
Vapurlar gelmeden günler önce malzemelerini önbelleğe almışlardı; Burada
sonbaharda hootch'larını demlenmiş ve yüksek karnaval tutmuşlardı
İyi şanslarını kutlayın ya da kötü niyetlerini boğmak için.

Rock ve arkadaşı bankayı yukarı çekti ve penceresiz
öğleden sonra kabin; Köpeklerini daha önce durdurmuşlardı
Montajlı polis karakolu, sadece binayı kilitli ve soğuk bulmak için. .
Selamlar Exchames'e çıkan az sayıda sadık kırk millik açıkladı
Kışlaların her iki sakininin de aşağı nehir gittikleri için bir kısmı
Hasta Kızılderililer.

Rock tiksinti, ama bir sonraki sorusu bilgi ortaya çıkardı.
onu alkışladı. Evet, bir çift yabancı geçti, biri
Onlar aktif, ağır set, diğeri uzun boylu, karanlık, uğursuz bir adam
Siyah gözler ve fırtınalı bir tavırla. Hızlı gelmişlerdi ve vardı
Köpeklerini besleyecek ve bazı soruşturmalar yapacak kadar uzun süre evlendi.
Yerel polisin bir yerde ana nehirde olduğunu öğrendikten sonra
Aşağıda, bir danışma düzenlediler ve sonra kırk yola çıkmışlardı
Mil.

"Kırk mil?" Rock, şaşkınlıkla ağladı. "Emin misin?"

"Gittik gördük," diye açıkladı muhbiri. "Bizi düşündüren şey bu
Yanlış bir şey vardı. Bu yüzden sizin için arayışındayız.
Dodge'da olduklarını ve sert baskı altında olduklarını düşündük, ama yapamadık
bunun hakkında hiçbir şey yok. Görüyorsunuz, sadece yirmi üç mil
Kırk mil sıraya gir. Yukon'un aşağısında kırk. En çok iki tane gittiler
Saatler şimdi. "

"Ne için istiyorsun?" Başka bir seyirci sordu.

"Cinayet," diye bağırdı Rock kısa süre içinde; Sonra kızağını harekete geçirdi
Bir kez daha, 'Poleon ekibine başlamıştı ve
kasaba. İzleyicilerin yaptığı küçük derenin yatağına göre
Onların yolunda ve bunu döndüler. Yine köpeklerini bir
koşmak. Şimdi dörtnala koşan bir tempo sürdürmek için biraz çaba gerektirdi.
Takımlar yoruyordu ve bazı zihinsel hesaplamalardan sonra rock salladı
Şüphesiz kafa. Tabii ki, taş ocağı bir dezavantajdaydı, orada
Bir kızaktan iki adam olmak, ancak-yirmi üç mil, iki saatlik bir
başlangıç! Tamamen çok büyük bir handikaptı. Teğmen vardı
Bu son kırk mil üzerinde, son beş ya da on, aslında, ama
Bu yön değişikliği tüm planlarını ve tahminlerini bozmuştu.
Açıkçası McCaskeys, çizgiyi nasıl geçtiklerini umursamıyorlardı,
Hızlı bir şekilde geçtikleri ve Kanada topraklarını geri aldıkları sürece
onlara. Bu nedenle, son derece olası olmayan bir kaza kazası, rock
Kendisine, gittikçe iyi olduklarını üzücü bir şekilde söyledi. İki saat! BT
çok fazlaydı. Öte yandan, o ve 'Poleon'un şimdi yeni bir izi vardı
Takip etmek için, kaçan kardeşlerin önlerinde kırılmamış kar vardı,
Ve bu, köpeklerinin önüne geçmeleri gerektiği anlamına geliyordu. Daha sonra,
Ayrıca, yılın bu sezonunda sürüklenen parkurların elli mil.
Ağır günün çalışması ve McCaskeys şimdiye kadar çok yorgun olmalı
İkisi de en iyi durumda değildi. İlkbaharda, kar yağıyor
ıslaktı ve kızak koşucuları gres üzerine koştu, böyle bir yolculuk
büyük bir çaba yoktu, ama bu sıcaklıkta çelik ayakkabılar
gıcırdadı ve bir erkeğin kasları özgürce çalışmadı. Erkekler biliniyordu
beklenmedik bir şekilde oynayın. Sonuçta, çekme olasılığı vardı
onları aşağı ve bu olasılık olduğu sürece
Polis bırakmayı reddetti. Rock, bu uçuşun bir şey oluşturduğunu söyledi.
En azından ve bu Pierce Phillips'in Masumiyeti Masumiyeti idi.
Katiller buradaydı; Hiç şüphe olmayabilir. Onların çılgınca
Acele suçluluklarını itiraf etti. Çocuk için arkadaşlık, kendi başına gurur
itibar, ayrıldıktan sonra aldığı alkışlamanın anısı,
Memura yeni güç ve kararlılık verdi, bu yüzden dişlerini kapattı
ve asi uzuvlarını daha hızlı harekete geçirdi. Yoktu
izin olduğu yerde bile kızak sürme fırsatı daha uzun
Zor, bazı polis köpekleri,
yakalar. Bu gerçekten bir yarış, bir maraton, yirmi üç mil testti
cesaret ve dayanıklılık ve zafer ona gidecek
en son yedek gücünün son onsu.

Doret, iz arkadaşına nasıl seyahat edeceğini göstereceğine söz vermişti ve
İyi yaptığı sözü; Bütün gün liderlik yapmıştı ve
kirpikten yardım almadan. Şimdi bile köpekleri, taze olmasa da,
bitkin olmaktan uzaktı. Adamın kendisine gelince, Rock bir
Adamın sonsuza dek bu oranda devam edebileceğine dair inanç.

Şans nihayet takipçilerin lehine kırıldı; kaza
onların adına çalışıyor gibi görünüyordu. Gün bitti, gece yine
Onlara, Doret bir uyarı çığlığı gönderdiğinde ve ona sıçradığında
Sled, liderini dik açılarla bankaya çevirdi.

Arkadaşı bu hareketin anlamını anladı, ancak polis ekibi
komuta daha az duyarlıydı ve rock onları sallamadan önce
Ayaklarının yumuşak slush'a battığını hissetti.

"Baraj 'taşma!" Doret, iki takım güvenli bir şekilde dışarıda kaldığında nefes aldı
Banka. "Ayaklarını ıslatıyorsun, ha?"

Endişeli bir şekilde memur mokasenlerini hissetti; Onlar ıslaktı
Dokun, ama henüz hiçbir nem çoraplarına nüfuz etmemişti. "Bağırdın
Zamanın Nick'i, "diye açıkladı, tabanlarını gevşek karda kuruturken.

"Dem Feller ayak bileği derinliğine girdi. Bahse girerim yakında 'kamp ateşini finanse ediyoruz."

Bu tahmin gerçekleşti. Gezginler bir sonraki blöfü yuvarlarken
yanan ladin kokusunu kokladı ve çiğnenmiş bir yatağa geldi
Bazı közlerin hala yanan olduğu dallar.

"Jove! Bu bize bir şans veriyor, değil mi?" Rock nefes nefese.

Arkadaşı gülümsedi. "Şimdi seyahat etmeye başlıyoruz, kesinlikle. Dey yapamam
daha fazla 'bir ya da iki mil ileride. "

Nehir yatağının üzerine takımlar koştu. Kirpik ve keskin ısırma ile
Komutlar Sürücüler onları daha hızlı bir koşuya çağırdı. Rock zorluyordu
şimdi köpekleri; Geciktiklerinde dumanları gizlemelerden uçtu.
Bu Fransız Kanadalı'nın kendimize geri dönmesine izin vermeyeceğine söz verdi.
o. Malamutes'inde iyi bir anlaşma yemin etti; Kendini bir şekilde lanetledi
zayıf, bir desekt; Yorgunluğundaki öfke onun içinden geçti.

Gezginler şimdiye kadar tepeler arasındaydı. Bazen geçtiler
Çirkin bir kabin, bazı erken altın kuyruğu evi. Vadiler karanlık
Gece sağa ve sola kırk mil daha yüksek olarak açıldı,
Yuvarlak kubbelerin labirentine daha derin: sınır elinizin altında.
Yamaçlar ayaklarını siyah ladin çalılıklarında sakladı, ancak
Yamaçlar ince ahşaptı, tepeleri neredeyse çıplaktı ve
Beyaz kar, seyahat etmeyi bile mümkün kılan loş bir parlaklık verdi
Alacakaranlık derinleştikten sonra. Yanından daha hafif büyüdü ve
North Horizon, muazzam bir parlamaya yayılan pembe bir sifon aldı.
Gece hala, net, çatlaktı; Biraz statikle eklenti
güç ve o kadar sakin, o kadar ölümcül sus gibi, boş
Vadi çan gibi çaldı. Kuzeydeki bu gizemli aydınlatma büyüdü
gittikçe daha etkileyici; Harika kurdeleler, titreme uzun yolları
ışık, kendilerini açtı ve gökyüzünde aktı; Alev verdiler ve
Titredik, kıvranmış ve eridiler, kayboldular, tekrar ortaya çıkıyorlar, yükseliyorlar, yükseliyorlardı.
düşüyor. Sanki kapak muazzam bir şekilde kaldırılmış gibiydi
Caldron ve gökler, beyaz-sıcaklığından gelen ışığı yansıttı
içerik. Polar arama ışıklarının kirişleri gibi güçlü parmaklar, groped
Boşluklardan tepeden; yuvarlanan renk dalgaları yükseldi ve
kendilerini uzaya attı; Gecenin tüm kemeri aydınlandı
alevlerdeki bir dünyadan olduğu gibi. Kırmızı, sarı, turuncu, menekşe,
Ultra-Violet-Tonslar birbirleriyle şaşırtıcı bir şekilde birleşti ve
Karlar, kaba baskı olana kadar titremelerini geri attı
okunabilir. Dağ krestelerinin durduğu bu çatışma savaşlarına karşı
Silhouette'de ve yalnız rüzgar bükülmüş gövdelerin saçak yüksek
Eyerlerinde siyah mürekkeple kazınmıştı.

Garip, doğaüstü bir etkiydi; Bu da heyecan vericiydi. Her zaman olduğu gibi
Aurora tam oyundayken, izleyiciler böyle bir
Muazzam enerji sergisi böyle bir sessizlikte devam edebilir. O
çarpışması için en garip, en etkileyici özelliği
Çığ, gök gürültüsü, yüz niagaranın diyapazonu,
Böyle korkunç fenomenlere eşlik etmiş olmalıdır. Gerçekten tuhaf görünüyordu
kızak koşucularının sızlanması, mokasenlerin sürtüsü, nefes nefese
Köpekler, tek sesli sesler olmalı.

Artık ayak altında başka taşma vardı, ama soğuk onları dondurmuştu
Ve gidiş sürekli daha iyi hale geliyordu. Kar ince ve içeri
kızakların yan yana eğimli olduğu yerler ve köpekler gevşek izler üzerinde koştu
Çıplak parlama buzunun uzun sürelerinde. Böyle müzakere ederken
Rock'ın daha önceki dikkatsizliğinin bedelini ödediği bir yer.
Doret'in kuru geyik derisi tabanları kesin bir kavrama yaptı, bu yüzden asla tereddüt etmedi,
Ama Teğmen'in mokasenleri şimdi bir çift teneke ayakkabı gibiydi ve,
Uyarı yapmadan, ayağını kaybetti. Hızla koşuyordu
an; Kendini kurtarmaya, havada bükmeye çalıştı, ama başarısız oldu.
'Poleon bir acı ve dehşet çığlığı duydu, bu yüzden takımını durdurdu ve geldi
geri dönüyor. Rock kendini kaldırdı, sonra bir adım attı, ama boğuldu ve
Gidonlara çaresizce yapıştı. Öfkeyle lanetlemeye başladı; O
yaralanmasının kapsamını tahmin etmeyi üstlendi, sonra şöyle açıkladı:

"Ayağım altımda iki katına çıktı ve ben bir ton tuğla gibi aşağı indim.
Cennet tarafından! Bir şeyin kırıldığına inanıyorum! "

'Poleon istekli. Kendini de suçladı. "Dem ıslak
Moccasin '. Değiştirdiğin 'bir' makak'ı 'durdurmalıydım, dedi.

"Duramayız," diye inledi Rock. "En kısa sürede iyi olacağım ..."
Kelimeler, kilosunu tekrar takarken başka bir patlayıcı yeminiyle sona erdi
yaralı üye. Küfür dudaklarından tekrar tekrar döküldü
Ayağını onu taşımaya zorlamaya çalıştı. Kendini beceriksiz bir şekilde lanetledi,
karma eşek; Köpeklerine bağırdı; kızağını ileri gönderdi ve
arkasında, yarısı kendini destekledi, 'Poleon nihayet
onu durdurdu.

Woodsman, "Bu iyi bir makak daha kötü değil, m'Sieu '," diye açıkladı Woodsman.
"Kesinlikle onu otobüsle, 'bu işe yaramaz' daha fazla. Mebbe S'pose
kaynatın Kettle, ha? "

"Ve temizlemelerine izin veriyorlar mı? Onlar ne zaman? Bir mil olamazlar
ilerde. Parmaklarımızın arasına girelim mi? "Memurdan kurtuldu." Yapamam.
Yapmayacağım-- "

"Biz onu bir 'onu dat ayağına bak. Ben, ben yapmıyorum'
Daha fazla iki kez yürümek, ücretsiz hafta. "

"Sen git! Seni vekil yapacağım! Onları al, Doret, hızlı! Yapabilirsin!
Beklemek! Devam etmek!"

Diğeri başını salladı. "Elbette, onları alabilirim! Asla hiç şüphem yok '
En azından, ama sizi Commforble'ı düzeltmemiz daha iyi. "

"Onlar karşıya gelecekler, size-çizginin üzerinde-söylüyorum-"

"Pas 'Dat Place daha fazla' N 'n bir veya iki kez"-Fransız Kanadalı
Sırıttı-"Bir 'Hiç çizgi görmedim." Arkadaşını zorladı
Kendini kızağın üzerine indir, sonra nehir bankasına doğru salladı,
Kendi baş köpeğini takip etmeye çağırıyor. Yukarı ve barınağına
Ladin polis takımını sürdü; çabucak kuru odun düştü ve yaktı
bir ateş. Bu birkaç dakika sürdü, ama kaya ter ve içeride ıslaktı
Sonuç, sefil bir şekilde titriyordu; Dişleri bile gevezelik ediyordu
yangın tutulmadan önce. Poleon ne ile çalışmaya devam etti
Hız yapabildi ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde bir rahatlamıştı
Wickiup ve dallarla doldurdu. Bu yaptı, her ikisini de etkiledi ve besledi
takımlar, rock'ın uyku çantasını barınağın altına yaydı ve bir kova
erimesi için kar. Yangın ışığında ikincisinin yaralanmasını inceledi,
ama çok azını yapabilirdi, çünkü zaten kötü şişmişti ve her
Manipülasyon sahibinin aşırı ağrısına neden oldu. Çözüm yoktu
mevcut; yeterli boyutta bir gemi bile yoktu
ayağını yıkamak; Bu nedenle 'Poleon, onu bandajlayarak memnun etti ve
iz arkadaşını yatağa yardım etmek.

Dawson'dan ayrıldığından beri her iki adamın da sıcak yemekleri vardı, ama
Açlık susuzluklarında hiçbir şey değildi. Bu sürede bile
vücutları küçüldü, solmuş, kıyafetlerinin içinde ve
Belki bir saat sırayla ıstırdı.
içerik. Yoğun soğuk alanın altında insan vücudu kendini hızlı bir şekilde tüketir
oran. Kendini yaktığında, derin gizli olanlara avlanır
Doğanın yedekte tuttuğu kuvvetler ve iyileşme süreci
Normal bir nem dengesinin restorasyonunu bekler.

Her iki adam da ağrıyan, kabus yorgunluğu ile tartıldı ve onlar
Sıcak suyu yutarak, içeriden ve olmadan ısıyı emerek,
Kaslar ayarlandı ve uzuvları taşa dönmüş gibi hissettiler.

Ancak, içecek için ilk çılgınlık özlem duyulduktan sonra kızartıldılar
pastırma ve çay yaptı. Kurtlar gibi tuzlu ete düştüler; Onlar
Sıcak gresini kaşıklarına batırdı ve zevkle yuttu;
Hardtack'lerini kırdılar ve tozlu ağız dolguları yıkadılar
Karartılmış kovadan bol taslaklar. Çay gittiğinde onlar
Başka bir haşlama kovası demlendi.

Sonunda kaya geri döndü, ama hareket dişlerini çıplak bırakmasına neden oldu
Acı içinde. 'Poleon'un hızlı soruşturmasında başını salladı.

"Ben iyiyim," diye açıkladı. "Gece için iyi. Herhangi bir
İstediğin zaman. "

"Dere Bol TAM." 'Poleon borusunu yaktı ve tekrar ulaştı
Çay-Bucknet.

"Sertleşmeden önce gitsan iyi olur."

"Bimeby'ye gidiyorum-Sooner Li'l içiyorum."

"Kavga edecekler," diye açıkladı Rock, belki beş kişilik bir sessizlikten sonra
dakikalar. "Kendimi çok çürümüş hissediyorum, böyle oynuyorum."

"Firlerin oranı yaptın," dedi ormancı ona. "Yalnız gelirsem yakalarım
'Em on mil aşağıda, ama-Li'l Tam, daha az,' Mak 'farklı değil. "

"Onlara sahip olacağına inanıyorum," diye kabul etti memur. Sonra
Süreklediği zaman: "Bir savaş kuracaklar Doret. Olman gerekecek
dikkatli olmak."

`` Poleon yangının üzerinde Hint modasını çömelmişti; Bakıyordu
alevlere sabit bir şekilde ve bir Aborijin suskunluğu yerleşmişti
o. Uzun bir süre sonra cevapladı: "Mebbe bu yüzden beeg feller'ı sallıyorum.
Dunno. Çok uzun zamandır lef 'onu net dat çocuk Phillips. "

"Pierce için böyle bir şans alman iyi," diye devam etti Rock.
"Benim için farklı; bunu yapmalıyım. Sadece aynı, yapmam
Bu arkadaşları sınır üzerinden takip etmeye özen gösterir. Sanırım sanmıyorum
Deneyin iyi olur. "

Acısına rağmen, teğmen bir Doze'ye düştü; O
on dakika ya da bir saat hiç bilmediği bir saat uyudu, ama uyandı, inledi,
Kamp ateşinin üzerinde hala sigara içen büyük ormancıyı bul, hala sigara içiyor,
Hala çay yudumlarken. Rock yedi ve biraz daha içti; Yine uyudu. İçin
İkinci kez acısı onu yükseltti ve bir kez daha keşfetmek için hayret etti
'Poleon eskisi gibi işgal etti. Ona benziyordu.
asla kendini tatmin etmez. Ancak sonunda, ikincisi ortaya çıktı ve yapıldı
ayrılmak için hazırlıklar.

Kuzey ışıkları şimdi titremişti; boş gökyüzü serpildi
Sintilating Frost mücevherleri gibi parıldayan bir milyon yıldızla
cennetin kubbesine donmuş; Kırılacak her neyse ses yoktu
Gecenin Ölüm Sessizliği, Kutup Atıklarının hepsi dışında
cansız. Kuş çağrısı yoktu, böceklerin sesi yoktu, hatta
akan su fısıltısı, çünkü nehir buz gibi derinlerin altında kilitlendi
zırh.

"Las'ın Long Tam Tam'a 'nough Wood'u aldın," diye açıkladı Poleon. "Eğer yapmazsam '
Geri dön, Dem kırk mil polisin seni alacağından emin. "

"Gerekirsem yalnız kalabilirim," diye açıkladı yaralı adam. "Au Revoir
Ve iyi şanslar. "

'Poleon yorgun takımını acele etme girişiminde bulunmadı; Birkaç mil için o
arkalarında ploded, onları sağa veya sola yönlendiriyor
düşük konuşulan kelime. Yıllar önce, bunun çubuklarını sallamıştı
aktarım; Bu nedenle, yer işaretleri ona aşina ve buna rağmen
Onları kolayca tanımladı. Zamanla yaptı
uluslararası sınırı işaretleyen anıtlar ve kısa bir mesafe
Bu noktanın ötesinde köpeklerini vurdu, sonra ondan bir karabina aldı
kızak ve kabuklarla dolu kaydı. Sonra kirpik ipini çıkardı,
sarıldı ve cebine yerleştirdi, daha sonra devam etti
yalnız yolculuk.

Bazen, ıssız kabinleri, alışkanlıkları loş şekilde gördü
Diğer günlerin altın avcıları. Dikkatlice her şeyi takip etti
Aniden dönene kadar önündeki ayırt edilemez kızak parçaları
bankaya doğru. Burada durdu, bir mitten çekti ve nemlendirdi
Parmak, rüzgarı test etmek için tuttu. Havaya hangi hareket vardı
onu tatmin ediyor gibiydi, çünkü adım adım, dik yamacını monte etti
Kafası nihayet tepenin üzerine çıkana kadar. Skyline'a karşı şimdi
küçük bir açıklık yaptı; gözlerini süzerek siyahı görebiliyordu
bir kabin duvarının karesi. Ondan ışık parlamadı, bu yüzden tartıştı
Adamlarının desteklediğini ve uyuduğunu. Yapacaklarını varsaymıştı
Yapamaz, yapamam, sınırın çok ötesine geçin; Kasıtlı olarak izin vermişti
Yorgunluğun ilk acısının üstesinden gelmek için yeterli zaman
Ve uykuya dalmak. Onların nereye koyduklarını endişeyle merak etti
Köpekler ve herhangi bir kötü şansla McCaskey ekibi bir "Dış" içeriyorsa
Dikkatli, havlayan çeşitliliğin köpeği.

Zekice dışarı çıktı ve ayak altındaki karın çıktığını buldu
Sadece en hafif fısıltılar. Bir gölge gibi kulübeye daha yakın çaldı,
Algılamaz gece esintisini yüzünde tutmak.

O kadar gürültülük, yorgun köpeklerin her birini rahatça kıvrılmış olması
Kendi derin kar yatağında, onu duymadım-
Koşum için kırılmış en iyi ihtimalle kötü saat köpekleridir. Eriilene kadar değil
Kabin kapısının üzerindeki geniş çıkıntının altındaki kasvetin içine
İlk rahatsızlık gelir. Sonra bir şey hayata başladı ve
Sessizlik kırıldı.

'Poleon, kapıyı perdelemek için bir tuval kızak örtüsü kullanıldığını gördü
açılış ve alarmı takip eden anlar boyunca fırçaladı
Tarpaulin bir kenara ve zift-siyah iç mekana adım attı.

Şimşek gibi bir kararın sonucu olan hızlı bir manevra olmuştu,
Ve göründüğü kadar pervasız değil.

Şimdi sırtıyla kaba kütük duvarına, her kas
Vücut gergin, kulakları biraz ses için gerildi, bazı zorluklar. O vardı
Karanlıktan bir atış için hazırlandı, ama hiçbir şey gelmedi. Onun
Uykulu olduğunda akciğerler ilk derin rahatlama nefesi ile dolduruyordu
sesli konuşma:

"Sen Frank?" 'Poleon pistlerinde sabit kaldı. "Frank!" Orada
Bir an duraklamıştı, o zaman "Frank!"

Bir vücut döndüğü gibi bir hışırtı izledi, sonra ürkütücü bir mumble
cevap.

"Sen buy muydu?" Joe McCaskey'in sesi tekrar talep etti.

"Ben? Ne--?"

"Dışarıda mıydın?"

"Dıştan?"

"Köpeklerin kürek çektiğini duydum. Şimdi karıştırıyorlar. Duyun.
Bu sinek damlasını gördüm-- "McCaskey'in sözleri öldü ve tekrar iç mekan
Kabin sessiz hale geldi.

"Kim orada?" Eski konuşmacı aniden havladı.

Başka bir an sürüklendiğinde, bir kükürt maçı vuruldu. İçin
İkinci veya iki, sadece için yeterli hasta mavi bir parlaklık döktü
Silhouette Bir çift el, üzerine çığlık attı; Sonra, alev ateşlediğinde
küçük şaft, sarı bir parıltıya dönüştü ve gölgelerini gönderdi.
Kabin sıçraması.

Joe McCaskey ağladı, çığlık attı. Alev ezildi
Avuç içi ve yine kabin mürekkep siyahtı. Kadar sessiz kaldı
daha önce ağabeyinde kuru bir nefes çıngırak hariç
boğaz.

"Ne-ne yaptın-gör?" genç olan soluk. Her iki adam da şimdi tamamen
Uyanık, ama soruyu göz ardı ederek, Joe ağladı, çılgınca:

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" Ve sonra, cevap geldiğinde: "İsa!
Bir şey söylemek."

'Poleon, sefilin kuru dudaklarını nemlendirdiğini duyabiliyordu; Resim yapabilirdi
Oturan her iki adam da uyku çantalarında dik cıvatalı; Hissedebiliyordu
üzerlerinde sürünen terör.

"Kim gördün?" Frank tekrar fısıldadı.

"S-bir şey büyük! Tam orada! Tanrı tarafından! Burada bir şeyler var!"

Joe'nun tonu şimdi daha sıkı idi; Yine de, korku hala onu tuttu
hareketsiz, felç oldu. Velvet'e kör gözlerle bakıyordu
siyahlık ve eti batıl inançlı bir dehşetle dalgalanıyordu
Gördüğü bu biçimsiz yaratık. İçeri giren neydi
Gecenin dışında ve şimdi bahar etmeye hazır mısınız? Hiçbir şey insan
Doğal bir şey yok, bu emindi.

Benzer düşünceler kardeşinin beyninden çılgınca yarıştı ve
İkincisi ince bir wail bıraktı-neredeyse bir hıçkırık. Ses Joe
hareket. Hızlı bir şekilde ama beceriksizce kuru otların içinden geçti
ranzası doluydu. Boğazlı bir lanet söyledi, çünkü koymuştu
Tabancası onun yanında, elinin üzerine düşeceği yerde.
Şey neredeydi--?

Joe'nun vücudu sertleşti, titreyen parmakları sertleşti ve işe yaramaz,
Karanlığın dışına çıktığında bir iç çekişti-yüzey ama belirsiz; nereden
hiçbir kardeşi söyleyemedi.

Başka bir çığlık attı Frank geri döndü ve uyku çantasına girdi.




Bölüm XXIX


Ruletta Kirby endişeli ve düşünceli bir gece geçirdi. Daha çok o
Laure'nin tuhaf davranışına göre, şüphelerini o kadar çok canlandırdı
Ve Albay ile röportaj aramakta daha fazla haklı hissetti
Cavendish. Bu nedenle erken yükseldi ve polis merkezine gitti.

Girdiğinde iki kişi ofisteydi, biri redcoat,
açıkça bazı büro kapasitelerinde hareket ediyor; diğeri bir kız
Ruletta hiç görmemişti. Albay nişanlandı, bu yüzden Ruletta söylendi,
Ve beklemek için oturdu. Furtive merakıyla çalışmaya başladı
Bu diğer genç kadın. İkincisinin ayrıcalıklı olduğu açıktı
kişi, çünkü kendini evde mükemmel yaptı ve görünmüyordu
En azından çevresinin resmi formalitesi tarafından soğutulmuş. O
Oda hakkında huzursuzca dolaştı, nefesinin altında bir melodi mırıldandı;
Pencere eğilimlerini beğenisine yeniden ayarladı; boşaldı
Raflar üzerine kitaplar; Sonunda kendini masaya tünemişti
memurun nişanlandığı belgelerin ortası ve
Onunla düşük sesli bir sohbete başladı.

Ruletta bu yabancıdan biraz etkilenmedi. Asla
Daha ince, daha sağlıklı, daha temiz bir kız gördüm. Bir zamanlar "güzel" vardı
Ona açık ve saldırganla bakmayan kasabanın kadını
merak. Polis memurunu kulak misafiri olduğunda şaşırmadı
Ona "Bayan Cavendish" olarak ele alın. Bu kızın duruşu olmasına şaşmamalı ve
Üreme-Cavendishes, topluluktaki en iyi insanlardı. İle
Kıskanç Pang Arayan, albayın kızının çok
Kendisi olmak istediği şey, ideal, çok fazla
Yargılayabilir.

Sonunda, komutanın kendisi kutsal alanından ortaya çıktığında,
kızının tarafında bir an durdu; Sonra Rouletta'ya yaklaştı.

Çok kısaca ikincisi, varlığının nedenini ve
Albay başını salladı.

"Buraya gelmede oldukça haklısın," diye açıkladı "ve eminim ki
Dance-Hall Girl söylediğinden daha fazlasını biliyor. Aslında bendeydim
onun için gönderme noktası. Lütfen gelene kadar bekleyin. Belki yapabiliriz
Tüm bu hoş olmayan olayları gayri resmi olarak düzeltin. İhtiyacım Olacağım
Phillips de. Bu arada, içinde bir arkadaşınız var. "Basamak
İç kapıya, biriyle konuştu ve bir an sonra
Kontes Courteau ortaya çıktı.

Ruletta kontes'i bir önceki başından beri yalnız görmemişti
akşam. Şimdi ona hızla gitti ve onun hakkında bir kol yerleştirdi
omuzlar. Hilda bu sempati işaretine yorgun bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Şey, acı sonuna geçmeliydim," dedi bir
düşük ses. "Henri beni bile kurtarmadı."

Ruletta ona yaklaştı, mırıldandı: "Albay Cavendish bir iyi
Adam-Eminim anlıyor. Korkunç bir çile geçirdin,
Ama-neredeyse bitti. Şimdi Laure için gönderiyor. İyi söyleyebilir
Anlaşma, eğer yapacaksa. "

"Hırsızlık hakkında, evet. Peki ya da öldürücü? Joe McCaskey bunu yaptı.
Bundan şüphe yok. Henri zayıfladı, ona verdikten sonra
şans. İçme yaptırdı, duyuyorum ve açıkça tasarladı
O adamlara anlatma fikri. Onları uyarmış olabilir, itiraz etmek için
Onlara. Bilmiyorum. O zaman kavga etmiş olmalılar. Hepsi açık
İçsel gerçekleri anladığınızda yeterli. Onları bilmeden
Pierce'dan şüphelenmek doğaldı, bu yüzden-yapmam gerekeni yaptım. Şüpheliyim
Laure, ilişkinin bu kısmı hakkında bir şey biliyor. "

İki kadın Laure girdiğinde hala konuşuyordu.
onu almak için gönderilen monte edilmiş polis memuru. Görmez
Onları durdurdu; Yanaklarına ani bir solgunluk geldi; O attı
sanki geri çekilme arıyormuş gibi alarm bakışı; Ama Albay Cavendish
Onu onu takip etmeye davet etti ve özel ofisine adım attı.
Yeni gelenler boşa çıktı; Sonra başının meydan okuyan bir fırlatmasıyla ve
İtaat ettiği küçümseyen dudaklar; Kapı arkasından kapandı.

Ruletta ve Kontes Mahkemesi şimdi sessiz kaldı. Hiçbir şey bulamadılar
Konuşmak için ve kendilerine rağmen kulaklarını zorladılar
Diğer odadan biraz ses. Bayan Cavendish bile belirsiz görünüyordu
Gerilim hissediyorum, çünkü sonunda onu donanımlı bir yanına aldı
pencere ve kendini izleme desenleri ile uğraştı
parmağı. Ara sıra fırtınalı bir ses mırıltısı,
kalın kütük bölme, Laure ve Engizisyon Mahkemesi'nin
Birlikte iyi devam ediyor.

Aniden penceredeki kız başladı; ilgisizliği kayboldu; o
can sıkıntısı ifadesi,
diğer iki kadının dikkatini çekmek. Sihirli bir değişim geldi
o; Aniden animasyonlu, canlı, her sinire atandı; o
Gözler ışıltılı ve yeni bir renk yanaklarını sular altında bıraktı. Değişiklik
gözlemcileri ilgilendirir; bir
Girişte hızlı adım çaldı ve Pierce'ı kabul etmek için kapı açıldı
Phillips.

İlk önce Bayan Cavendish'i görmesi doğaldı ve
Odanın diğer sakinlerini tanımadan önce onu selamlamalıdır. BT
Ayrıca, bulmakta olumsuz bir önemsiz olması gerektiğine de doğaldı
Hilda burada; Yine de, kolaylık eksikliğini karşılamayı başardı. Öyle değil,
Ancak, bir dakika sonra Albay Cavendish'in ofisinin kapısı ne zaman
açılan ve tüm kişilerin laure ortaya çıktı. Hızla delmek
çağrılarının nedenini çıkardı, ama mutlu bir şekilde onun için
daha fazla utançtan kurtuldu. Cavendish onu aradı, onu aldı
En dostça bir şekilde elle ve tekrar geri çekilmesine kayboldu,
genç adamı beraberinde çiziyor.

Kesinlikle olduğu gibi, hem Hilda hem de Ruletta
ondan çok toplandı; Laure durakladığında çıkarımları ortaya çıktı
onlardan önce ve ajitasyonunun gücüyle bastırılan bir sesle
diye bağırdı:

"Eh, umarım memnunsundur! Anladım ve iyi anladım." Yüzü
canlıydı, koyu gözleri cahil bir şekilde parlıyordu. Outustudu
el sallamak ve parmaklarını çırptı, orada bir buruşuk sergiledi
Pembe kağıt, basılı bir resmi form, Telltale tonu
bu kader karakterini gösterdi. Her iki dinleyicisi de
Montajlı polisin sözde "pembe biletlerine" aşina; Her
Kuzeybatı bölgesinde biri, aslında ne olduklarını biliyordu
Departman emirleri. Ama bir tonda boğuk ve bastırılmış laure
"'-İlk Güvenli Taşıma ile Bulun!' Bunu söylüyor-
İlk Güvenli Taşıma. Sanırım mavi olsaydı daha iyi olmasını istersin
Bilet ve yirmi dört saat içinde ayrılmak zorunda kaldım. Sen koydun ama ben
Unutmayacağım. Seninle bile alacağım. "

"Bununla hiçbir ilgimiz yoktu," diye ilan etti Kontes. "Ben
Üzgünüm çok zor alıyorsun, ama-sana doğru hizmet ediyor. "

"Kim zorlaştırmaz? Çıkarılmayı, hırsız gibi kovuldu,
A-- "Kızın sesi kırıldı; sonra kendini bir araya getirdi ve
quavering, yapay bir kahkaha attı. Başını tekrar fırlattı
meydan okuma için bariz bir girişim. "Oh, pembe bir biletten daha fazlasını gerektirir
Benim için! Her neyse, bu yerden bıktım, insanlardan bıktım. Nefret ediyorum
"Omuzlarının kısır bir fırlamasıyla bir koltuğa süpürüldü
Onlardan olabildiğince uzak ve içine battı.

Böylece kız itiraf etmişti, Hilda yansıtıyordu. Pierce'ın için mutluydu
bu sefil komplikasyonun temizlenmesi önleminde olduğu uğruna
ve sonunda ve tamamen temize çıkacağını; Mutluydu
Ayrıca, onun adına çabalarının, aşağılanması meyve vermişti.
Ödemesini ne kadar yüksek yaptığını asla bilemezdi, ama hepsi buydu
Sağ. Şu anda ona çok nazikçe hissetti ve deneyimli
Benliksiz olduğunu anlayabileceği belirli bir hüzünlü arzu
onun rolü oldu. Bir fark yaratabilir; Muhtemelen olurdu. Şeyler
Şimdi olduğu gibi değillerdi. O özgür bir kadındı. Bu düşünce
kendisini ısrarla meditasyonlarının ortasına itti. Evet,
Courteau gitmişti; Şimdi hiçbir sebep yoktu
Adam dürüstçe gözde. Tabii ki, aynı eşitsizlik vardı
ondan Pierce arasında yıllar
Başlangıç, ama sonuçta, bu mutlaka ölümcül müydü? Onu sevmişti
Bir zamanlar gerçekten yeterince. Hilda, rüzgarlı geceyi hatırladı.
Linderman kıyılarından yükselen bir fırtınanın fısıltısı çıktığında
Karanlık, ağaç üstleri dallarını gökyüzüne attığında ve ne zaman
Kendi ruhu prangalarını kırmış ve kısıtlamaya meydan okumuştu. O heyecanlandı
Onunla ilgili bu güçlü genç kolların anısına, o sıcak dudaklar
onun. Bu her zaman hatırlamak için bir andı. Ve o rüya gibi, sihir
Takip eden günler, daha keyifli, o kadar gerçek dışı çünkü
Vicdanını kasıtlı olarak ilaçlamıştı. O zaman o gece beyaz
Atış! Ona acı bir şekilde, gönülsüzce, asla yapamayacağını söylemişti
unutmak. Belki de henüz-Hilda Courteau'nun kendini canlandırdığı bir çabayla.
Asla unutmayın Neden, ertesi gün unutmuştu, çünkü
doğal. Hayır, o aptalca bir duygusalçıydı ve o-öyle,
Sadece kaderin bir sevgilinin rolü için attığı, biri heyecanlanmaya mahkum
Kadınlarda sevgi, iyi ve kötü. Bir gün eşini bulurdu
Ve-Hilda onu sevecek kadar sevdiğine inanıyordu.
Geldiğinde mutluluk. Orada anne içgüdüsünü konuştu
Phillips'in rousing ustalığı vardı; Daha iyi bir şey istemek için
bunu besleyeceğini belirledi.

Bu arada Laure köşesine oturdu, başı eğildi, ruhu içinde
isyan. Başarısızlık, hayal kırıklığı, arzulanan arzu ve bu
ağzında safra gibiydi. Öfkesinde yüksek sesle ağlayabilirdi.
Geri alma nedeniyle suçladığı diğer kadınlardan nefret ediyordu; nefret ediyordu
Cavendish, Pierce Phillips, kendisi.

"Bana doğru hizmet ediyor," dedi kendine öfkeyle. "Pembeyi hak ediyorum
Kendimi aptal yerine getirmek için bilet. Evet, bir aptal! Pierce hiç
Benim için bitti mi? Hiç bir şey. Ve ben--? "Zihninin gözünden önce bir vizyon gelmeden
Kaçmasına izin verdiği fırsatlar, görmezden gelme şansı. O
Birçok erkeğin seçebileceğini iyi biliyordu-
Dawson'ın yeni yapımı milyonerleri-ama bunun yerine onu seçmişti. Ve
Neden? Sadece bir yolu, bir gülümsemesi, sıcak ve hoş bir
Kişilik-Bazı manyetik cazibe tanımlamak için çok somut olmayan. Oldu
Yanlış seçim yapmak gibi-her zaman yaptı. Kuzeye gelmişti
Bir arzu, bir kararlılıkla-yani para kazanmak, toplamak
Bu serbest hasattan tam olarak. Hayattan vazgeçmişti
Sevdi, tanıdığı insanlar, istediği konforlar, bunun için ve
Başka bir şey için ve girişimden ne kadar karmaşa yapmıştı! Diğer
Kızlar o kadar akıllı değil, yarısı kadar güzel değil,
Zamanını boşa harcarken gözlerinin önünde yuvalar. Onlar
başlarını tutmuşlardı ve ilkbaharda, birinci sınıfta dışarı çıkacaklardı.
İyi kıyafetler ve takipçinin kasasında bir banka-yuvarlak ile. Bazıları
evli ve saygındı. "Bir daha asla!" Kendine fısıldadı.
"Bir sonraki ödeme yapacak." Acı çektiği tedavide üzüntü
Onu tüm insanlığın zehirli bir nefretiyle doldurdu ve sessizce o
şimdiki durumunun nedeni olarak Phillips'i lanetledi.

Bunlar kızın zihninde yuvarlanan bu düşünceler; Onun öfkesi
Ve onun kızgınlığı yeterince gerçekti; Yine de, bu sayede
Küçük ton başka bir not aldı; küçük bir ses konuşuyordu
Tüm kargaşasının ortası-dinlemeyi reddettiği küçük bir ses.
"İçinde gördüklerim bilmiyorum," diye küçümsedi, kendini
daha fazla acı ve cesaretini sertleştiriyor. "Asla gerçekten umursamadım
onun için; Bunun için çok akıllıcaım. Şimdi onun için umrumda değil. Tasarladım
Zavallı, basit fikirli aptal. Ben-nefret ediyorum. "Bu yüzden kendisiyle savaştı,
diğer sesin kalıcı borularını boğmak. O zaman gözleri
kucağındaki o ölümcül kağıda düştü ve aniden kaçtı
o. Cavendish'in Pierce'a verdiğini söyleyip vermeyeceğini merak etti.
Pembe bilet. Muhtemelen hayır. Monte edilmiş polis genellikle
Bu tür şeyler hakkında yakın ağızlı ve henüz-Laure kağıdı ezdi
Buruşuk bir top ve ceketinin cebine öfkeli bir şekilde sakladı; Daha sonra
Kapıya vahşi, endişeli gözler kaldırdı. Keşke o kaymaya cesaret edersen
Şimdi, Pierce yeniden ortaya çıkmadan önce, onu görme şansı olmadan.
Sanki onu bilmesi için dayanamıyormuş gibi görünüyordu, ama-Cavendish vardı
beklemesini emretti. "Tanrım!" Kız fısıldadı. "Öleceğim, eğer o
Bilir! Ben öleceğim! "Sarsıntıyla titremeye ve onu sıkmaya başladı
eller; Bakışlarını kapıdan çıkaramadı.

Kışlalardaki bu bekleme odası, dalgıçlardan ve birçoğunu barındırmıştı.
kısa tarihi boyunca sıralama; Süzülmüş yüzleri barındırdı, vardı
güçlü duygusal çatışmaların sahnesi oldu, ama belki de asla
Dar duvarları, duyguları daha geniş bir kontrastta kapsadı.
Şu anda orada bekleyen dört sessiz kadın tarafından deneyimleniyor.
İlgi çekici bir nesne, her birinin düşüncelerine egemen oldu. Bunlar
Düşünceler doğada benzerdi ve aynı şekilde fırladı
başlangıç ​​noktası. Ancak merakla, kanalları genişlettiler
kutuplar olarak ayrı.

Josephine Cavendish, olayları hakkında yeterince duymuştu
Önceki gece endişelerini uyandırmak ve hissini karıştırmak için
derinliklere sadakat. Pierce Phillips'in
Kont Courdeau'nun ölümünden en hafif derecede sorumlu
Onun öfkesi ve dövüşü. Askıya dayanamıyor
boş beklemeden, bir tür nöbetçi varsayarak rahatlamıştı
Gelişmeleri izleyebileceği yer. Yakın olması gereken bir şeydi
işlerine. Ona yakın olmanın yanındaydı; dolayısıyla
onun varlığı ve kalması konusunda ısrar.

Zihninde Pierce'ın en ufak bir sorusu olmamıştı
masumiyet; Herhangi bir şüphe, ifade edilen veya ima edilen, ona keskin bir şekilde uyandı
ve acı antagonizm oldukça dikkat çekici; Hiçbir kuş uçamazdı
Civcivinin yardımına daha hızlı, hiçbir kurt annesi kıl olamazdı
Yavrası için tehditte, bu sakin olandan daha vahşi bir şekilde,
Pierce Phillips'e tehlike ipucunda deneyimsiz kız kadın. Ve yine de,
En azından yüzeyde, o ve Pierce sadece arkadaştı. O vardı
Asla ona bir aşk sözü vermedi. Ama-ne zaman kelimeler ne zaman
Kalpler dolu ve itiraf her bakışta gizlendiğinde,
jest yapmak; Her sıradan heyecan verici ve önemli olduğunda?

Gözlerinde, ona bağlı olan her şeyi utanç yok
Nöbeti acı çekti. Aksine, onu bir
Şehit, bir kahraman, derin bir komplonun nesnesi ve yanlışları akıllıca
o. Kısacası romantik bir figürdü. Dahası, son zamanlarda
Bu durumun tamamı için tamamen devam ettiğine inanmaya başladı
onları bir araya getirmenin amacı, her biriyle tanışmanın amacı
diğer, karşılıklı saygılarının gücünü test etmek. Bunlar diğer
Günümüzde ilk kez gördüğü kadınlar sadece
Pierce'ın oynadığı dramada ekstra figürler
Potansiyel müşteriler-Dikkatli olmayan durumdaki dikkatleri dikkate almıyor. O olurdu
Tabii ki, ona yardım etmeyi başarırlarsa, ama
En iyisi, küçük karakterlerdi, oyuncu kadrosunda süper. Pierce
Kendisi sahneye girdi, onları tamamen unuttu.

Sevgilisinin yaptığı bir resim, yansıttı; Gözünü nasıl doldurdu!
Ne kadar önem kazandı! Elbette dünya nasıl görmeli ve hissetmeli
Baskın, ne kadar muhteşemdi. Ne kadar imkansız olduğunu bilmeli
Yanlış yapması için olurdu. Sadece görme onu ayarlamıştı
titreşiyor ve şimdi ona belirli bir pervasız terk; suçlu
Ya da masum, onun eşiydi ve onu bir kelimeyle takip ederdi.
Ama-masumdu; Burada sabırla beklemek onun rolüydü
Gerçek kanıtlanana kadar ve bu soruyu sorana kadar
Sonsuza dek aralarında titredi.

Bunlar gibi düşüncelerin gizlenmesi imkansızdı; yansıtıldılar
Albay'ın kızının yüzüne,
Pierce Phillips'in ortadan kaybolduğu kapı. Dudakları
ayrıldı; Gülümsemenin Gölgesi Geleceği uyandırdı hala devam etti
üzerlerinde; Ruhu parlayan gözlerindeydi. En azından bilinmeyen
Mevcut diğer kadınlardan biri aniden duygularını okumuştu ve şimdi
Onu merakla, niyet ve şaşkınlıkla izledi.

Ruletta Kirby, doğru yorumlamak için Kontes kadar hızlıydı
Laure'nin üzüntüsü ve o da muazzam bir rahatlama yaşadı.
Ancak garip bir şekilde, böyle şiddetli ve kıskanç hissetmemişti
tahmin ettiği gibi sevinç; Bencilce bir heyecan yoktu
beklediği gibi. Onu ne terk etti? Merak etti. Groping yaparken
Bir cevap için, dikkati üzerine ifade edildi.
Bayan Cavendish'in yüzü ve belirsiz bir şekilde gerçeği anlamaya başladı.
Şimdi nefessizce kızı izledi; Yavaş yavaş inanç büyüdü
kesinlik.

Bu yüzden! Bu yüzden Albay'ın kızı buradaydı. Bu yüzden,
Belli bir adımın sesi, yüceltilmişti. Bu yüzden Pierce
kendisine ve Hilda'nın odadaki varlığına kör olmuştu.

Ruletta'nın bundan şok olmadığını söylemek yanlış olur
keşif. Bir gök gürültüsü gibi geldi ve bu çok beklenmedikliği
Aklını bu günlerde takip ettiği rutlardan çıkardı.
Ancak, ilişki kurmaya şaşırtıcı, ona acı vermedi. Birincisinden sonra
Bir iki an baş döndürücü şaşkınlık geçmişti.
Varlık yeni bir hayata dönüştü ve ruhunun gözleri
yeni bir ışığa açıldı. Anlayışla tuhaf bir duygusal geldi
Lefet, ani, hoş bir rahatlama-neredeyse bir rahatlama hissi.

Ruletta kendine sordu, tekrar tekrar, sorunun ne olabileceğini
o; Neden twinge, kıskançlık hissetmedi; Neden o istekli,
Dikkatli yüzü olan nefessiz kız ona neden olamadı
gönül yarası. Kendisine hayran kaldı. O olamazdı
Daha uzun süre Pierce'a baktı, duygularını ona karşı karıştırdı. Hayır, o her zaman olduğu şeydi-ideal-en iyisi, en çok
Sevimli, şimdiye kadar tanıştığı en sevgili yaratık; sadece bir tür adam
Her zaman bilmek istiyordu, herhangi bir kızın sevgilisi için isteyeceği türden,
Arkadaş kardeşim. Ona karşı çok hassas hissetti. O büyük değildi
Dawson'daki en güzel kızın cazibesini tanıdığı ve
teslim olmuştu. Dünyanın en güzel kızını hak etti.

Ruletta düşüncelerinin aldığı yönde ürküyordu. Yapmış
Pierce Phillips'i inandığı gibi seviyor ya da sadece
İyi niteliklerine aşık mı? Kesinlikle hiç olmadı
Ona şu anda olduğundan daha değerli ve henüz-Ruletta terk etti
öz analiz sorunu ve köpüren rahatlamasına izin verdi
Turn olayları şimdilik bir gizem olarak kalmıştı.

Komutanın ofisinin kapısı uyarı yapmadan açıldı. Delmek
içinde çerçevelenmişti. Başı kalktı, omuzları geri döndü, onun
Yüzlük yanıyordu; Kendinden emin bir sırtla büyük odaya girdi
ve doğrudan masanın yanında bekleyen kıza geçti.
İki elini ona tuttu ve açık mavisi ile parladı
Gözleri onun içine koydu. Sevinç, güven, kör inanç ve
Hayran yüzündeydi. Rouletta'nın yaptığı bir şeyi mırıldandı
duymuyor, çünkü o an önce Albay Cavendish Curt ile ortaya çıktı
Duyuru:

"Hepsi bu, bayanlar. Daha uzun kalmana gerek yok."

Körü körüne, şaşkın bir şekilde, Ruletta yükseldi ve sargılarıyla uğraştı. Gördü
Albay Laure'a gider ve onunla sert, resmi bir şekilde konuşur. O
Pierce ve Josephine'in el ele döndüğünü gördü, başları kapandı
Birlikte-onun yönüne bile bakmamıştı; O zaman Cavendish
doğrudan onunla konuşuyor.

İlk başta onu anlamadı, ama sonunda olduğunu söyledi
Ona her şeyin temizlendiğini, hatta
Kont Courdeau'nun altın çuvalının gizemi.

"Laure, kasiyerin kafesine yinelenen bir anahtar aldığını itiraf etti,"
Albay dediğini duydu. "Pierce'dan aldım.
Karışıklık sırasında orada kanıtlar. Oldukça ustaca, diyorum
Ve oldukça kindar. "

"-cinayet hakkında söyleyecek bir şeyim var mı?" Rulet
sordu.

"Hayır. Ama Kontes doğru anladı, eminim.
Rock'ın mahkumlarını geri getirdiğinde kanıt. "

Ruletta kapıya doğru ilerlerken Pierce onu durdurdu. Bir yüzük vardı
Sesinde dediği gibi:

"Ruletta, Bayan Cavendish ile tanışmanı istiyorum. En güzel ikisini istiyorum
dünyadaki kızlar birbirlerini tanımak için. Josephine, bu Bayan Kirby,
kime bu kadar çok şey söyledim. "Sonra sebepsizce neşeyle güldü
Albay'ın kızı da öyle.

İkincisi, Ruletta'nın elini sıcak ve dostça bir tokaya aldı. O
Gülümseyen dudaklar muazzamdı. İlgi çekici bir şekilde, utangaç, dedi:

"Pierce bana ona ne kadar muhteşem olduğunu söyledi ve eminim
Bizim kadar mutlusun, ama-istersek her zaman doğru çıkıyor
Onlar için yeterince zor. Öyle düşünmüyor musun? "

Ruletta onu devirdiğinde Kontes Coundeau yavaşça yürüyordu.
Caddede blok veya daha fazla. Genç kadın katılırken yukarı baktı
o.

"Şey," dedi, "sanırım gördüğünü düşünüyorum. Bir bakış değil, herhangi bir düşünce değil
Birinden başka bir kız. "

"Evet, gördüm." O zaman bir duraklama vardı: "O harika. Sanırım ben
Çok memnun. "

"Memnun?" Hilda kaşlarını kaldırdı; Konuşmacıya merakla baktı.

"Bir erkek kardeşim olsaydı, onun böyle bir kızı sevmesini isterdim."

"Ama-'Poleon Doret dışında kardeşin yok." Hilda daha fazlaydı
Arkadaşı yumuşak, memnun bir şekilde güldüğünde her zamankinden daha şaşırdı.

"Biliyorum, ama eğer bir tane olsaydı, onun gibi olmasını isterdim-pierce. Ben-canım,
İçimde bir şeyler değişti, oh, şaşırtıcı bir şekilde! Ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum
ama-havada yürüyorum ve gözlerim ilk kez açık.
Ve sen? Birbirimize karşı dürüst olduk-nasıl hissediyorsunuz? "

"BEN?" Kontes özlemle gülümsedi. "Neden-nasıl hissettiğim önemli değil!
Çocuk kendini buldu ve başka hiçbir şey en az önemli değil. "




Bölüm XXX


Joe McCaskey korkak değildi, batıl inançlı bir adam değildi, ama
Hayal gücü vardı. Onun ve Frank'in uzun uçuşunun sabit zorluğu,
Arada yakın peşinde, sinirini yıpratmıştı ve
onu ürkütücü hale getirdi. Durumundaki bir adamın
bir davetsiz misafir tarafından bir kerede görünmez, aptalca uyku; hissetmek
O gizemli ziyaretçinin varlığı ve aslında onu-öyle-görme
Loş ve Blazing Gölgeleri Aralarında Blazing Gölgeleri-
Gerçekten bir test. Joe için çok fazlaydı.

Frank'e gelince, aslında hiçbir şey görmemişti, onun dışında hiçbir şey duymadı
Kardeşin sesi ve sonra-iç çekiyor. Bu nedenle onun terörü
Eğer bir şey varsa, kardeşininkinden bile daha büyüktü.

Bir yaş göründüğü sırada sertöz dışında ses yoktu
McCaskey'lerin solunması ve dışarıdaki köpeklerin karıştırılması.
Üzerinde ağartılmış bir pamuğun olduğu tek pencerenin soluk karesi
Un-çuval yapıştırılmıştı, sadece yoğunlaştıracak kadar ışık almıştı
kasvet. Kabin içinde bir siyahlık kalın, somut, baskıcı vardı;
Kardeşler şişkin gözlerle baktılar ve dinlediler
Kulak köpükleri kopma noktasına kadar gerildi. Garip bir şekilde, bu mutlak
Sessizlik ajitasyonlarını artırdı. Sonunda boğulamıyor
Sürekli büyüyen korkusunun kanıtı olan Frank, yarı dengelenebilir bir
inilti. Bir sonraki ranzadaki Joe yeni ve tehdit edici bir
fenomen. Bu şekilde içini çeken ve inen ne tür bir şeydi? Gibi
Joe'nun zihninin aldığı yönün kanıtı, bunların
Sesler Courteau'nun Shriven Ruhu'nun şikayeti olabilir. Bu bir
Şok edici düşünce, ama istemeden ölü adamın adını soludu.

Suçlu bir vicdan kanıtlanmış bir korkak üreticisidir; Yani, hızlı,
yaratıcı zihin. Joe'yu ikna etmek sadece bir iki an aldı
Bu gece interloper bir et ve kan yaratığı değildi, ama
Bazı muazzam, bahsedilemez, sürünen şey diğerinden çıkıyor
dünya-soğuk dünyadan-onun için cezayı ziyaret etmek için
suç. Sonunda, şimdi burada, şimdi orada, karıştırdığını duyabiliyordu; O
mezar kaplamalarının hışırtısını yapabilir. Hiç şüphe yok ki
Kabin yarı ayırt edilebilir seslerle doluydu-bu yüzden sıcak
Habitasyon-ama Joe'nun panik hayal gücüne bunların doğası
belirli sesler, normalden gelemeyeceklerini gösterdi,
yaşayan varlık. Örneğin, yavaş, astımlı bir hırıltı vardı
çok yaralı bir adamın nefesi; bir germe ve süzme
vücut ölümcül acı ile raflanmış; Hatta hafif bir köpüren bir boğulma bile
Bitişik bir odada ölüm çınlaması duyuldu. Bunlar ve diğerleri
korkunç bir şekilde müstehcen. Joe'nun vahşi ajitasyonu hepsini çarpıttı, hayır
kardeşi Frank'ten gelip gelmedikleri önemli
Tecrübeli kutup kirişleri tepeden veya dışarıdaki uykulu köpeklerden ve
`` Sıkı bir iç kıkırdama ile Poleon Doret, gerçeğinden yararlandı.

Sonunda yaşlı McCaskey kendi adının fısıldadığını duyduğunda, sonuncusu
Ona bırakılan öz kontrol parçaladı, kırbaçlandı; Zekası gitti
Skittering ve ikinci kez çılgınca, seğirme ile boğuştu
tabancası için parmaklar. Onu kaldırdı ve bağırarak ateş etti
bu arada soluyla gözlerini kaplayan karanlığa rastgele
kansız kükürtlü flaşta yer alma korkusu için kol,
Etsiz tehdit, ne olursa olsun.

Bir şekilde yataktan kalkmayı ve sırtını karşı koymayı başardı
Duvar ve orada kardeşinin vücudunun harmanladığını duyana kadar sıktı
zemin hakkında. Aslında, bu atış Frank'i göndermişti
ranzasından yayılıyor ve engellemeye çalışıyordu
Uyku çantasının kıvrımları, başka bir şey değil; Ama dizlerinin atılması
ve dirsekler dehşete kapılmış dinleyici için korkunç bir önem taşıyordu.
Açıkçası şey kapanmıştı-Frank ile boğuştu. Elleri
Ölüm teriyle nemli, şimdi bile onun için grop yapıyordu, Joe. Düşünce
dayanılmazdı.

Körü körüne, büyük kardeş tabancasını tam uzunlukta öne doğru itti
ve tetiği çekti; Frank çığlık attı, ama tekrar tekrar Joe
ateşlendi ve son kartuş harcandığında,
silah. Sadece bir ses duyduğunda, zayıf ama boğuk
Ajon, ağlıyor:

"Ey Tanrım! Beni vurdun Joe! Beni vurdun!"

O zaman ve o zamana kadar değil, bir tür akıl sağlığı sefere gelmedi. .
Revolver parmaklarından kaydı; Kemiklerinin çözüldüğünü hissetti
su; Daha önce acı çektiğinden on kat daha büyük bir korku düştü
onun üzerine. Konuşmaya çalıştı, bu iğrenç kabusu atmaya çalıştı, ama
Sesi sadece kuru, sazlık bir fısıltı olarak geldi.

Frank hala şimdi idi; Kardeşinin tutarsızlıklarına cevap vermedi
Anlık olarak daha endişe verici hale gelen derin bir inilti dışında.

“Ben-değil-kızıl! Seni vurmadım ... Frank! ... Bana cevap!
bir şey. ... "Yine de bu hobgoblin varlığının dehşeti gibi
Ağabey üzerine buz; Karşılaşması için hareket etmekten korkuyordu,
Ona dokunmak ve onu katlamak için; Ama Frank'in seğiren vücudu ne zaman
hala dizlerinin üstüne düştü ve dörtte ilerledi
onu arayarak. Ölüm şimdi buradaydı. Kardeşini öldürmüştü ve orada
Işık değildi!

Joe ağlamaya ve bir Maudlin korku histerisinde konuşmaya başladı ve
endişe. Frank'i onun sesiyle bulmayı başardı
nefes alıyor ve ona pençe yapıyordu ve adını çılgınca çağırıyordu
Sırtına bir maç vuruldu.

Ses, parlama, boğazından bir çığlık getirdi. O kremedi ve
Cowered; Kaldırdığı soluk yüz gevşek çeneli, bakışları şuydu
Çılgın bir adam.

Yavaş yavaş, demansı onu çok yavaş bıraktı. Gözleri hala
Dikilen, emin olmak için, ama onlara akıl sağlığı, tanıma,
sürünme. Onun hakkında şaşkın bir şekilde baktı ve sonunda konuşmayı başardı
Doret'in adı.

"Ne yapıyorsun-geriye?" Nefes aldı.

"Ben? Seni geri almaya geliyorum." Joe başını zayıf bir şekilde salladı. "Yapamazsın.
Biz-güvende. "Gözleri yanındaki secde bedenine düştü
Bu diz çöktü ve yeni bir düşünce hızla boş zihnini sular altında bıraktı.
"Bak! Sen-şimdi anlıyorum. Yaptın! Onu vurdun. Asla-
Tanrım! "
kendini tapusunun iğrenç sonuçlarından kurtarmayı üstlendi,
kardeşini sevdiğini savundu. Yavaşça ayağa kalktı, onun
yüz alevli, bakışları tutuklama ifadesine sabitlenmiş
Woodsman'ın yüzüne öfke ve dehşet karıştı. "Yaptın, lanet olsun
Sen! Onu karanlıkta, uykuya vur! Şimdi beni istiyorsun ... beni geri al
ha? Yapamazsın. Güvende ben ... güvende ...! "

'Poleon bir homurdandı. Karabinasını arkasındaki duvara yasladı
O ve cebinden ince bir pamuklu kızak ipi çizdi. Bununla
Elini avcı üzerine ilerledi.

McCaskey geri çekildi. Zayıf bir şekilde ilk başta esiriyle savaştı; O zaman,
Korku onu boğdu, o frenetik bir enerjiye sahip oldu ve
iki adamın gücü ile mücadele etti. O vurdu, ısırdı, pençe,
Tekmeledi. Canavarı olan bir adamın savaşı gibiydi-Deocious,
Acımasız-sürdü. Kabini salladılar, dikkatsizce
yaralı adam; Soba çöktü ve çiğnedi
ayaklarının altına boru.

Ancak McCaskey, harekete geçtiği kadar aniden çöktü. Ne zaman
'Poleon, ne güce ne de ruhu vardı.
direnç veya kızgınlık için. Islak bir çuval kadar spiness değildi. İle
Cılamalı gözler, esirinin Frank'i bir ranzaya kaldırmasını izledi ve sonra
Yapılması gerekenleri yapmaya devam edin. Kasvetli yüz, cansız
Ses, ifade umutsuz, ona verilen soruları cevapladı ve
Gizleme için en zayıf çaba göstermedi. Aslında artık değil
Herhangi bir direnç, zihinsel veya fiziksel.

Frank, şaftın ilk Ashen çizgileri pencereden geldiğinde öldü
ve onu öldüren kardeşin hasta yüzünü yaktı. Yoktu
ipin daha uzun ihtiyacı; Aslında Joe, esirini böyle bir şeyle ilan etti
onu yalnız bırakmamak için ciddiyet, 'Poleon ellerini çözdü,
iktidarsız olduğundan emin hissediyorum. Joe onu dışarıda takip etti ve durdu
Köpekleri kullanırken yakın; Her adıma eşlik etti
Woodsman aldı-Wild atlar onu onun içinde sürükleyemezdi
Mevcut zihin çerçevesi-ve son olarak,
Kanada Hattı, takımın önünde kafa aşağı ve
Gözler kızakta yatan korkunç demetten kaçtı. Onun
Ceza onu geçti ve eşit değildi.

Dawson, başka bir "grev" haberi için fermantaydı ve
Bir izdiham devam ediyordu. Altın keşifleri veya söylentileri vardı
yaygındı. Kamp birçok Arap gecesi masalına heyecanlanmıştı, ama
Bu en sansasyonel olanı. Çok harika
İnanılmaz, gerçekte, çok kandırmış olanlar
ona güldü ve yüzünde imkansız olduğunu ilan etti. Bazı oduncular
Yukarıdaki tepelerde El Dorado,
Drift yangınları, bu yüzden raporu çalıştırdı ve ağaç gövdelerini vururken
Vadiye bir yıkama çakıl depozitosu keşfettiler. Biri
Prospector'un içgüdüsüne sahip olanlar,
Dalma ağaç gövdelerinin kazdığı kenardan çakıl
kardan ve dışa dönük anakaya maruz kaldı ve tatmin etmek için
Onun merakı, bir test için kampa indirmişti. Çözdü ve
kaydı; Şaşkınlığına, bir
Altında şaşırtıcı değer-coarse, kaba altın-açıkça böyle
Daha az aşınma ve erozyon belirtisi dışında dere ödeme çizgisi. Söylenti
Bu ilk potansiyel müşterinin içeriğini on dolara yerleştirdi. On sent
Aladdin'in zenginlikleri anlamına gelirdi, ama dolar! Şaşırtıcı değil
Wiseacres başlarını salladı. Bir tepede tavaya on dolar!
Saçma! Bu özgül ağırlığın metali oraya nasıl çıktı? Nasıl olabilir
Bir dağın tepesinde yıkama çakıl var mı? Bir anlam yoktu
Böyle bir öneri.

Ama bunu duyma şansı gibi eski California Placer madencileri
izi vurma zamanı. Yüksek çubuklara aşinaydılar,
tarih öncesi nehir yatakları ve eski bacaklarının olduğu kadar hızlı gittiler
onları taşıyın.

Kazanmaların bilindiği zaman hikayeye daha fazla inanç verildi
terk ediliyorlardı ve El Dorado ve Bonanza'nın adamları
işlerini bırakmak, aslında çözülmüş sürüklenmelerini dondurmak için bırakarak
Kubbelerin üzerine dağılırken ve eyerler etrafında sarılırken
iddialar. Dawson söz konusu olduğu sürece bu konular; Erkekler
Köpekler onları ot tutmuş olsaydı, hiçbiri paketlerini yuvarlamamışlardı; yakında
Klondike yukarıdaki iz siyahtı ve kaydedicinin ofisi hazırlandı
Riotous aktivitesi için.

Böylece geç yol alanlar, heyecanlı gezginler acele ederek bir araya geldi
kasaba ve onlardan onay aldı. Evet, hikaye doğruydu
Doğrudan daha fazlası! Yarı henüz söylenmemişti. Altın altında yatıyordu
Kimsenin görebildiği ot kökleri; İçinden daha boldu
Dereler-bu şimdiye kadar bilinen en zengin şeydi. "Fransız Tepesi,"
Keşif adlandırılmıştı, ancak miller boyunca tüm zemin
Zaten istiflenmişti ve şimdi erkekler daha da uzağa gidiyorlardı. BT
acele etmek iyiydi.

Bir çılgınlık dinleyicilere sahip oldu ve daha fazlasına baskı yaptılar
hızlıca. Bu, önceki sonbaharın acelesi gibiydi, Dyea'dan
Chilkoot, sadece burada köpekler kirpiklerin altında uçtu; Yayalar,
Omuzlar bir kenara, yüklerini terk etti ve hepsini feda etti
hız. Çatallarda yeni gelenler tepelerin üzerine dağılmış ve
O gece yol evleri, kabinler, çadırlar kalabalıktı; erkekler uyudu
Sandalyeler, katlarda; Açık ateşlerin etrafında durdular.

Dawson, ikinci sabah, uzun bir kürk kaplı kuyruğa bakacak şekilde uyandı
Altın Komiser Ofisi dışında bekleyen madenciler; kasaba aldı
elektrikli bir canlılık. Bu büyük şeyler ifade etti; kalıcılık verdi;
Bu, Dawson'ın dünyanın ilk plaser kampı olacağı anlamına geliyordu. İşletme
Alın, salonlar her köşe düğümlerinde tahttan oldu.
Dedikoducu erkekler toplandı. Önemli bir spekülasyon başladı
Fransız Tepesi iddiaları; Tüccarlar için daha büyük hisse senetleri planladılar
gelecek sezon; Şehir çok fiyatı iki katına çıktı.

O öğleden sonra sokaklardan geçti.
nehir cephesine acele eden ayaksız adam. "Rock geliyordu!" Bir
Jiffy Vantage-Points kalabalıktı. Tabii ki, yukonun çok aşağısında
İki takım yaklaşıyordu; burun deliklerinde Dawson dumanı ile
Kaçmaya geliyorlardı ve yakında daha keskin gözlü seyirciler
'Poleon Doret'i yapabileceklerini açıkladı. Teğmen
Ancak kendisi kanıtta değildi. Anında spekülasyon oldu
Rife. İşte gerçekten bir sansasyon vardı ve ikinci koşucu ne zaman
Sorunun ötesinde Joe McCaskey olarak tanımlandı, heyecan iki katına çıktı. Nerede
Rock mıydı? Diğer kaçak neredeydi? Ne, tüm bunlar adına
Beklenmedik miydi, meydana geldi mi?

Takımlar altına girdiğinde kalabalıktan çıkarılan bir rahatlama bağışı
Banka ve kaya oturdu, elle salladı; Bağırsak hızla
Bakıcılar Joe McCaskey'in ne tür bir yük olduğunu gördükçe susturuldu
sürüş.

Ana caddeye kadar süvari geldi. Kalabalık yanına düştü
ve onunla kışlaya koştu, detaylar için istila et, döküm
Geri dönen gezginler hakkında sorular. Joe McCaskey, elbette,
suskun, bu çile, aslında, nadiren daha az
Gauntlet'i çalıştırırken koyun kampında diğerlerinden daha denemek.
Rock ve Fransız Kanada'ya gelince, ne söyleyecek çok şey yoktu ve
Sonuç sansasyonel hikayeler yakında tatil köylerine yayıldı. Monte edilmiş
Polis, adamlarını her zamanki gibi almıştı, ama sadece umutsuz bir affetten sonra
Frank McCaskey'in düştüğü ve memurun kendisi
Yaralı-bu yüzden ilk hesabı çalıştırdı. Kadar ileri gidenler
Kışlalar, karda bir kuşatmanın hayali bir hikayesi ile döndü
Rock'ın iki kaçaktan tek elle fethi. Bu çelişkili
Raporlar kafa karıştırıcıydı ve kasabayı bu kadar tamamen agog olarak ayarlamaya hizmet ediyordu
En ateşli sabırsızlıkla daha dolgun detaylar beklediğini. Bir
Şey sadece kesindi-Teğmen tekrar kendini bir kahraman haline getirmişti;
Kapağına yeni bir tüy koymuştu. Erkekler ona gözlük kaldırdı ve
güç. Bunun en derin saygılarını emrettiği gibi verimlilik ve
hayranlık.

Pierce Phillips, elbette, bu misafirperverin en istekli üyesiydi
kalabalık. En erken anda, Poleon'u kabinine taşıyordu ve
Orada, son morbid merak arayan sarıldığında ve
Köpeklere katılmıştı, hikayeyi duydu.

"Daha fazla endişelenmedin," dedi Poleon ona gülümseyerek. "Joe
omurga 'de sayısı. "

"İtiraf etti mi? Gerçekten mi?"

"Rouletta figger 'Jus'un doğru. Golly! Dat's De Smartes' Gal!"

"O gerçekten. Ama Frank? Ne oldu? Nasıl başardın--?"

Poleon tereddüt etti. Ayrıntıları istememesinin bir nedeni vardı
halka açık olmak için üst kırk mildeki bu olaydan. Joe McCaskey
öfkeli hakları hakkında yüksek sesle konuşmaya başlamıştı, onun
Vatandaşlık, uluslararası hukuk ve bu tür anlaşılmaz şeyler-ama
uzaktan herhangi bir sonuç korkusundan çok daha güçlü
En iyisi, 'Poleon, arkadaşına, polis teğmenine yardım etme arzusunu hissetti.
Rock, ona kadar yaşadığı zayıf başarısızlığından derinden aşağılandı.
itibar; Gerçekten çok üzgün bir figür kestiğini hissetti; Ve,
Bu duyguyu 'Poleon'dan gizlemeyi taahhüt etmiş olmasına rağmen,
ikincisi onu bir kitap gibi okumuş ve gizlice karar vermişti
Memura tam kredi verin, kendini kadar ortadan kaldırarak
olası. Gerçek gerçeklerin yapılması için hiçbir neden yoktu
halka açık, görebildiği kadarıyla ve bir zamanlar ustaca renkli bir hesap
İstismardan para kazanmıştı, Rock bununla çelişemedi. Kuşkusuz, üstlerine doğru bir rapor yapabilir,
Ama 'Poleon, kahraman ibadet eden insanların gözünde bunu belirledi
Dawson'dan adam hala bir kahraman olarak kalmalı ve
yüzde yüz. yeterlik. Olması gerektiği gibiydi.

Rolleri tersine çevirecek kadar hikayeyi bozmak zor değildi
O ve memur oynamıştı ve bitirdiğinde Pierce
Montajlı polisin övgüsünde yüksek sesle.

"Eh, burada da işler oldu," diye açıkladı genç. Özlü bir şekilde
Laure'nin gecikmiş itirafının hikayesini anlattı.
kasıtlı bir komplonun kurbanı. "İnan bana, hepsine sevindim
Çok iyi çık, "dedi." İnsanlar beni gerçekten suçlamadı ama ben
şüphelerinin, şüphelerinin bilincindeydi. Çok konuşmuştum.
O zaman da Kontes ve ben hakkında canavarca söylentiler vardı. BT
şiddetliydi! Görünüşler güçlüydü. Ben-izdihamın üzerine gittim,
Sadece kalbim yoktu. Tabii ki bunu duydun mu? .
Yeni grev mi? "
"Neden dostum," diye patladı, "kasabanın delisi! Dippy! Bu en büyüğü
Şimdiye kadar bir şey! Fransız Tepesi, buna denir. Anladın mı? Fransız Tepesi! "

"Bazı Fransız Feller Mak 'Lucky Strike, ha?" 'Poleon büyük değildi
ilgili. "De Place nerede? Dis Frenchman kim?"

"El Dorado'nun bir yerde bir yerde yüksek bir bar,
Çakıl-eski bir nehir yatağı falan. Tüm altının nerede olduğunu söylüyorlar
Geldi, anne lode. Doğrudan kök köklerinde görebilirsiniz-"

'Poleon başladı ve ağzı açıldı; Sonra başını salladı.

"Gar!
Ben oldukça almıyorum; 'Noder Feller Mak'
çarpmak."

Pierce hala kendini açıklayacak kadar kontrol etmeyi başardı: "Onlar
Ölü keresteyi gulch'e vurdu ve karı giydiler
Jantın kırpıldığı yer. Doğru zemini istiflenmişti
"Pierce'ın heyecanı, dans eden gözlerindeki garip ışık,
'Poleon bir önem. "Bazı Fransızlar onu almıştı, bu yüzden aradılar
Fransız Tepesi. "

Doret'in boş, karışık bakışları konuşmacının nihayet bulanmasına neden oldu
Dışarı: "İyi gökler! Dostum, uyan! Haberleri nazikçe kırmaya çalışıyorum
Bir milyoner olduğunuzu-Fransız Tepesi'nin Fransızları. Yapmıyorum
bayılmanı istiyorum. Tarihte ilk kez bir madenci iddiasını bıraktı
Ve başka bir adam geldi ... "

Doret zayıf bir ağladı ve ayağa kalktı. "Ma Soeur!" O
diye bağırdı. "Dere iddiası var-onun için pay alıyorum. Benim için yok '
Benimkini kaybedersem özen-yutmuşum dis kadar yakın geliyorum; Ama eğer dem
Feller Groun'u atla '-"

"Bekle, bekle! Böyle bir şey sorusu yok. Kimsenin yok
İddianızı ya da onun da atladım. Yasa onlara izin vermezdi. Merak ediyorum
Eğer biliyorsa-neden, bilemiyor! Onu iki saat önce bıraktım- "

"Bilmiyor mu?"

Pierce başını salladı. "O rüya görmüyor. Keşke bilseydim.
Ona söylemeyi severdi. "

'Poleon Doret, konuşmacıya sabit, merakla baktı. Başını salladı
KAFA. Tuhaf, set, umutsuz bir görünüm gözlerine sürünmüş; Onun geniş
Omuzlar yorgun sarktı. Uzak ve hızlı bir şekilde bu gençlere seyahat etmişti
insanın işleri; Uyudu ama çok azdı; Ve şimdi büyük bir yorgunluk
ona hakim oldu. Garip bir şekilde, bu şiddetli, görme arzusu tüketen
Ona saatlik kemiren Ruleta gitmişti; Hepsi hissetti
yüzleşmek istediği son kişi o. Bu zayıflık,
Ruhun bu küçüklüğü sadece geçicidi, kendini güvence altına aldı; BT
yakında geçecekti ve sonra onunla gidecek gücü bulacaktı
Geleneksel gülümsemesi, maskesi yerinde. Ancak şimdi boştu,
neşesiz, bu yeni şeyin portanından korkuyor. Olabilirdi
Ama bir önem-"kız kardeşini" kaybedeceği anlamına geliyordu,
Ona daha fazla ihtiyacı olmazdı.

Peki, bu iyi. Çalıştığı gibi bir şeydi
için. Neden bu mutlu çocuğun ortalama bir kıskançlığını besliyorsunuz? Neden dar bir
Bu yüce anı maruz edecek bencillik mi?

Doret kasıtlı bir vericiydi; Sonunda kendini düzeltti ve
Yorgun gözlerine Phillips'in beklediği parıltı geldi
için.

"Bien!" Nefes aldı. "Li'l kuşum hak ettiği tüyleri giyiyor.
Tüm hayatı boyunca mutlu olacak. Golly tarafından! Dat güzel
FAC '. Lak'ın sarhoş olduğunu hissediyorum. "

"Asla bunun için durmazdı."

"Ben" sen onu "sen bir 'ben dis frenchman' Tepesi'ndeki pardnerlar.
ha? Bir 'Memnun' Dat-- '

"Ah, buraya bakın!" Pierce'ın tonu aniden değişti. "Tabii ki yapmadım
ona söyle. Bu soğuk; Kapalı. İzin vereceğimi düşünüyorsun-- "Oğlan
boğuldu ve kekeledi. "Gitmene izin vereceğim bir dakikalığına hayal ediyorsun
Böyle bir teklifle? Neden yaptığını anlıyorum-
Beni liderlik ettiğim hayattan uzaklaştır. Senin zorbasıydı
Ama-iyi değil. Ben o tür değilim. Hayır, eski şeyleri işten çıkardım
Kesinlikle-doğru. Son on yılda on yıl yaşadım
günler. Bekle ve gör. 'Poleon, ben en mutlu, en çılgınca
Şimdiye kadar gördüğün mutlu adam. Sadece bir şey istiyorum. Bu iş ve çok
Dürüst ve kendine saygılı olduğu sürece o kadar zor olur.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"W'at mıyım?" Woodsman sıcak bir şekilde. "Dat's De Bes" haberleri
hepsinden. Pzt Ami, Fransız Tepesi olarak size Reecher maaş çizgisi var,
Keşke çalışırsan çok çalışıyorum. Ama 'ben dışarı çıkmak için Pardner'a ihtiyacın var. "
Göz kırptı. "Sanırım mebbe sen fin 'dat pardner, ha?"

Pierce kızardı; Güçlü bir şekilde başını salladı ve en saf olarak güldü,
en açık olan sevinç. "Sen iyi bir tahmin edicisiniz. Bir ortak-hayat partneri!
Ben-o-oh, efendim! Taşıyorum! Ben-komik bir şey, hiç söylemedim
ona bir kelime; O bilmiyor-- "

"Ho, ho!" Ağladı yaşlı adam.

"Ah, elbette biliyor.
Ama aslında hiç bahsetmedik. Kendimi kanıtlamalıyım
anlamak? Bana aniden geldi, beni bir yığınla vurdu, yapabilirim
Sana söyle. Kendimden ne kadar aptal yaptığımı gördüm. Ne lanet olası bir şey
Şans, her neyse! Seni yapar, kırır; seni taşıyor ve
Sonunda sizi mahsur bırakır, sonra tekrar süpürür. Neyse ki,
O anlayacak ve ödenek yapacak kadar büyük. Eğer olmasaydı
öl. Yaşamak ve iyi yapmak istemem. Bu ecstasy ve
Bu-para. Ben de kendi değersizliğimden korkuyorum-"Aniden
Konuşmacının sesi durdu ve başını eğdi.

`` Kılavuzu kuru dudaklarını ıslattı ve konuşmaya çalıştı, ama bulabilirdi
Söyleyecek bir şey yok. Elbette Ruletta anlayacak kadar büyüktü ve
Herhangi bir insan eksikliği için izin alın. O en büyüktü, en çok
Liberal, en hayırsever kızlar. Ve bu da doğruydu
BAŞKADIR. Bunu maliyetiyle öğrenmişti. Oldukça zordu
Sessiz durun ve bu şanslı şeytana sempatik bir kulak ver; aldı
Bir gülümsemeyi sürdürme, dostça bir bakış açısı sabit tutma çabası
Phillips'in yüzü. Büyük adam sonsuza dek dövüşmekten yoruluyordu
kendisi. Kaçmak ve sefaletine vermek bir rahatlama olurdu.

Ama bir sevgilinin kendi işlerinde yağlı emilimiyle
Devam ettim: "Son zamanlarda bu ülkeye nasıl geldiğimi düşünüyordum
Yaşam için büyük macera. Olan her şey, iyi ya da kötü,
Sahne oyununun bir parçası. Birinde iki kişi oldum-yapan adam
Bir şeyler ve bakan ve alkışlayan adam-aktör ve izleyici.
Gerçek dışı bir şekilde çok ilginçti ve not ettim
Her şey zihinsel olarak aşağı. Deneyimle stokluyordum.
Anlamak? Her şey aniden çok farklı hale geldi.
Şimdi galeride değilim, tiyatroda değil, oyunculuk değil. Ve
Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Kendimi sade yaptığımı hayal etmiyorum
en az--"

Açıkçası değildi; Açıkçası, denetçisinin zihni de başa çıkmıştı
Biraz, ikincisi için şunları söyledi:

"Seni bir kerede 'almıyorum'-evlenmek, ha?"

Phillips soluk; Panikli bir inkar söyledi. "Henüz değil! Oh hayır--!
bunu iyi düşündüm-hiçbir şey düşünemiyorum
Başka-ama henüz çok erken. Ben pozisyonda değilim; İyilik yapmalıyım
Birinci."

"Neden çok erken? Mebbe dis gal 'tak' çok eğlenceli
İyi yapıyorsun. "

"Merak ediyorum--"

"Tabii t'ing. Bütün kadınlar lak dat. Dis'den sonra ona gidiyorsun
Senin değil. Parası var-- "

"Ah evet. Bu onu zorlaştırıyor, yine de--"

"Wal, sen kırılmadın, dostum ', keşifte' yarı interes 'değil
Fransız tepesinde. "

"Bir kez ve herkes için," Pierce, aşırı ajitasyonla protesto etti, "
Ben almayacağım. Lordum! Bu cömert! Sen prensli bir adamsın
Doret, ama-bana verebileceğin en çok bir iş. İş? Evet, bunu yiyeceğim
yukarı."

"Pekala. Dat 'nuner Tam.
Lates'in sizden haberleri. Dere ona anlattığı için bolca-'Joe McCaskey
bir 'tüm de res'. Şimdi konuşabilirsin, Lak Hones 'adam. Sapre! DO 'sen
onu sevdiğini söylediğini duymak için bekliyor mu? 'Nasıl gidiyorsun'
Mak 'büyük başarı? Gar! Onu tutarsan seni dis kabine çıkarıyorum
Biraz daha bekle! "

Bir ağlama, korkunun yarısı, egzersizin yarısı, Phillips ezildi
başı başı. "Ben-bir fikrim var. Neredeyse söyleyebilirim;
Her neyse, anlayacak kadar yeterince söyleyebilirim. Gad! Yapacağım! Ben sadece
Beni sertçe sertleştirmen gerekiyordu. "Şiddetle ormancının elini sıktı,
ve yeni kararlılığı dışında her şeyi unutmuş,
kapı. "Benim için yaptığın her şey için teşekkürler yaşlı adam ve
yapmayı teklif etti. "

"Fransız" tepesi iki Nestin 'güvercinleri için güzel bir yer-
Bir 'mutlu ol' söyle, diğeri ona hatırlattı.

Boğulma sesiyle Pierce şöyle diye bağırdı: "Sen bir prens, Doret ve ben
Unutmayacağım! Bir prens! "

O gitmişti; Kabin kapısı bir kaza ile kapanmıştı. Poleon battı
bir koltuk ve uzun bir iç çekerek başını eğdi.

Bitti; Yapmıştı. Uzun zamandır orada kaldı
İnert, hastası, haggard yüzü büküldü, gözleri yere sabitlendi.
Çok yaşlı hissetti, çok fazla tüketildi ve düşünce emeği
dayanılmaz. Ateş öldüğünde ve odaya bir ürperti sürüldüğünde
Karanlık büyüdüğünü belirtmek için kendini canlandırdı. Açıkça, bu
yapmazdı; Hala karşılaşacak yaşama sorunu vardı. Daha erken veya
Bu akşam daha sonra Ruletta'ya gitmeli ve bir
Bir daha asla bilemeyeceği neşeli. Bu daha fazla gülümsemeler demek, daha fazlası
çaba; İçinde sahip olduğu her şeyi yerine getirirdi ve,
Bu arada, zihninin ona daha fazla dayanmasına izin verirse
onun düşünceleri oldu. Bu yalnızlık onunla hile yapıyordu. Yeterli
! Işıklara çıkmalı; Sesleri duymalı ve yeniden kazanmalı
Aklı başında insanlarla temas yoluyla kendisinin ustalığı. Belki de
salonlar, restoranlar, güvende yapmak için yeterince kahkaha emebilir
İstediği alaycı; Belki de bir sırıtma damgasını vurmasını sağlar
özellikleri üzerine.

Ama dürtüsü boştu; Kendisine rağmen insanlardan küçüldü
ve kendisini göze çarpmayan bir şekilde gizledi
girildi. Yaralandı, yaralandı, hastalandı; Kaçırmayı özledi
bir yerlerde ve acısıyla yalnız kal.

Bunu yapmak için ne kadar çok özgür olabilmesi için sonunda yükseldi ve
Sokağa çıkıyor. Yakında Ruletta'nın gitme zamanı olurdu
iş. Bunu ele geçirirdi.

Eldeki kapak, kalbi sadece görme ihtimaliyle yoğun bir şekilde atıyor
Onun, kapısına gürültülü tabanlara geldi. Onun karıştırdığını duyabiliyordu
İçeride, bu yüzden derin bir nefes aldı ve yumuşak bir şekilde tecavüz etti.

Onu orada durduğunu görünce ağladı; Sonra ani bir solgunluk
Yanaklarına girdi, bir queer kısıtlaması onu sardı. Yine de,
Her iki elini de içine koydu ve eşikten çekti. O
İkisinin de anlamadığı bir şey söyledi.

'Pilon'un kulakları kükrüyordu, ama birkaç dakika sonra bunu keşfetti
Onu nazikçe boğuyordu. Nerede olmuştu? Neden bu kadar gecikti
uzun, onu görmek ve duymak için öldüğünü her zaman bilmek
onun hikayesi? Utançını, utangaçlığını,
Acı göründüğü gerçeği.

"Wal, ben Tucker 'Wit' Travelin '," dedi. "Dat's Hardes 'Gezisi
Hiç yaparım. 'Bout' i duyuyorsun, ha?-'McCaskey de De Truth'u nasıl anlatıyor? "

Rouletta başını salladı, dudaklarına meraklı bir gülümsemeyle. "Evet. Ben
Her şeyi duydum, ilk şey-nasıl rock koştu
Üyeler-her şey. Kasaba, adıyla bir
saat. Tabii ki, sonunda seni arayan kışlaya gittim. Ben
Sadece geri döndü. Teğmeni gördüm ve bana gerçek hikayeyi anlattı. "

'Poleon rahatsız edici bir şekilde karıştırıldı.

"Sana yuvarlak bir şekilde yemin etti ve en kısa sürede cildinden çıkaracağını söyledi
Mümkün olduğu gibi-ona kredi vermek. Bana bunu yapan sen olduğunu söyledi
Her şey-o oynadıktan sonra o adamları tek başına nasıl takip ettin
dışarı; Joe McCaskey seni öldürmeye çalışırken kendi kardeşini nasıl öldürdü. Ancak
Artık her şey halka açık. Geri döndüğümde duydum. Sen oldukça
Dawson'ın geceye ünlü bir karakter, 'Poleon canım, bununla ne var ve
Fransız Tepesi ile. "

"Ho! Dat Fransız Tepesi," diye aceleyle çıktı. "Beeg
Bizim için s'prise, ha? Pierce sana 'Bout dat?' Dedi.

"Pierce?" Kız başını belirsiz bir şekilde salladı.

"Siz 'üye iki iddiayı hissediyorum', biri senin için, biri benim için. Golly!
Koşul, sen milyonersin. "

"Tabii ki hatırladım," dedi Rouletta hafifçe. "Ben--" onu kapattı
gözler. "Ancak inanamadım. İlk başta anlamadım
grevin yapıldığı yer; Sonra kredi veremedim. Ben düşündüm
rüya görüyordu ... "

"Mümkün olduğunca hayal ediyorsun," dedi Poleon sıcak bir şekilde. "Dey hepsi geliyor
Şimdi doğru. Ne? Everyt'ing güzel çıkıyor, ha? "

Ruletta gözlerini açtı. Parlıyorlardı; Yani onun yüzü de öyleydi.
"Evet, hayalim gerçekleşti-yani benim en büyük, en iyi hayalim.
Ben-dünyanın en mutlu kızı, 'Poleon'.

"Ma Soeur!" Adam kırık bir şekilde ağladı ve bir derinlik ile
Ruletta bile kavrayamadı. "Hayatımı doz dediğini duymak için veriyorum
Kelime ', gözünüzdeki dat ışığını görmek için. Dat için çok yüksek fiyat yok. "

Sessizlik, zonklama, yoğun, aralarında düştü, Ruletta onu hissetti
Kalp atışları onu sallıyor. Dudaklarını açtı, ama ses çıkarılmadı. .
Ondan önce figür puslu büyüyordu ve gözyaşlarını geri döndürmek zorunda kaldı
yerine.

“'Ma Soeur!' 'Diye yankılandı, hafifçe. "Bunu söylediğini duymayı seviyorum canım.
Söylediğinizde bir okşama, bir-bir Kiss olmak için büyüdü. Ama ben
Sana söyleyecek bir şey-- "

"Biliyorum."

"Bilmediğin ve asla tahmin edemeyeceğin bir şey. Başka bir şey buldum
Kardeş. "Açık şaşkınlıkla ona baktığında tekrarladı:
"Evet, başka bir kardeş. Onu tamamen farklı bir şey için aldım
Ama-- "Mutlu bir şekilde güldü." Yapmayan bir kız hakkında ne düşünüyorsun
Kendi zihnini biliyor musun? Bir adamın, gerçek adamın gitmesine kim izin veriyor? O
Çok hak etmiyor, değil mi? "

"Ma Soeur! Ma Soeur!" Büyük adam ağladı, kısırtı. Hepsi düşmüştü
Şimdi atremble; Kendisini sadece için kuşattığına inanabilirdi
Ruletta'nın yüzünde bir şey. "Demek istiyorsun-wat dis dis '?"

"Onu kastediyorum-sen. Başka kim kastedebilirdim? Beni umursamıyor ama
Bir diğeri için, ben-oh, çok mutluyum! "

"Mon Dieu!" 'Poleon nefes aldı. "Neden bana bakıyorsun lak dat?
Don '-Don'-! "Ağlaması acı, sitemden biriydi; gözlerini kapadı
Hala çalışma özelliklerine çalıştı. Onları açtı
Küçük, sıcak, muazzam bir el onun üzerinde kapandığında bir çırpıda.

"Bana kız kardeşi derse, eğer-eğer aradıysan
Ben-başka bir şey, değil mi canım? "

"Ah, Ma Soeur!" Fısıldadı. "Ben fakirim, cahil oladayım. Hayır
iyi. Ama sen-'tüm de worl'daki adam' seni sevebilir. "

"Öyle, ama söylemeyecek," diye açıkladı Rouletta. "Gel, söylemeliyim
onun için? "

Son bir protesto adamı seslendirdi. "Ben, ben kaba boyun adamım.
Bir 'yazın. Ama sen-- "

"Ben bir kumarbazın kızıyım, başka bir şey yok-cesur ve ileri bir yaratık.
Ama uğraşmayı bitirdim. Oyundan yoruldum ve bundan sonra ben
'Lookout' olacak-'Lookout'unuz, canım.'
Gül kız daha yaklaştı ve ellerini kaldırarak içeri girdi
kolları. Sonra hayat, canlılık, ateş felçini başardı, salladı
Daha yakın, göğsü ona karşı olana kadar.

Sözsüz, aç bir ecstasy çığlığı ile, o kadar keskin ki
Agony, 'Poleon Doret onu büyük kucaklamasına katladı. "Don 'hayır konuştu
Dahası, "Onu söyledi." Çok erken uyanacağım. "

Çarpık dudaklarını ona kaldırmadan önce uzun süre durdular.

SON









Projenin Sonu Gutenberg Şans Rüzgarları E -Kitabı, Rex Beach tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINDS OF CHANCE ***

***** This file should be named 5062.txt or 5062.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/6/5062/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
