*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iphigenia in Tauris (Tauris'teki iPhigenia)
Yazar:  Euripedes
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Iphigenia in Tauris, by  Euripedes

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Iphigenia in Tauris

Author:  Euripedes

Release Date: February, 2004  [EBook #5063]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE IPHIGENIA IN TAURIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -Kitap Robert Rowe, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.



Euripides Tauris'teki Iphigenia

Açıklayıcı notlarla İngiliz kafiye ayetine çevrildi

Gilbert Murray, LL.D., D. Litt.

Oxford Üniversitesi'nde Regius Yunan Profesörü





Önsöz


Tauris'teki iPhigenia modern anlamda bir trajedi değildir; BT
trajik bir atmosferden başlayan ve hareket eden romantik bir oyundur
tehlikeler ve mutlu bir son için kaçar. Arkeoloğa
Bunun nedeni, oyunun dayandığı ritüelde yatmaktadır.
Bildiğimiz tüm Yunan trajedileri çekirdeği olarak bir şey
Yunanlılar bir aition olarak adlandırdı-bir neden ya da köken. Hepsi
Bazı ritüel veya gözlemi açıklayın veya harika bir olayı anıyor.
Neredeyse hepsi, aslında, bunun için bir mezara sahip
Ritüel, örneğin, Hippolytus'un ödenen ibadetleri var
O kahramanın mezarındaki Trozenian bakireleri. Bu mezarın kullanımı
Ritüel, hem yoğun ölüm gölgesini iyi açıklayabilir.
Normalde Yunan trajedilerinin üzerinde asılır ve belki de
Doğru veya yanlış olan ölümün hissi
onlarda öne çıkın. Çünkü gerçekten nişanlanıyorsanız
Kahramanınızın cenazesini anmak, her şeyden
Hikaye, umudu parlak olsa da, onun olduğunu hissediyorsunuz
ölmek zorunda; Kaçamaz. Ancak çok sayıda trajedi,
Mezar ritüelleri üzerinde değil, diğer kutsal üitalarda inşa edilir:
Aetnae gibi bir şehrin temeli, meşale ritüeli-
Yarış, Prometheus gibi; Bazı büyük efsanevi sepours
Aeschylus'un tedarikçi kadınları gibi ezilenler ve
Euripides. Ve iPhigenia'nın dayandığı ayin
Esasen bir adamın ölüm eşiğine getirildiği
Ama sadece ölmez.

Ayin 11. 1450 ff'de açıklanmaktadır. oyunun. Kesin olarak
Attica'daki Halee'de festival, bir insan kurbanı sunağına götürüldü.
Artemis tauropolos, boğazına bir kılıçla dokundu ve sonra
Ücretsiz ayar: Tauri arasında Orestes'e ne oldu ve
Aulis'te Iphigenia'ya tam olarak ne oldu. Her iki efsane de var
Şüphesiz aynı ritüelden büyüdü.

Tüm büyük Yunan efsaneleri gibi, iPhigenia mitleri de çok
değişen formlar. Hepsi, özünde,
restorasyonlar, şairler veya diğer 'bilge adamlar', sözde erken
tarih. Mevcut oyuna göre, Agamemnon, hemen hemen
Troy'a karşı Yunanistan'ın tüm yetkileri ile yelken açmak,
Aulis'te hava. Tıp-Man Calchas, Artemis'in
o zamanlar olan kızı Iphigenia'nın fedakarını talep etti
Annesi Clytemnestra ile birlikte. Odysseus ve Agamemnon gönderildi
Takliye için kızlık için evli olacağı bahane
ünlü genç kahraman Aşil; Aulis'e getirildi ve
Hain bir şekilde katledildi-ya da en azından insanlar düşündü.

Orada bir trajedi konusu var; Ve zekice
Euripides'in iPhigenia'da Aulis'te tedavi edildi, muhtemelen
ölümünde bitmemiş. Ama oyunumuz daha sonraki bir anı seçiyor
hikaye.

Gerçekte Artemis son anda iPhigenia'yı kurtardı, onu rapt etti
ölümlü gözlerden uzakta ve onu Tauri'nin ülkesine koyun
onun rahibesi ol. (Tauris'te sadece "
Tauri. ") Bu Tauri, Artemis'in bir görüntüsüne sahipti
cennetten düştü ve ona feda etme konusunda vahşi bir ayin tuttu
kıyılarına dökülen tüm yabancılar. Iphigenia, itaatkar
Tanrıçasına ve "Sunağın Büyüsü" tarafından tutulan
Katledilmeye giderken kurbanları kutsayın. Sadece şimdiye kadar
Barbar yabancılar gelmişti: yarısını korku içinde bekledi, yarısı
intikam öfkesi, fedakarlık etmesi gereken gün için
Yunan. Gelen ilk Yunan kendi kardeşi Orestes,
Artemis'in imajını almak ve taşıyacak olan Apollo tarafından gönderilmişti
ATTICA'ya, artık insanla lekelenmemeli
kurban etmek. Bu efsanelerden tarihsel gerçeklere dönmeye çalışırsak
Onların altında, üç tanrıça olduğunu tahmin edebiliriz
farklı yerlerde ibadet edilen ortak Ege tipi. -Den
Brauron ve başka yerlerde iPhigenia ('doğum-güçlü') vardı; -den
Halee Tauropolos vardı ('Boğa Sürücü', Europa gibi,
boynuzlu ayda binmek); vahşi ve neredeyse bilinmeyen
Tauri Gemilen yabancıların olduğu bazı tanrıçalar vardı
kurban edildi. Son olarak Olympian Artemis'te geldi. Şimdi hepsi
Bu tanrıçalar (muhtemelen bildiğimiz Taurian hariç
az) ay ve çocuk doğumu ile ilişkilendirildi ve
ilk doğandan fedakarlık veya kurtarmak için ayinlerle. Doğal olarak
Bu nedenle, hepsi yavaş yavaş emildi
Artemis'e hakim ibadet. Tauropolis bir epitet haline geldi
Artemis, Iphigenia onun rahibesi ve 'Keybeer' oldu. Ve
belirsiz hale gelen 'tauropolis' kelimesi bir
Tauri'ye referans. Tauropolis'in eski kaba görüntüsü gelmişti
tauri'den ve garip ritüel onların
kanlı ayinler. Yani Taurian Tanrıçası da Artemis olmalı. .
Biraz uzaylı ile tanıştığında eski çoktanrıcılığın eğilimi
Din, yabancı tanrılara tamamen yeni insanlar olarak davranmak değildi,
ama kendi tanrılarının gerçek ve bariz varlığını varsayarak
Hangi isimlerle ve yabancıların hangi ritüelle sorunun
onlara ibadet etti.

Euripides'te her zamanki gibi, bu oyunun merkezi karakteri bir
kadın ve bir kadın en çok sevgiyle ama sevgiyle çalıştı.
Iphigenia sadece 'sempatik bir kahraman' değildir. O değerli bir üye
Büyük ama uğursuz evinden; Haggard ve sürgün edilen bir kadın,
İki çelişkili duygu içinde kalbini yemek: yoğun özlem
ev ve çocuklukta sevdiği her şey ve acı benlik
'katillerine' karşı öfkeli. Aulis'in sunağı
sürekli düşüncelerde. Ondan nefret edip etmeyeceğini bilmiyor
Baba, ama en azından net bir vicdanla nefret edebilir
Bunların geri kalanı, Calchas, Odysseus, Menelaus ve çoğu
Şiddetle, biraz haksız olsa da, Helen. Tüm iyi kadınlar
Euripides Helen adına çıldırıyor. Iphigenia ona bakıyor
Başka hiçbir şey görene kadar yanlış; nefret ediyormuş gibi hissediyor
Tüm Yunanlılar ve sadece intikam için yaşadılar, bir gün umudu için
Yunanlıları sunağında katletmek, acımasızca onlar kadar acımasız
Aulis'te onu katletti. Bu durumun ne kadar korkunç olduğunu biliyor
Zihin, ama o şimdi "taşa döndü ve acıma kalmadı
O. "O zaman Yunanlılar gelir;
Gerçekten, acısının sert kabuğu yavaş yavaş verir. O
Kalp onlara gider; Orestes'i iradesine karşı çeker
konuşmak; Ona acıma konusunda ısrar ediyor, ona acımasında ısrar ediyor; Ve
Sonunda, en azından tasarruf edeceğini belirler, ne olabilir
En çok konuştuğu yabancı. Şu anda geliyor
Yabancıların kim olduğu keşif; Ve o bir kerede hazır
onlarla ya da onlar için öl.

Iphigenia'nın thoas thoas'a geldiği sahneye gelince, ahlaki
Duygular geniş olabilir, ama kesinlikle en ufak hissedemiyorum
Ağır yalanlarda komplikasyon veya şok. Hangisimiz olmaz
En azından kendi kız kardeşinden bekle, eğer onunla yatıyorsa
Onu Benin veya Ashanti'nin sunaklarından mı kurtarın? Şüpheleniyorum
"Düşük doğruluk standardı" üzerine ağıt yakan iyi insanlar
En aydınlanmış paganlar tarafından bile gösterildi "
macera hikayelerini okudukları veya başka bir
Bu sahneyi okumak, saç kırıklığı zorluğunu düzgün bir şekilde gerçekleştirdi
onun komedisinin arkasında yatan tehlike. Tek bir kayma
Iphigenia'nın umutsuz doğaçlama dokusu ölüm anlamına gelir,
Ve yalnız başına değil. Biri thoas için oldukça üzgün hissettiriyor
Kesinlikle, ve o onun yolunda çok iyi bir adam; Ama bir kişi
Yabancıların katledilmesinde ısrar edenler bunları bekleyemez
yabancılar veya arkadaşları ona herhangi bir yaklaşımla tedavi etmek için
samimiyet. İki genç adam, sadece ideal kahramanlara daha yakın geliyor
Euripides'deki diğer karakterler. Şaşırtıcı derecede yakışıklılar
ve cesur ve bencilce ve olması gereken her şey; Ve
Korkak küçük çetesine karşı kahramanlar gibi öne çıkıyorlar
Çoban konuşmasında Taurians. Yine de hiçbiri yok
Bu tür rakamlarda olağan olan gerçeksizlik. Deliliğin gölgesi ve
Orestes üzerinde asılı suçluluk bir fark yaratıyor. İlkinde
Giriş, tehlike hala uzakta olduğunda, o bir kırıldı
sinirler; Kesinlikle pylades'e bağlı. Daha sonraki sahnelerde,
Ölümle yüz yüze olduklarında, altta yatan gücü
Büyük Kralın Oğlu kendini iddia eder ve birini anlamasını sağlar
Neden, tüm deliliği için Orestes şef ve sadece pylades
sadık takipçisi.

Mutlu sonlarla romantik oyunlar neredeyse zorunludur
gerçek trajedilere sanatsal değer. Değil, umarız, basitçe
Çünkü mutlu bir şekilde biterler; Kendi içinde mutluluk kesinlikle değil
kederden daha az güzel; Ama harika bir trajedi
Romantik oyunlar genellikle samimi olmayı göze alabilir
Bir yaratıcılık atmosferinde yaşayın ve inanç. Iphigenia
Truva Kadınları ile aynı düzen değildir. Yine de bu bir
keyifli oyun; ince, sürekli değişen, hareket dolu ve
dokunaklılık. Tanıma sahnesi Aristoteles'e bir model haline geldi
Böyle bir sahne ne olmalı; ve ondan önceki uzun pasaj
İki prensin girişi, bana öyle geliyor ki
Yunan dramasında en becerikli ve büyüleyici.

Ve tüm maceradan sonra Euripides'in macerası gibi değil
ortalama romantik yazar. Yansıtma ile vurulur
gerçeklik ve üzüntü ile. Üzerinde düşünen bir gölge var
Iphigenia, ancak ölümün gölgesi olmasa da. Sürgün
ev hastalığı. Iphigenia, Orestes, koro kadınları
Sürgünler, kalbinin evinden uzakta, vahşi insanlar arasında ve
Zalim Tanrılar. Deniz kuşları kanat alırken kıyıda beklerler
Hellas için, koyu mavi kayaların bariyerinin ötesinde ve
Büyük büyülü ve 'arkadaşsız' deniz. Neredeyse hepsi
Şarkı sözleri deniz ışığı ve su çatışmasıyla doludur ve
Şarkı sözleri genellikle Euripidean trajedisinin ruhudur.

G. M.





Oyunun Karakterleri


Argos Kralı Agamemnon'un en büyük kızı Iphigenia; sözde
Aulis'te Artemis'e kurban edilmek.

Orestes, kardeşi; Furies tarafından annesini öldürdüğü için takip edildi,
Agamemnon'u öldüren Clytemnestra.

Pylades, Phocis Prensi, Orestes'in arkadaşı.

Thoas, Tauris Kralı, Symplegades'in ötesinde vahşi bir ülke.

Bir çoban.

Bir elçi.

Esir Yunan kadın korosu, iPhigenia'nın elçiliği.

Tanrıça Pallas Athena.

Oyun ilk olarak MÖ 414 ve 412 yılları arasında gerçekleştirildi.





Tauris'teki iPhigenia


[Sahne bir
Issız deniz kıyısı. Bir sunak,
kan. Saklanan katledilen erkeklerin ganimetleri var
çatı. Iphigenia, bir rahibe elbisesinde,
Tapınaktan çıkıyor.]

Iphigenia.

İşkence ve gurur adamının çocuğu
Tantalid pelops bir kraliyet gelini taşıyordu
Pisa'dan uçan çeliklerde. Bundan sonra bahar yaptı
ATREUS: Atreus'tan, Kral Kral ile bağlantılı,
Menelaus, Agamemnon. Onun ben
Ve Clytemnestra'nın çocuğu: kim acımasızca
Maviye vites değiştirme Boğazı'nın bulunduğu Aulis'te
Hızlı rüzgarlarla perdeler, Helen uğruna eğildi,
Ya da katledilmeyi düşünüyor; Böylesine fedakarlık yemin etti
O derin bozuklu kıyıdaki Artemis'e.
  Lord Agamemnon için, sevinçle sıcak
Fethedilen Troy'un tacı Yunanistan için kazanmak,
Menelaus'un tüm sıkıntıları için
Helen'in yok olmuş hoşluğunu takip etmek,
Bin gemisini her sahilden topladı
Hellas: O büyük ev sahipliğine düştüğünde
Fırtınalar ve yelken umutsuzluğu. O zaman kral
Arayan ateş belirtileri ve Calchas cevaplıyor

Böylece Spake: "Ey Hellas Lordu, bu kıyıdan
Hiçbir gemisi her zaman hareket edemez,
Artemis kan hediyesi alana kadar
Senin çocuğun, iPhigenia. Uzun süre durdu
Yemin, ona ışığı getiren ona ödemek için
Gece gündüz en adil doğum ne olursa olsun
Yıl getirmeli. O yıl kraliçenin katlandığı
Bir çocuk-burada en adil olanın adını veriyorum.
Öldüğünü gör. "

              Yani annemin yanından
Yalanlar tarafından Odysseus beni kazandı, gelin olmak
Aulis'e Aşil'e. Ben geldiğimde
Beni ve sunak alevinin üstüne götürdüler
Tutuldu ve kılıç yaraya sallanıyordu,
Ne zaman, vizyonlarından bir flaşta
Artemis beni yerinden çıkar, benim yerime bırakır
Kanamaya bir geyik; Ve harika bir alanda
Parlayan gökyüzü üstünde ve bu kasabada
Arkadaşsız Tauris beni yere koydu;
Vahşi bir insanın vahşice nerede
Kral thoas kuralları. Bu onun sığınağı
Ve ben onun rahibesi. Bu nedenle, ayin tarafından
Burada ibadet, burada zevk ...
Adil ama isim ama isim. ... Ama Artemis
Yakın; Daha fazla konuşmuyorum. Benimki
Kurbanın saçını kutlamak ve dokunmak;
Söylenmeyen kan yapıları bakım
En içteki odalarının yalan söylediği başkalarının.
Ah ben!
Ama ne karanlık rüyalar, sen net ve sabah gökyüzü,
Sana söylemeliyim, bu onları rahatlatabilir mi?
Uykuda, uzak denizlerde çok, çok fazla,
Argos'ta yattım ve benim hakkımda uyudum
Hizmetçilerim: Ve lo, seviye Dünya süpürüldü
Deniz gibi titreme ile. Dışarı çıktım, kaçtım
Ve dönerek, korniş tepesini gördüm
Makara ve kirişler ve güçlü kapı ağaçları aşağı
Devam eden yıkım bloklarında devrildi.
Tek bir oaken sütunu, bu yüzden hayal ettim,
Babamın evinden durdu; ve saç, meseleli,
Kafasından sallanan tüm kahverengi: ve aniden
Sahip olduğu ve konuştuğu bir insan sesi. Ve ben,
Kan üzerine inşa edilen bu maden ofisini yerine getirmek
Bilinmeyen erkeklerden, bu sütun durmadan önce,
Ve onu ölüm için temizle, benimki gözleri astream
Ağlayarak.

          Ve bu şekilde hayalimi okudum.
Orestes artık değil: onun üzerinde düştü
Temizlik damlalarım.-Salonun sütunu
İlk doğan adam olmalı; Ve onlar, kimin üzerinde
Temizliğim düşüyor, onların yolu mezar.
  Bu yüzden ölü kardeşime dökeceğim
Böyle bir fedakarlık, ben bu acı kıyıda
Ve o harika denizlerin ötesinde, hala yapabildiğim gibi,
THOA'ları taşıyan tüm hizmetçilerle
Yunanistan'dan savaşta ve bana kendim için verdi.
Ama bu yüzden gelmediler? Gitmiş Olmalıyım
Ve onları yaşadığım tapınakta bekle.

[Tapınağa giriyor.]

SES.
Biri yolu geçti mi? Seni iyi koruyun.

Başka bir ses.
İzliyorum. Her tarafı benim gözünü çeviriyorum.

(Orestes ve Pylades'e girin. Elbiseleri Fhey
Gezginler Orestes sarsıldı ve perişan.)

Orestes.
Nasıl kardeş? Ve bu sığınak mı
Sonunda, Argolis'ten yelken açtığımız?

Pylades.
Elbette, Orestes. Seest değil mi?

Orestes.
Hellen kanının döküldüğü sunak da.

Pylades.
Bu kan lekeleri nasıl uzun saç, sarımsı kırmızı!

Orestes.
Ve katledilen erkeklerin ganimetleri-sazdan.

Pylades.
Evet, hasatın ilk meyveleri, yakaladıklarında
Yabancılar!-'Bu bir özenle arama yapmak için bir yer

[Orestes otururken arar.]

Orestes.
Ey Tanrım, beni nereye getirdin? Ne yeni trampet
Bu mu?-Annemi kızdırdım; İntikam aldım
Teklifinde babam; Ben değiştim
Acı şekilleriyle avlanan evsiz bir dünya,
Ve tekrar kendi adımlarında kendi adımlarında dolaşıyor.
Sonunda tahtından önce bir kez daha durdum
Ve soran soruyu ağladı, ne yapmalı
Bu sefaletleri sona erdirmek için
Hellas aracılığıyla, deli, yanan bir tekerlek gibi kirlenmiştir;
Ve bana teklif ettin mi ... ne toprak ama bu
Tauri, senin kız kardeşin Artemis
Sunağı ve ilahi olanı ele geçirir
Erkeklerin düştüğü görüntü, bu türbeye
Cennetten. Bu şans eseri veya arsa ele geçirmeliyim
Veya tehlike-katlı kelime söylendi-
Ve çatı katına ayı. Bu yapılırsa,
Tüm Malison'umdan barış yapmalıyım.

  LO, senin iradeni yaptım. Denizleri deldim
Hiçbir Yunan adamı yaşayamaz. -ho, pylades,
Görevimin Sole Sharer'ı: Her şeyi gördün mü?
Sırada ne yapabiliriz? Bu devre duvarını görüyorsun
Kocaman? Kamu merdivenine tırmanmalıyız,
Bütün erkekler izlerken? Bir yerde arayabilir miyiz
Seçmek için biraz kilit, biraz gizli cıvata veya çubuk--
Hiçbir şey bilmiyoruz? Neredeyiz
Bir adam bizi işaretlerse, eğer bizi ödülünü görürlerse
Kapı veya girişi hiç düşün,
'Ölüm.-Hala ev için uçmak için zamanımız var:
KAYNAKTA ÇALIŞTIRMAYA GERİ DÖN, ERE Daha Kötü Şeyler Geliyor!

Pylades.
Uçmak için cüret etmeyiz kardeşim. 'Twere bir şey
Bizim özelliğimiz değil; ve kötü iş, getirmek için
Tanrı'nın Sözü böyle bir reviling.-Gitelim
Şimdi tapınak ve biraz mağarada toplan
Serin deniz dalgalanmasını kasvetliyor. Ama nerede değil
Gemi yatıyor; Erkekler onu orada görme şansı olabilir
Ve bazı şef söyleyin; O zaman kıyametimizden emin.
Ama saçaklı gecenin gözü geldiğinde
O zaman her yönden faul veya iyi, cesaretlendirmeliyiz,
Tapınağından o harika görüntüyü yargılamak için.
Ah, bakınız; Uzak, her bir çift ışın arasında
İçi boş bir sürünebilir! Tehlike parıltı
Cesur bir adamın gözlerine güneş ışığı gibi ve korku
Ne olabilecek hiçbir yerde yardım yok.

Orestes.
Aye; Bu yolla bu ligleri asla örtmedik
Sonunda durmak için. Bak, itaat ediyorum
Senin sözlerin. Onlar hiç akıllı. Hadi İşaretle
Biraz mağara, karanlığın düşmesine kadar saklanıyor.
Tanrı, kötü şeyler karıştırılmayacak şekilde acı çekmeyecek
Şimdi bize maruz kalmak ve kelimeyi boşa çıkar
Kendisi konuştu. Evet ve hiçbir tehlike getirmiyor
Kralların oğullarına döndüğü için af.

[Kıyıya doğru çıkıyorlar. Onlar sonra
gitti, yavaş yavaş kadınlara gir]

Koro.

KORO.
Barış! Yaşayan herkese barış
Slow ile çatışan kız kardeşin kayaları tarafından
     Arkadaşsız denizlerin.

  Ey Leto'nun çocuğu, sen,
  Dictynna Mountain doğumlu,
  Cornice Altınla yatağa
  Tabakalı kutsallıklara,
  Sabahın soğuk algınlığına geliyoruz
  Bakire kaş ile geliyoruz
  Yeminimiz yeminken saf
  Elçilerinin elçileri
  Paslanmaz tuşları kim tutuyor,

  Hellas'tan, bir zamanlar bizimki,
  Kapının önüne geliyoruz
  Batı denizlerinin ülkesinden,
  Atlar ve kuleler,
  Kuyular ve bahçe ağaçları,
  Ve babalarımızın doygun olduğu koltuklar.

Lider.
Ne haberler, ho? Ne niyetle
  Hast beni tapınağın ve sana çağırdı
  Ey denizi geçen çocuğu
O büyük silahlandırma ile Troy'a,
Bin Çizviye, sayısız kılıç mı?
Geliyorum, Ey atreid Lords'ın çocuğu.

[Iphigenia, ardından görevliler tapınaktan geliyor.]

Iphigenia.
     Ne yazık ki, kız mayın,
     Gözyaşlarıyla doluyum:
     Kalbim ritimle dolu
     Dans eden ayaklar gibi gözyaşları,
Liressiz sevinçsiz bir çizgi,
Ve müzikler ölüler için buluşuyor.

Bir fısıltı benim kulakların içinde,
Nefes üzerine verilen vizyonlarla
Şimdi kaçan gecenin
Bir erkek kardeşin ölüme gitti.
Oh üzüntü ve ağlayan ağrılı,
  Artık olmayan ev için
Kings of Yore için ölüler için
  Ve Argolis'in emeği!

[Cenaze törenine başlar.]

Ey ruh, bilinmiyor,
  Karanlık Kanatlarda Kim Taşınıyor
Kardeşim, benim, benimkine sahip,
  İçecek teklifleri taşıyorum
Ve kolaylık getiren fincan
  Dünya'nın derin göğsünden akıyor;
Dağın sütü kine,
Şarapın kutsal parıltısı,
Mırıldanan arıların zahmeti:
  Bunlarla ölüler dinlenecek.

Bir görevliye.

Altın kadeh dökmeme izin ver
Ve Hades susayan.

O Agamemnon Ağacının Şubesi
  Dünyanın altında, ölü olarak,
Sana döküldüğüm bu fincan aşk.
  Oh, af, dökmeyebilirim

Mezarını sarmak için bir saç kilidi,
  Bir gözyaşı: Şimdiye kadar, şimdiye kadar ben
Bana ne ve senden evdeydi
  Ve tüm erkeklerin fantezisinde nerede,
  Kasap, Ey Tanrım! Ben de yalan söylüyorum.

KORO.

Kederli; Woe: Ben de yansıtıcı melodiyle,
  Asya'nın direklerinin bir yankı vahşi,
Ben, Bond kızının, sana cevap vermek için ağlıyorum:
 Lakinasyonda saklanan müzik,
Ölülerin derin kalplerinde duyulan şarkı,
  Ölü Adamların Efendisi'nin Dans Singeth'in ortasında,
  Ve asla neşe çeliği, asla sevinç getirmeyin;
  Isolation'daki kralların evi için vahşet,
Asta ışığı için vahşi kayboldu. Eski Argos'taki krallardan, neşeli krallardan,
          Başlangıç ​​geldi:
Sonra tehlike üzerine peril, alev üzerinde alev:
Kanatlarla vahşi olarak karanlık ve tekerlekli kurslar,
Boğulan bir kıyıya ihanete uğrayan birinin çığlığı,
Cennette ağlayan güneş, dünya
        değişti--
Kötülükte kötülük ve yalnız hiçbiri!-dengesiz
Altın kuzu ve yanlış yetişen daha fazla;
Kan takiben kan, üzüntü üzüntü!
Öyleyse yaşlı ölü, gazabın ölüleri gel,
Yüksek Tantalidae tohumuna geri dönün;
Elbette yaşam ruhu kötü bir yol
                  Sana karşı geldi.
Iphigenia.
Başından beri hayatımın ruhu
Kötü bir ruhtu. Ne yazık ki annemin bölgesi için
Ve beni çıplak bırakan gece! Başından beri
  Çekişme,
Okumak için bir kitap olarak, kader bana kendim için verdi.
Troy'un grevcileri için bir gelin aldılar ...
İlk doğan, anne: Bunun için miydi, dua?-
Bir babanın trampetinde ölmek için bir katliam,
Hiçbirinin sevincinin olmadığı bir fedakarlık armağanı.

    Beni bir kraliyet azalmasına koydular;
      Uzun kumdan aşağı indi.
    Bir gelin yeni güverte, bir Bane gelini,
      Aulis'te Nereid'in oğluna.
    Ve şimdi Evermore için yabancılaşmış
      Uzaklaştırıcı köpüğün ötesinde
    Düz ve otobüs kıyısı izliyorum,
      Sevilmeyen, Çilsiz, Ev Olmadan
    Veya şehir: asla buluşmak için
      Hera'nın Argive hizmetçileriyle dansı için,
    Ne de tezgahın ortasında tatlı şarkı söyleme
      Broideries ve katlı örgüler yapın,
  Writhing devlerinin devrilmesi
  Ve açık gözlü Pallas ... hepsi gitti!
  Kırmızı Eller ve Süren Kulaklar:
  Arkadaşsız ölen erkeklerin kanı,
  Yabancıların ağlamasının dehşeti
  Duyulmamış, gözyaşlarının dehşeti.

  Ama şimdi, bunun bile dinlenmesine izin verin:
  Argos öldürüldüğünde onun için ağlıyorum
    Tanıdığım kardeş, ah ben,
    Bir bebek, bir çiçek; Ve henüz olmayacak
    Orada annesinin kollarında ve göğsünde--
    Taçlı Orestes, İnsanların Efendisi!

Koro lideri.
Kalın, denizin bazı başlıklarından
Orada geliyor-seni arayan bir çoban düşünür.

(Bir çoban girin. Iphigenia hala dizlerinin üstünde.)

ÇOBAN.
Clytemnestra ve Kralı'nın kızı,
Kulak ver! Harika bir şey hakkında haber veriyorum.

Iphigenia.
Hangi haberler, bu benim obeksiklerime göre?

ÇOBAN.
Mavi Symplegades'i geçti bir gemi,
Ve burada sahilimizde iki adam atıldı,
Sunak taşı için genç, cesur, iyi katliam
Artemis!

[Yükseliyor.]

        Mayıs ayında tüm hızı yapın;
Çok fazla değil. Kan kasesi ve sprey!

Iphigenia.
Hangi ulusun adamları? Alışkanlık gösterileri mi?

ÇOBAN.
Kesinlikle Helenes, ama bildiğimiz tek şey bu.

Iphigenia.
İsim yok mu? Kulağının yakalanamaması başka hiçbir ipucu?

ÇOBAN.
Birinin yoldaşını "Pylades" olarak adlandırdığını duyduk.

Iphigenia.
Evet. Ve konuşan adam-adı neydi?

ÇOBAN.
Hiçbirimiz duymadık. Bence konuşmadılar.

Iphigenia.
Önce onları nasıl gördün, onları nasıl hızlı hale getirir?

ÇOBAN.
Deniz kenarında, tam dalgalanmanın döküldüğü yerde ...

Iphigenia.
Deniz mi? Sana deniz nedir ve senin?

ÇOBAN.
Sığırlarımızı tuzlu suda yıkamaya geldik.

Iphigenia.
Geri dönün ve nasıl alındığını söyle; göstermek
Modası, çünkü ben Fain bilirim
Hepsi.-'Bu çok uzun zaman ve henüz, asla,
Asla, Yunan kanı bu sunağı ıslattı.

ÇOBAN.
Orman sığırlarımızı denizlerin bulunduğu yere getirmiştik
Symplegades'ten uzun gelgitleri kırın.
Dalgalanma tarafından derin yenen bir koy var
Ve oyuk ile oyuk ile oyuk
Mor-Fishers Camp. Bu ikisi oradaydı
Benimkinden biri kendi adamları, bir yemin,
Onları göz ardı etti ve fısıldayarak geri döndü: "Tanrı Kurtar
Şimdi! Dalga tarafından doğa gibi iki şey
Oturuyor! "Baktık ve dindar bir ruh hali
Ellerini cennete kaldırdı ve dua etti:
"Beyaz deniz ruhunun oğlu, yüksek kural,
Storm-Lord Palaemon, Oh, merhametli olun:
Ya da orada oturun Zeus'un savaşçı ikizleri,
Ya da ondan sevilen bir şey, büyük thews
Nereidlerin elli flotlu korosuna doğdu. "
  Bir diğeri, çılgınca ve ateşle yıkanmış
Kanunsuz cesur, yüksek sesle güldü ve yemin etti
'Twas gemi enkazlı denizciler kıyıda skulding,
Kuralımız ve gelenekimiz burada biliniyor, öldürmek
Tüm yabancılar. Ve çoğu bunun yol olduğunu düşündü
Artemis'i takip etmek ve aramak
Halkımızın kan pedisi.

                              Sadece
Yabancılardan biri koltuğundan başladı,
Ve durdu ve yukarı doğru, aşağı doğru, bir ritmi
Başı gitti ve inledi ve tüm kolu
Titredi. Sonra, bir avcı alarm verirken,
Çığlık attı, çok deli ve çılgınca: "Pylades,
Onu orada görüyor mu?-Ve ​​orada-oh, kimse görmüyor!-
Bir cehennem ve tüm başı
Fanged ASPS ile Agape, beni ısırmak için.
Yüzü yok, ama pelerini bir yerde
Ateş ve kanlı duman rüzgarını üfler:
Kanatların hayranlarını yendi: kollarında, gör!
Annem ölü gri taş, üzerime dökmek için
Ve ezil ... yardım et, yardım et! Bana kalabalıklar
  arka ..."

  Hiç şekil yoktu. Hasta aklını iki kez
Bu da alçalaşan ve havlayan sürüleri çeviren
Bunu takip eden bazı vizyoner sesler
Furies. Kendimiz için yaptık ama oturduk
Ve sessizce izleyin, uyumun olup olmadığını merak ederek
Onu ölü bırakacaktı. Aniden parladığında
Kılıcı ve bir aslan gibi sıçradı
Sürülerimiz, Furies ile savaşmak için! Kanat ve yan
Köpük boyanana kadar onları bıçakladı ve kokladı
Dalgaların kenarında kırmızı. Evlen, gördüğümüzde
Sığırlar acıyor ve düşüyor, artık yasa yok
Verdik, ama kollara fırladık ve boynuzu havaya uçurduk
Yardım için-çok güçlü görünüyordu ve asil doğdu
Bizim gibi tanışmak için, bu çift bilinmiyor.

  Peki, çok fazla zaman geçti;
Aniden delilik koşuşturması kayar
Ondan ve düşüyor, oldukça zayıf, dudakları
Köpük ile düşüyor. Bir zamanlar düştüğümüzde
Öyleyse zamanında, bir ve hepsindeydik
Pelt ve Smite için. Diğeri gelmemizi izledi
Ama diz çöktü ve o dudakları sildi
Ve o tutarken hasta vücudu eğdi
Pelerini bir kalkan için üstünde iyi ağ;
O kadar havalı o her taşı duracaktı
Ve bu süre boyunca o kadar da özen gösteriyor.

  Sonra düşmüş adamı yükselt, şimdi sakin ve mezar,
Baktı ve savaşın bir dalga gibi patladığını gördü
Bu patladı ve elindeki tehlikenin yakın olduğunu biliyordu
Şimdi geldi ve inledi. Her elinde
Ayağa kalktık, taşlandık ve taşladık ve durmadık. Evet,
`` O zaman bu korkulu savaş çığlığı duyduk:
"Ho, pylades," ölüm! Ama olsun
Cesur bir ölüm! Kılıç çiz ve beni takip et. "

  Bu iki kılıç yanıp söndüğünde, glen yukarı
Gevşek kayalarla geri döndük; Ama ne zaman
Bir grup uçuyordu, aşağı kayalar ve ağaçlar
Diğerleri geldi: Bunları açtılar mı,
Sırt üstlerini çaldı, taş üzerinde taş.
'Twas Geçmiş İnanç: Tüm bu çekimlerden biri değil
Eve çarptı. Tanrıça kaderini avını tuttu
Mükemmel. Bununla birlikte, sonunda yolumuza gittik
Sağ, sol ve arkalarında kumlar,
Ve koştu ve kılıçları ellerinden çıkar,
O kadar yorgun onlar kıt olabilir. Sonra krala
İkisini de sıkıyoruz ve o, katlanmıyor,
Onları sana gönderir, kutsal sprey ile dokunmak için--
Ve sonra kan kasesi!

                     Sana dua ettiğini duydum
Rahibe, şimdi böyle bir taslak için.
Evet, öldürmek ama Artemis'in bu iki şefi
Ve hellas borcunu ödemiş olacak ve bilir
Uzun zaman önce Aulis'te hangi kan döküldü.

Lider.
Ben o deli, o
Hellas'dan arkadaşsız denize yelken açmalı.

Iphigenia.
Bu iyi. Elin onları getirin ve benimkine ait
Tanrı'nın bitene kadar bitmeyecek.

[Çobandan çık.]

Ey kalp acı çekiyor, şiddetli değilsin
Batık erkeklere. Hayır, Pistes Manifold
Seni fantezi evinde tuttu, elin
Sonunda kendi topraklarından birine düşmelidir.
Ama şimdi, taşa dönen vizyonlar için
Kalbim, Orestes'in güneşi gördüğünü bilmek
Artık yok, acımasız bir kadın seni burada bekliyor,
Whoe'er sen, bir tane gözyaşı olmadan.
  'Bu doğru: Kendi kötülük iradesiyle biliyorum:
Acı çekiyor, eğer işler daha da acı çekiyorsa
Eline düş, onlardan kendi başına nefret edecek
Eziyet ... Ve hiç patlamış büyük rüzgar yok,
Tanrı'dan hiçbir gemi çatışan kapıyı geçmedi,
Nefretimi kazanan Helen'i getirmek için
Ve Menelaus, dualarıyla alay edene kadar
Bu yeni Aulis'te, yani benim, onların değil:
Yunan ellerinin beni bir canavar gibi kaldırdığı yer
Katliam için ve boğazım kanadı. Ve rahip
Babam! ... Unutmadım.
  Ah ben, çektiğim kör yarı müfettiş kollar
Bu şekilde ve bu, sakalını, dizlerini bulmak için,
Groping ve merak: "Baba, bunlar nedir
Gelin Ayinleri İçin? Annem şimdi bile
Orta Argive kadınlar benim için şarkı söylüyor, sen ...
Sen ne dost? Mutlu şarkılar söylüyor ve hepsi
Salonda Boru Dansı ve Sesi;
Ve burada ... o bir vampir mi, o bir
O bördü ölü, senin Peleus'un oğlu--
Kimin tutkusu daha önce bir meşale gibi sarsıldı
Sıçrayan arabam beni bu kıyıya çekti
Evlenmek-- "
         Ah ben! Ve yüzümü sakladım
Yanan, perdemin arkasında. Basmam
Kollarıma orestes ... şimdi öldürülen! ...
Kız kardeşimin dudaklarını tekrar öpmezdim
Kalbin utanç ve dolgunluğu için buluşmak
Damatım. Bütün öpücüklerim, tüm tatlım
Kelimeler depolandı ve saklandı: Geri dönmeliyim
Çok yakında Argos'a!
                  Ve sen de: Alack,
Kardeşim, eğer ölürsen, ne yüksek şeylerden
Gençliğin dışlanmış ve kralların gururu
Düşmüş!
       Ve bu tanrıça iyi görüyor!
Ölümlü el, kanla karanlık olun;
Hayır, yeni yapılmış bir anneye veya bir katledilene dokun
Savaşta, yasağı onun üzerinde. Bu bir leke
Dış duvarlarından sürüyor; ve daha sonra
Kendisi katledilen erkeklerin bu kanını içiyor mu?
O büyük kraldan hiç leto olabilir
Sevgili, çok iğrenç bir şey için anne mi?
Bu masallar yalandır, bu ziyafetler vahşi olduğu için yanlış
Bir çocuğu yırtan tantalus ve tanrıların.
Tanrı'ya verilen bu katiller ülkesi
Kendi şehvet; Kötü Cennette DEĞİL.

[Tapınağa giriyor.]

KORO.

  Deniz Karanlık, Deniz Karanlık, [Strophe 1.]
    Savaşan suyun kapıları,
  Biri, eski zaman içinde seni fethetti,
  Maviyi patlatan kanatlı bir tutku,
  Batı kapandığında ve şafak özgür yatarken
    Inachus'un kızının acısına.
Ama bunlar kimdir, acelelerin patladığı yerden
Pure Dirce's Flow'dan soluk Eurotas'ta,
  Bu dönüş de hiçbir şekilde durmaz,
Hiç kimsenin ekmeği kırmadığı topraklarını arıyor,
Yazık olmadan, bakire başı olan yuvarlak
Sütunlardaki kan uzun zaman önce paslanır,
  Eski sunakta kan.
                                     [Antistrophe 1.]
Köpüğün bir parıltısı, köpüğün bir parlaması,
  Oarblade Welling'de bir dalga,
Ve mavinin kalbine geçtiler:
Vahşi rüzgarların çizdiği bir araba kabuğu.
Altın tutkusu için mi geliyorlar
  Yoksa konutlarını harika yapmaktan gurur duyuyor musunuz?

Sweet için umut, evet, çok ölümcül kederli
O kadar tatlı ki hiçbiri ondan dönemez veya gidebilir,
  Bir zamanlar uzak ses çağırır,
Şiddetli halklar ve parıltıda dolaşmak
Issız denizlerden, her kalpte bir rüya:
Ve bunlar boş kalıp üretiyor ve lo,
  O adamın eline düştü.

[Strophe 2.]

  Çatışan kayalarla patladılar:
    Cape uykusuzluktan geçtiler
  Phineus'un oğulları gerçeği:
  Yıldız aydınlatılmış koy tarafından koştular
    Sihirli dalgalanmalar üzerine süpürme,
  Dalgalardaki halk sapkın
  Gördüm, parıldayan gri,
  Yüzük yüzüğün arkasında, erkek diyor ki,
    Eski deniz kızlarının dansı.

  Yol gösterici kürek abaft
    Dalgalandı ve dinlendi,
  Ve şimdi batı rüzgarı güldü
    Ve şimdi güney-batı rüzgarı;
  Ve yelken uçuşla doluydu,
  Ve beyaz adadan geçtiler:

  Kuşlar, kuşlar, her yerde,
  Köpük olarak beyaz, hava gibi ışık;
  Ve hayalet Aşiller orada yarışır,
    Arkadaşsız sularda uzak.
                                 [Antistrophe 1.]
  Ah, bu Leda'nın çocuğu ...
    (Öyleyse rahibe kıza dua et)
  Troy'dan, o be oldu,
  O zaman bilmek için doğmuştu
    Ruhunda ne günah yüklü!
  Saç bükülmüş, boğaz alçakta tutuldu,
  Kanın akması için geri dön,
  Kılıçtan ölmek. ... ah hayır!
    Bir umarız ruhum henüz saklanıyor. Bir yelken, Yunanistan'dan bir yelken,
    Denizi geçmekten korkmaz,
  Fidye ve huzurla
    Hasta esaretime.
  Ey ev, seni hala görmek için,
  Ve tepedeki eski duvarlar!

  Rüyalar, rüyalar, bana bir araya gel!
  Beni denizin üzerinde kanatlara taşıyın;
  Ey Gecenin Sevinci, Köle ve Özgür,
    Abideth'in iyi bir şey!

Lider.
  Ama lo, thoas'ın gönderdiği Twain,
    Kolları esaret içinde ağrılı kavradı;
    Bunu daha önce yatmak için garip
  Tanrıça! Barışını tut, arkadaşlar.

  Bu türbeye daha ileri, hala ileri
    Yunanca'nın ilk meyvelerine liderlik ediyorlar.
    'Doğru, konuşmaya geldiği hikaye,
  Dağ Kine'nin gözlemcisi.

  Ey kutsal olan, eğer karşılıyorsa
    Seni sevinç, bu adamların sana getirdiği şey
    Biz onların fedakarlığı al
  Hellas Yasası ile, iğrenç tutun.

[Bağlı ve korunan Orestes ve Pylades'e girin
  Taurians. iPhigenia'yı yeniden girin.]

Iphigenia.
Öyleyse olsun.
En önde gelen özen, hiçbir şeyin zarar görmemesi olmalı
Tapınağın Kutsal Kuralı.-Kollarını çözüyor.
Kutsal olan şey artık bağlı olmayabilir.
Sen, içindeki tapınağa! Hepsinin bulunmasına izin ver
Yasanın teklif verdiği gibi ve bu güne ihtiyacımız olduğu gibi.

[Orestes ve Pylades serbest bırakılır; bazı
Görevliler tapınağa giriyor.]

Ah ben!
O zaman ne anne senindi, ey yabancılar, diyelim,
Ve baba? Ve kız kardeşin, varsa
Bir kız kardeş: Hem aynı anda, çok genç ve cesur
Kardeşsiz bırakmak için! Cennetin ne zaman bildiğini kim bilebilir
Bu serveti gönderebilir mi? Çünkü hiçbiri verilmiyor
Kederinin gelmesini veya sonunu bilmek;
Çok karanlık Tanrı ve büyük karanlığa gitmek
Kör Şansla Yolları Ken'imizden Mazed.
  Nereden geliyor musun, en mutsuz erkek?
Bazı uzak evlerden, Methinks, bu kıyıyı buldun
Ve uzaktan evden kalacak.

Orestes.
Smart'ı daha da kötüleştirmek için neden ağladın kadın
Gerekenler olmalı, sen sanat?
Bir nezaket için değil, ne zaman
Kimin öldürmek anlamına gelmesi, önce geri alınmayı istediği anlamına gelir
Yazık ki bu keskin dehşet. Ben de ona övgüde
Hope Long Dead ile, sönmeye gözyaşları atan
Onu kaplayan acı. Kötülük
İkiye katlandı Twain. O doth ama göster
Onun zayıf kalbi ve ölmüş olması gerektiği gibi,
Ölüyor.
Ve artık bizim için ağlama. Bu arazi ne şekilde
Bildiğimiz ve anladığımız Tanrısına ibadet eder.

Iphigenia.
Önce söyle ... Hangisi Pylades diyor?

Orestes.
Bu adamın adı, eğer bu seni rahatlatacaksa.

Iphigenia.
Hangi duvarlı kasabanın hellas tombetinden?

Orestes.
Yeter!-Bilgi size nasıl kâr ederdi?

Iphigenia.
Bir annenin iki kardeşi doğuyor musunuz?

Orestes.
Hayır, kanda değil. Aşkta yemin ettik.

Iphigenia.
Ayrıca bir isim de acele ediyorsun: Bana söyle.

Orestes.
Bana talihsiz deyin. Yeterince isim.

Iphigenia.
Bunu sormadım. Bırakın servet yalanla.

Orestes.
Aptallar onlara o isimsiz ölür.

Iphigenia.
Neden bana bunu kınıyor? Çok güçlü bir şöhretsin?

Orestes.
Vücudum, eğer istersen, ama benim adım değil.

Iphigenia.
Henüz Yunanistan'ın toprakları, attığın yer mi var?

Orestes.
Ben öldüğümde sana söylemiş ne kazanç?

Iphigenia.
Hayır: Neden bu kadar küçük bir lütufu inkar etmelisin?

Orestes.
O zaman, büyük Argos'un yerli yerim olduğunu biliyorum.

Iphigenia.
Yabancı! Doğrusu! ... Argos sanatından mı geldin?

Orestes.
Bir zamanlar zengin bir toprak olan Mycenae benim evimdi.

Iphigenia.
Seni buraya getiren sürgün-ya da ne?

Orestes.
Bir tür sürgün, yarısı zorla, yarısı arandı.

Iphigenia.
Sen ama bana sana ihtiyacım olan her şeyi söyle!

Orestes.
`` Twere sefaletime çok fazla eklenmedi.

Iphigenia.
Argos'tan! ... oh, seni burada görmek ne kadar tatlı!

Orestes.
O zaman tadını çıkarın. Benim için üzgünüm tezahürat.

Iphigenia.
Troy'un adını biliyorsun? Flit çok uzak.

Orestes.
Tanrı yapmamış mıydım; Hayır, ne de hayal ettim.

Iphigenia.
Erkekler masal kılıcın altına düştü mi?

Orestes.
Düştü. Boşta bir kelime duymadın.

Iphigenia.
Düşmüş! Sonunda!-Ve Helen de mi aldı?

Orestes.
Aye; Biri için kötü bir günde biliyordum.

Iphigenia.
O nerede? Ben de biraz öfke sakladı ...

Orestes. Sparta'da! Rabbinden bir kez daha mutlu!

Iphigenia.
Ah. Tüm Yunanistan'dan nefret ediyordu, sadece ben değil!

Orestes.
Ben de onun sihirbazını tattım.

Iphigenia.
Ve masallar çalışırken ordular eve geldi mi?

Orestes.
Birinde birçok masal olanı cevaplamak için.

Iphigenia.
Oh, bana bu saati tam olarak ver! Yakında öleceksin.

Orestes.
Sorun, böyle bir özlemin seni tutması durumunda. Yapmaya çalışacağım.

Iphigenia.
Calchas adlı bir gören! Hiç geldi mi ...?

Orestes.

Haberler eve giderken Calchas öldü.

Iphigenia.

İyi haber, sen tanrılar!-Odysseus, ne?

Orestes.

Henüz evde değil, ama hala yaşıyor, erkeklerin düşündüğü gibi.

Iphigenia.

Onu lanet et! Ve artık evini görmeyelim.

Orestes.

Neden onu lanetliyorsun? Tüm evi ağrılı.

Iphigenia.

Nereid'in oğlu Aşil, Sped nasıl?

Orestes.

Küçük Yardım Gelinini getirdi! O öldü.

Iphigenia.

Şiddetli bir gelin, bu yüzden hastalar anlatıyor!

Orestes.

Kim sanat, Yunanistan'ı bu kadar iyi sorguluyorsun?

Iphigenia.

Yunanlıydım. Kötülük beni uzun zaman önce yakaladı.

Orestes.
Küçük merak, o zaman, böyle bilmek istiyorsun.

Iphigenia.
Mutlulukta çok yüksek dedikleri o savaş-lord ...

Orestes.
Hiçbiri benim için bilinmiyor. Onun isimiydi?

Iphigenia.
Ona Agamemnon adını verdiler, Atreus'un oğlu.

Orestes.
Bilmiyorum. Durur.-Sorgulamam bitti.

Iphigenia.
Bana çok sevinç ol! Nasıl ücretler? Söylemek!

Orestes.
Ölü. Ve bir başkasının hayatını da mahvetti.

Iphigenia.
Ölü? Ne korkunç servetle? Kahretsin benim!

Orestes.
Neden iç çekiyorsun? Seninle herhangi bir bağlantı mıydı?

Iphigenia.
Ben eski sevincini ve gururunu düşündüm ama yaptım.

Orestes.
Kendi karısı onu kötü bir şekilde bıçakladı ve öldü.

Iphigenia.
Ey Tanrım!
Ona acıyorum ki ... ve o kadar da.

Orestes.
Şimdi sorularınızı durdurun. Buna kelime ekleyin.

Iphigenia.
Ama bir kelime. Hala yaşıyor, o şanssız karısı?

Orestes.
Hayır. Kendi oğlu, ilk doğumlu, hayatını aldı.

Iphigenia.
Ey gemi enkazı ev! Beyninde ne düşündü?

Orestes.
Babasının öldürülmesi için ona adalet.

Iphigenia.
Ne yazık ki!
Kötü bir yanlış görev cesurca işledi.

Orestes.
Yine de Tanrı, tüm görevi için ona yardım etmez.

Iphigenia.
Ve Atreus'un ağacının bir dalı değil mi?

Orestes.
Electra yaşıyor, olmayan ve yalnız.

Iphigenia.
Katleddikleri çocuk ... onun sözü var mı?

Orestes.
Neden hayır, orada Aulis'te öldüğünü kurtar.

Iphigenia.
Zavallı çocuk! Zavallı baba da öldüren ve yalan söyleyen!

Orestes.
Kötü bir kadının değersiz aşkına öldü.

Iphigenia.
Ölü kralın oğlu, hala Argos'ta mı yaşıyor?

Orestes.
Şimdi burada yaşıyor, şimdi hiçbir yerde, hasta ile eğildi.

Iphigenia.
Ey rüyalar, hafif rüyalar, veda! Sen de yalan oldun.

Orestes.
Aye; Ölümlülerin bu kadar akıllıca gördüğü tanrılar da
Bazı kanatlı rüyalardan daha net bir şey değildir;
Ve tüm yolları, insanın yolları gibi, ama bir akarsu
Kargaşa. En az acı çekmeyi umursayan
Kör değil, aptallar kör olduğu için, bir rahip tarafından
Düzleşir ... ne ölüme, onu tanıyanlara bilenler.

Lider.
Biz de akrabalarımız var canım, ama düşük olmak,
Hiçbiri heedeth, yaşıyorlar ya da yaşıyorlar.

Iphigenia (ani dürtü ile).
Dinlemek! Çünkü ben bir düşünceye düştüm
Yabancılar, sana ve benim için iyi bir şekilde yararlanıyor,
İkisi birden. Ve 'Bu yüzden en iyi şey ortaya çıkıyor,
Farklı gözler fuar için aynı tuttuğunda.

  Yabancı, seni kurtarabilirsem, ayı alacaksın
Argos'a ve gençliğimi seven arkadaşlara
Biraz kelime? Gerçekte bir tablet var
Benim ve benim hasta işleri için bir mahkum yazdı,
Savaşta Kral tarafından Ta'en. Buydu Twas bilmiyordu
Kan için can atan iradem ama biri yüksekte
Onu doğru tutan avı ölecek.
Ve o günden beri hiç Yunan gelmedi
Kimi kurtarabileceğim ve Argos'a gönderebileceğim
Herhangi bir arkadaşa yardım için dua ile: ama sen,
Bence, dost beni terk etmiyor; Ve biliyorsun
Mycenae ve kalbimi dolduran isimler.
Bana yardım et! Kurtarılın! Sen de senin kısmını da etkiliyorsun
Tamamlanan sayfayı göndererek, lütfen bekleyin ...

Iphigenia.
`` I. Bu sunağın büyüsü benim aştı.

Orestes.
Grievous bir ofis ve en akılsız, o hizmetçi.

Iphigenia.
Ne cüret ediyorum? Yasa itaat edilmelidir.

Orestes. Kılıç tutacak ve erkekleri bıçaklayacak bir kız!

Iphigenia.
Suyu kafana imzalayacağım ama imzalayacağım.

Orestes.
Ve bana kim vuracak, eğer gerekirse sormalıyım?

Iphigenia.
Bu tonozlarda görevlerini bilen var.

Orestes.
Mezarım, arzusunu bitirdiklerinde?

Iphigenia.
Kaya ve kutsal ateşin büyük bir Körfezi.

Orestes.
Vay be!
Kız kardeşimin eli benim gözlerini kapatabilir mi?

Iphigenia.
Ne yazık ki, uzak gökyüzü altında kalıyor,
Mutsuz biri ve boşuna dua.
Yine de, Oh, onları Argos'tan Sanat: Tüm Bakım
Bu olabilir, vereceğim ve başarısız olacağım.
Mezarınıza zengin raiment getirilecek,
Ve altın sellerde piritini soğutmak için yağ,
Ve binlerce dağ tomurcuklarından tatlı
Mırıldanan arı topladı, atacağım
Kokuda seninle ölmek. ...
                                 Gitmeliyim
Ve tableti tanrıça odasından arayın
İçinde.-Oh, kıyametim için benden nefret etmeyin!

  Onları izleyin, hizmetçiler, ama özgür bırakın.

Tüm umuduyla, olabilir, bu olabilir,
Sözüm Argos'a, onun eline yelken açacak
En çok sevdiğim. Ne kadar neşeli olacak
Bilmek, umudu geçmiş, burada dünyanın jantında
Ölüleri yaşıyor ve onun için ağlıyor!

[Tapınağa giriyor.]

KORO.
Ne yazık ki, sana acıyoruz; Elbette sana acıyoruz: [Strofhe.]
  Kutsal suya kim verilen sanat,
    Kan damlası olarak ölümcül düşen damlalar.

Orestes.
Ağlamıyorum, Yunan kızları: ama veda et.

KORO.

[Antistrophe.]

Evet ve seninle sevin; Kesinlikle seninle sevin,
  Katliam yerinden mutlu gezicisin;
    Ayağın tekrar babanın nerede duracak
        durdu.

Pylades.
Sevdiğim sırada ölmeli mi? Bu sefil.

Koroyun dalgıçları.
A. Ne yazık ki, kayıpların ölümcül uzaklığı!
B. Woe, vahşi; Sen de sefalete geçeceksin.
C Hangisi en çok acı çekecek?
D. Kalbim iki kelimeyle eşit olarak yırtıldı,
   Senin için en çok üzüntü mü yapmalı mıyım?

Orestes.
Cennete göre, senin düşünce mi, pylades, benimki gibi mi?

Pylades.
Ey arkadaşım, konuşamam.-Ama senin nedir?

Orestes.
Damış kim olabilir? Onun tonu ne kadar Yunanca
Soru, tüm Ilion devrildi,
Ve kralların nasıl geri döndüğü, sihirbaz alev
Calchas ve Aşil'in güçlü adı,
Ve kötü yıldızlı Agamemnon. Bir keskinlikle
Yazık ki konuştu ve bana kraliçesini sordu
Ve çocuklar ... garip kadın geliyor
    Orası
Yarışla, Arjiv bir hizmetçi.-
Tabletler, başka ve sorularla sanki
Argos'un sevinci mi yoksa kederli mi?

Pylades.
Konuşmanız daha hızlı, arkadaşım, aksi takdirde söylemiştim
Aynısı; Kesinlikle tüm erkekler ziyaret etti
Gemiler tarafından Büyük Kralların düşüşünü duydular.
Ama öyle olsun ki: Başka şeyleri düşünüyorum ...

Orestes.
Ne? Bana ihtiyacın varsa, söylenin.

Pylades.
Sanat ölürsen utanç için yaşayamam.
Seninle birlikte yelken açtım; Ölelim
Birlikte. Ne korkak köleydim
Argos'tan ve Glen'den Glen'e sürünüyor
Rüzgar parçalayan Phocian tepeleri! Ve erkeklerin çoğu--
Çoğu kötü-bir gün fısıldayacak
Arkadaşımı ölmek için terk ettim ve yoluma çıktım
Ev. Batan nefesi izlediğimi söyleyecekler
Büyük evin ve ölümün için planlandı
Kız kardeşini evlendirmek için tahtına tırmanmak ...
Korkuyorum, nefret ediyorum.-Hayır, birinden başka bir yol
Kapalı. Son nefesim senin ile ileri gidecek
Senin kanlı kılıcın, senin ateşin benim ol
Ayrıca. Seni seviyorum ve erkeklerin küçümsemesini korkutuyorum.

Orestes.
Bu düşüncelerden barış! Benim yüküm doğabilir;
Ama bir ağrının yeterli, çift ağrı
Ben dayanmayacağım. Hayır, tüm bu küçümseme ve leke
O korku seni, kendi başımdaki daha kötü olurdu
Benim için çalışan ona ölüm getirirsem.
Böyle biri için acı bir şey değil
Tanrı'nın benim olacağı gibi, sonunda yapmış
Yaşam ile. Sen mutlusun; Evin yalan söylüyor
Tanrı ile barış içinde, erkeklerin gözlerinde yersiz;
Benimki tamamen kötü kader ve kötü yaşam ...
Hayır, bir zamanlar güvendesin, eşin için kız kardeşim--
Bu yüzden kabul ettik:-oğullarında ve senin
Benim adım yaşayacak, ne agamemnon hattı
Kötü bir kaydırma gibi sonsuza dek bulanık olun. Geri! Toprağını yönetin! Hayat senin ruhunda olsun!
Ve sanatı hellas ve ovaya geldiğinde
Atlıların bindiği Argos'un, yine--
Bana elini ver!-Seni şarj ediyorum, olsun
Benim için biraz ölüm höyüğü ve bir ağır taş.
Kız kardeşim ağlayacak ve kesecek
Bir veya iki tress. Burada nasıl bittiğimi söyle
Yanında bir argolis hizmetçisi tarafından öldürüldü
Tanrı'nın sunağı, benim kendi kanında saflaştırıldı.

  Ve sana iyi davran. Senin gibi arkadaşım yok
Gerçek ve aşk için, benimle oynayan çocuk,
Ve Yunan tepelerinde avlandı, o sen kimin
Kıyametimin en zor yükünü alıyor!
Veda. Peygamber ve yalanların efendisi
Hath en kötüsünü yaptı. Grecian gökyüzünden uzak
Zanaat öngörmesiyle ölmek için beni sürüklüyor
Hiçbiri kehanetini nasıl bitiremez!
Onun sözüne güvendim. Ona hepsini verdim
Kalbim. Annemi onun çağrısında kızdırdım;
Hangi şeyler için şimdi beni buraya ölmek için atıyor.

Pylades.
Mezarın seni başarısızlığa uğratmaz. Senin kız kardeşim
Sonsuza dek koruyacak. Ben, acı ağrıyor,
Seni yaşamayı seven ve seni daha çok sevecek
Ölü. Ama eşiğin üzerinde durduğun için,
Tanrı'nın sözü henüz seni yok etmedi. Düşünmek!
Nasıl sık sık, en karanlık saatin nasıl olduğu
Kader ama Will Will!

Orestes.
Yeterli. Ne de Tanrı ne de
Bana yardım et. Kadın kapıda duruyor.

[Tapınaktan Iphigenia girin.]

Iphigenia.
İçeri girin; ve her şeye ihtiyaç duyan
Tapu yapan onlar için ayarlanmış.
Orada sözümü bekle.

[Görevliler içeri giriyor.]

            Sen yabancılar, burada tutuyorum
Çok yazılmış tablet, kat kat.
Yine de ... hala bir şey. Hiç kimse, bir zamanlar korkmaz
Ve güvenli, yaptığı tüm yeminleri hatırlar
Ölüm korkusu içinde. Kalbim beni yanlış yönetiyor
Tabletimi taşıyan, bir kez özgürleşti,
Beni burada unutun ve suçlamamı boşa çıkar.

Orestes.
O zaman ne olurdu? Bazı rahatsız edici düşüncelerin.

Iphigenia.
Yemin ettiği yemin etmesine izin verdi, aynısını taşımasına
Argos'a tablet, adını verdiğim arkadaşa.

Orestes.
Ve eğer bu yemini verirse, sen de yemin edersin?

Iphigenia.
Ne yapmam ya da yapmamaya yemin etmeliyim?

Orestes.
Onu Tauris'ten güvenli ve hasta olmaksızın gönderin.

Iphigenia.
Söz veriyorum. Vasiyetimi başka nasıl yapabilirdi?

Orestes.
Kral buna maruz kalacak mı?

Iphigenia.
                 Evet: Bükebilirim
Kral ve arkadaşını gemisine koydu.

Orestes.
O zaman yeminin en iyi olduğunu seçin ve yemin eder.

Iphigenia (ona gelen pylades'e).
Deyin: "Bu tabletin arkadaşına dayanacağım."

Pylades (tablet alıyor).
İyi. Bu tableti arkadaşına taşıyacağım.

Iphigenia.
Ve seni bu krallığın sonunun ötesine kurtarıyorum.

Pylades.
Buna tanık olmak için ne Tanrı çağırıyorsun?

Iphigenia.
O'nun evinde benim emek, Artemis.

Pylades.
Ve ben cennetin efendisi, ebedi zeus.

Iphigenia.
Ve eğer beni başarısızlığa uğratırsan ya da yemin ettirirsen ...?

Pylades.
Artık evi görmeyebilir miyim? Ve sen, ne o zaman?

Iphigenia.
Bu ayak bir daha asla Yunan dünyasını bastırsın.

Pylades.
Ama kal: unuttuğumuz bir şans var.

Iphigenia.
Bu hizmet vermezse, yeni bir yemin yemin edilebilir.

Pylades.
Bir durumda beni özgür bırak. Diyelim ki geçtim
Gemi enkazı ile ve gemi ve tablet kayıp
Ve tüm taşıdığım, hayatım yalnız kurtarılacak:
Bu yemin geri alınmamasına izin vermeyin,
Beni lanetlemek için.

Iphigenia.
            Hayır, o zaman birçok yol en iyisidir
Birçok sonu için. GERÇEKTEN Kelimeler
O tabletin kenarına kaydoldu ve saklandı,
Sana tekrar edeceğim ve sen ona
Arıyorum. Daha güvenli. Senaryo yelken
Yunanistan'a zarar görmeden, kendisi masalımı anlatacak
Yardımsız: Biraz geniş denizde boğulursa,
Kaydet ama kendin, sözlerim seninle kurtarıldı.

Pylades.
Senin aşkına ve benim için bu kadar adil.
Şimdi adını duymama izin ver kime gittiğim
Argolis'te ve sözlerimin nasıl çalışması gerektiği.

İPhigenia (kelimeleri ezbere tekrarlamak).
Deyin: "Orestes'e, Agamemnon'un oğlu
Aulis'te öldürülen, Yunanistan'a Ölü
Yine de, iPhigenia Sendeth Barış: "

Orestes.
Iphigenia! Nerede? Ölümden mi döndün?

Iphigenia.
`` I. Ama konuşmayın, ipliğimi kıramazsın. -
"Beni Argos'a götür kardeşim, ölüyorum
Arkadaşsız halklardan ve yüksek
Kanlı ayinleri yarattığım sunak. "

Orestes (bir kenara).
Ben neredeyim Pylades? Nasıl konuşacağım?

Iphigenia.
"Keder Forsaken'de başka biri utanç gibi,
Seni rahatsız. "

Pylades (bir kenara).
           Orestes!

Iphigenia (onu kulak misafiri).
           Evet: İsim bu.

Pylades.
Yukarıdaki tanrılar!

Iphigenia.
              Neden Tanrı'ya çağırıyorsun
Benim sözlerim için?

Pylades.
                  Hiçbir şey. Bir Yol Twas
Düşüncelerim dönmüştü. Konuşun.-Bize gerek yok
Sorgulamak; İşleri muhteşem duyacağız.

Iphigenia.
Ona Artemis'in ruhumun kurtardığını söyle
Nasıl yapmadım ve sunak için
Bunun yerine bir açıklık; babamın
Görmemek, çizdiği kılıcın
Beni vurdu. Ama beni çok uzakta taşıyordu
Ve beni bu toprakta bıraktı.-senden şarj ediyorum
Bu kadar. Her şey parşömen üzerine yazılmıştır.

Pylades.
Ruhuma yerleştirirsin kolay bir suçlama
Kendi başına memnun bir yemin. Artık beklemiyorum
Ama burada yemin ettiğim hizmeti yerine getiriyorum.
  Orestes, taşıdığım bu tableti al
Kendi eline, kız kardeşinin elçisi.

Orestes.
Ben alıyorum ama onun senaryosundan gelmiyorum
Ne de mesaj. Dudağımda çok fazla sevinç var.
Kız kardeş! Sevgili! Olsam da vahşi
Kollarım inanmıyor, ama sana istekli.
Şimdi, merakla dolu, bana zevkimi ver!

[Onu kucaklamaya gider. Suskun duruyor.]

Lider.
Yabancı, hoşgörülü! Yaşayan Adam Doğru
O bornoza dokunmak için. Tanrıça bozuldu!

Orestes.
Ey kız kardeş benim, ey ölü babamın çocuğu,
Agamemnon'un çocuğu; Beni al ve korkmayın
Tüm hayallerin ötesinde kardeşim burada.

Iphigenia.
Erkek kardeşim? Sen? ... Barış! Artık bana alay.
Argos onunla ve Nauplia'nın kıyısı ile parlak.

Orestes.
Mutsuz biri! Orada kardeşim yok.

Iphigenia.
Orestes ... Sen? Kim Clytemnestra çıplak?

Orestes.
Atreus'un ilk doğan oğlu, senin efendiniz ve benim.

Iphigenia.
Sen diyorsun: Oh, bana biraz kanıt ver, biraz işaret!

Orestes.
Ne işaret edersin. Evden bir şey sorun.

Iphigenia.
Hayır, konuşuyorsun: 'Bu senden işaret gelmeli.

Orestes.
Bu ben.-Birincisi, eski masallar Electra söyledi.
Pelops'un prenslerinin eskiden nasıl savaştığını biliyor musun?

Iphigenia.
Biliyorum: Kıyametini işleyen altın kuzu.

Orestes.
Kendi elin bu hikayeyi tezgahta örüyor ...

Iphigenia.
Ne kadar tatlı! Eski anıların yakınında hareket ediyorsun.

Orestes.
Gökyüzünde dövülmüş büyük bir güneşle.

Iphigenia.
Kullandığım ince keten iplikler. Anılar geliyor.

Orestes.
Ve annen sana evden shrift-su verdi
Aulis için ...

Iphigenia.
            Ben hatırlıyorum. O kadar adil değil
Bir gün o su içti!

Orestes.
                           Ve saçın
Bizi ölmekte olan hediyen için getirdiler ve verdiler
Anneye.

Iphigenia.
          Evet: Mezarda kayıt için
Ben gönderdim, bu kafanın asla yalan söylememesi gerektiği.

Orestes.
Kendi gözümün görüldüğü başka bir jeton.
Pelops'un eline sıçrayan eski mızrak,
Gelini, toprağın bakiresini kazanmak için,
Ve Smite Oenomaus, odanızda saklandın ...

Iphigenia (kollarına düşüyor).
Sevgili! Oh, başka yok, gerçekten
Sevgili sanat sen! Sonunda mayın kollarında,
       Uzakta Orestes.

Orestes.
Ve sen benimkin, kötü rüya geçmişi,
    Bu gün ölümden dön!
Yine de sevinç gözyaşları, gözyaşları ve üzüntü ile yüksek sesle
Bulut gibi gözleri ve gözlerini mi?

Iphigenia.
    Bu tanıdığım bebek mi
Küçük bebeğim, ışık bir kuş gibi mi kaldırıldı?
Ey kalbim, herhangi bir kelime için çok kör,
    Ne söyleyeyim veya yapmalıyım?
Tüm harikaların ötesinde, Hikayenin Ötesinde Hese Alındı,
    Bu sevinç burada ve doğru.

Orestes.
O zamanlar için katılmak için kalabilir miyiz!

Iphigenia.
Bir sevinç benimdir anlamıyorum
Arkadaşlarım ve bir korku, elimden aniden
    Bu rüya eriyecek ve yükselecek
Geldiği andan itibaren ateşli gökyüzüne kadar.
Ey Argos Land, O Hearth ve Holy Flame
    O eski sikloplar aydınlandı
Yaşadığını, büyüdüğünü kutsuyorum
Bir ışık ve güç, kardeşim ve benimkine ait;
    Bunun için adını kutsuyorum.

Orestes.
Biz bir kanız; Çok iyi. Ama kader,
Kardeş, henüz bizi şanslı yapmadı.

Iphigenia.
Ey en talihsiz! Hissetmedim mi
Kimin babası, sefalet, benim çıplak
    Boğaz çeliği tuttu mu?

Orestes.
Vay be! Methinks şimdi bile seni orada görüyorum.

Iphigenia.
Aşil aşk şarkısı yok! Kurnaz kollar
    Beni o soğuk uykuya çekti
Ve gözyaşları, sunak mezmurlarının ortasında kör gözyaşları
    Ve ağlayan gürültüsü--
Bu benim temizliğimdi!

Orestes.
                      Kalbim de kanadı
Babamızın bir tapu çok korkunç olduğunu düşünmek.

Iphigenia.
Hayatım Baba'nın olmadığını bilmiyordu. Herhangi bir yol
    Herhangi bir amaçla çalışabilir,
Tanrı'nın isteği sürdüğü gibi; başka ...

Orestes.
                             Başka, mutsuz olan
Kendin bu gün kardeşinin kanını dökmüştü!

Iphigenia.
Ah Tanrım, acımasız işim! ... 'Twas korkunç.
Twas korkunç ... Ey kardeşim! Kalbimi yaptı
    Dayanmak mı? ... ve işler düştü
Tam bir şansla bir şans; Ve işte sen sanat.
      Kanlı elim
      Kalbim günahla ağır.
      Ve şimdi, hangi son Comets?
    Şansım henüz beni rahatlatacak
    Senin için bir yol bulmak
    Friendless Strand'dan geri döndü,
      Ölüm yerinden geri dön
    Henüz katiller geliyor
    Ve kumdaki kan lavabonuz--
    Ev Argos'a, ev mi? ...
  Sert kalp, öldürmek için çok hızlı,
  Hayata var değil mi? ...

    Gemi yok! ... Ve nasıl kara? ...
      Bir ayak acele
    Tek başına atık.
      Nay: 'buluşmak için
    Ölüm, bilinmeyen kabilelerin ortasında
    Ve atıkların izsiz yolları ...
    Elbette deniz en iyisiydi.
    Dar çubuğun yanında
      Koyu mavi kapıya! ...
    Ah Tanrım, çok uzak, çok uzak! ...
      Issız! Issız!

Ne Tanrı ya da insan, ne hayal edilmemiş alev,
  Bu yolu hiçbir yolun bulunmadığı yerde parçalayabilir ve getirebilir
Bize Agamemnon'un adının son enkazları,
    Uzun acıdan barış mı?

Lider.
Lo, harikalar ve ötesinde tapular,
Masalların söylediği gibi değil, kendi gözlerimin görüldüğü gibi.

Pylades.
Sevdiklerinin kollarını bulan erkekler
Uzun süredir sevinç içinde kalacaktı.
Ama biz, biz Orestes, henüz soluk almamız
Gözyaşları veya hassasiyet için. Unutalım
Bizi çağıran tek kelime özgürlüğü hariç hepsi
Yaşamak, barbar sunaklar tarafından ölmeyin.
Bu harika saatte neşeyi düşünmeyin veya kaybet
Fortune'un ilk beklemesi. Dolayısıyla bilge erkekler kullanmazlar.

Orestes.
Sanırım o servet hayatımızı izliyor,
Bizden daha fazla. Ama iyi söyledi:
Tanrılarının onun için eşit çabaladığını bulacak.

Iphigenia.
Bizi kontrol etmeyecek, ne de beni şaşırtmayacak
Bu tek kelimeden. Electra nasıl hareket et
Hayat boyunca? Sevmem gereken tek şey twain.

Orestes.
Bir eş ve mutlu: Bu adam elini tutar.

Iphigenia.
Ve hangi adamın oğlu ve hangi topraktan?

Orestes.
Kral Strophios'un oğlu O'na erkek olarak adlandırılır.

Iphigenia.
Atreus'un kızı kim evlendi?-o zaman akrabam.

Orestes.
Kuzenimiz ve gerçek ve tek arkadaşım.

Iphigenia.
Benim sonuna gittiğimde doğmadı.

Orestes.
Hayır, Strophios'un bir yıl boyunca çocuğu yoktu.

Iphigenia.
Sana çok sevgili bir kocası veriyorum.

Orestes.
Kinsman'dan daha fazlası, benim ihtiyacım olan kurtarıcı!

Iphigenia.
Ama anne ... Konuş: Bu tapu nasıl cesaret ediyorsun?

Orestes.
Babamızın yanlışları ... ama bu hikaye olsun.

Iphigenia.
Ve kralını öldürecek! O ne sebebi vardı?

Orestes.
Onu unut! ... Ve senin için hikaye yok.

Iphigenia.
Öyleyse olsun.-Ve sen Argolis'in efendisi?

Orestes.
Amcam kuralları. Bir sürgünün yollarını yürüyorum.

Iphigenia.
Düşen günlerimizde bu kadar çiğniyor mu?

Orestes.
Nay: Beni yönlendirenler, korku şekilleri.

Iphigenia.
Ah!
Kıyıdaki çılgınlık! Dedikleri gibi ...

Orestes.
Beni benim saatte gördüler. Gerekmesi gereken.

Iphigenia.
`` Ölü annemizin furaları seni terk ediyor!

Orestes.
Sürdükleri kaldırımla ağzım kanlı.

Iphigenia.
Seni buraya arkadaşsız gelgitin ötesine getiren ne getirdi?

Orestes.
Beni her yere götüren şey-Apollo'nun sözü.

Iphigenia.
Ne sonu arıyor?-yoksa masal duyulabilir mi?

Orestes.
Hayır, hepinize söyleyebilirim. Gerekmesi gereken
Sefalet günlerimin tüm hikayesi. Bahsettiğimiz bu ağrılı kötülük
Elimde aydınlandı, bu şekilde ve sürdükleri
Bedenim, Tanrı'ya kadar çeşitli yollarla
Beni Atina'ya götürdü, isimsiz gazapların
Yargılamadan önce beni getirebilir. O toprak için
Ares'in elinin bulunduğu saf bir mahkeme,
Eski bir lekeden kırmızı, Zeus tarafından gönderildi
Adalet için. Ben geldim; Ve gitti
Tanrı'nın benden önceki nefreti, ilk başta hiç kimse
Bana barınak verirdi. Sonra birkaçı başladı
Acıma ve benim için uzakta yola çık
Bir masa. Orada çatılarında doyum,
Ama kelime olmadan bana imzaladılar
Ayrı, konuşulmamış, kilidi açılmamış,
Benim dokunuşum etlerini lekelemeli ve sup.
Ve ölçümdeki her adam fincanını doldurdu
Ve bana benimkini verdi ve sevinçlerini ayırdı,
Sessiz otururken; Kalbim yoktu
Beni besleyen ana bilgisayarları zorlamak için. Breamed'de
Derin acımda, onları işaretlemeye değer.

  Ve şimdi erkekler diyor ki, benim kötü günler yapıldı
Aralarında bir ayin ve bardaklar atıldı
Her biri için ayrı. Kural hala abider.

  Bununla birlikte, Ares Tepesi'ne geldiğimde
Bana karar verdiler. Bir taşta durdum
Birinde kuluçkadan en büyük olan
Bu beni çok uzun süre avladı. Ve birçok kelime
Annemin ölümüne dokunmak konuştu ve duyuldu,
Phoebus beni kurtarmak için yükselene kadar. Hatta yatmak
Ölüm ve yaşam oyları; Ne zaman, bir sallanma
Pallas'ın kolunun ve sonunda özgürüm
O ölümden. Ama kan şekilleri--
Bazıları yargıyı ve lütufu kabul etti
Evlerini o yerin altına almak için rıza
Karanlıkta. Diğerleri hala rıza göstermedi,
Ama bana daha çok karanfil, kanhounds gibi
Ölmekte; Phoebus'un evine bir kez daha
Scepled ve beni yere açtım
Kutsal yere bakıp ağlamamı yaptı:
"Lord Phoebus, işte buradayım ve burada öleceğim
Beni kurtarmadığın sürece, ihanete uğradığın gibi. "
Ve, o karanlık ve altın gölgeden dışarı
Bir ses: "Git, Taurian Kalesi'ni arayın:
Orada düşen Carven Artemis'i ele geçirin
Cennetten ve çatı katı toprağında bıçaklayın.
Özgürlüğün geliyor. "[Iphigenia küçülüyor.]
                      Kardeş, bu zahmette

Bize yardım et!-Bir kez o görüntü kazanabilirim
O gün deliliğimi ve günahımı sona erdirecek:
Ve sen, argos için güneşli köpük
Benim çok yükümlü barkım seni eve taşıyacak.

  O kız kardeşi sevdi ve kayboldu, acıma yüzü,
Büyük tehlikeme yardım et; Babamızın ırkına yardım edin.
Kayıp için ben ve tüm güçleri yok ettim
Pelops, o göksel şey bizimkini kurtar!

Lider.
Sıcak yağmur gibi düşmüş Tanrı'nın garip gazabı,
Tantalus'un evinde: onları acı çekerek yönlendirir.

Iphigenia.
Uzun zaman geldin kalbim
Argos'ta, kardeşi ve çok yakın:
Ama şimdi-İrade benim. Acını hafifletmek için,
Babamızın evini tekrar barışa kaldırmak için,
Ve artık katillerimden nefret etmiyorum-bu, bu iyi.
Kanını arayan bu eli temizlemek için perchance,
Ve halkımı kurtar ...
                     Ama tanrıçanın gözleri,
Onları aldatmayı ne kadar hayal ediyoruz? Ya da ne bilge
Kraldan kaçın, onun görüşündeyken düşecek
Boş kaide'nin boş taşı mı? ...
Ölmek zorundayım ... ne yapabilirim?

  Ve yine de, bir şans var: olabilir miyim ama gidebilir miyim
Görüntü ile birlikte:
Her ikisi de sıçrayan denizlerde! Risk adildi.
Ama nasıl?

        Hayır, o zaman beklemeliyim ve katledilmeliyim:
Argolis'te tekrar özgürce yürümeyeceksin,
Ve sana tüm yaşam gülümsemesi ... sevgili, ihtiyacımız var
Ne de büzülüyor. Kendi tapumumla yapacağım
Seni kurtardı. Ve yeryüzünden geçen bir adam
Ağlıyor. Kadınlar çok az değer.

Orestes.
Annem ve sonra mısın? Olmayabilir.
Bu el yeterince kan var. Seninle birlikte duruyorum
Burada tek kalpli, yaşam ya da ölüm için olsun,
Ve ya seni taşıyorsa, eğer Tanrı
Benimle Yunanistan'a ve eve, yoksa burada yalan söylüyor
Tarafında ölü.-ama beni işaretle: eğer korkuyorsan
Artemis wroth olmaz, bu nasıl olabilir?
Kardeşinin kendisinin bana emretmedi
İmajını Yunanistan'a katlanmak için?-Oh, biliyordu
Onun iradesi! Bu toprakta ikimizin
Bir kez daha buluşmalı. Şimdiye kadar geçmişte geçmiş
İşini göster. Sonunda olmayacak
Hata. Argos'u henüz göreceğiz, sen ve ben.

Iphigenia. Seni görüntüyü çalmak, ama ölmemek
Kendim! İhtiyacımız var. 'Bu öldürmek
Umudum. Diğer ... Ah, Tanrı iradenin olduğunu biliyor!

Orestes.
Savage Kralı'nı nasıl kızdırırsak?

Iphigenia.
                                Ah, hayır:
Beni korudu, bir yabancı.

Orestes.
                            Olsa bile,
Benim ve sana hayat getirirse, tapu
Cesaretlenebilir.

Iphigenia.
                  Yapamadım ... hayır; Aslında
Sana cesaretin için teşekkür ederim.

Orestes.
                            Saklansın
Tapınaktaki vücudum?

Iphigenia.
                      Orada uymak için
Nightfall'a kadar ve kaçın mı?

Orestes.
                           Olsa bile; gece
Işık olarak soyguncular için güvenli zaman
Sadece erkekler için.

Iphigenia.
                Orada kutsal gözlemciler var
Bizi kim görmeli.

Orestes.
                      Yukarıdaki tanrılar! Ne Dua
O zaman bize yardımcı olabilir mi?

Iphigenia.
                 Sanırım loş görüyorum
Bir şans.

Orestes.
           Ne şans? Fanteziğini konuş.

Iphigenia '.
Senin rahatsızlığında yolumu inşa ederdim.

Orestes.
Kadınların garip cihazları var.

Iphigenia.
                           Ben söylerim
Annenin kanıyla hellastan geliyorsun
Sana.

Orestes.
          Utancımı kullan, eğer iyiyse
Takip edecek.

Iphigenia.
            Bu nedenle, en yüksek bir suç
Seni tanrıçaya öldürecekti!

Orestes.
                                    Neden?
Yarı tahminim olsa da.


Iphigenia.
                    Vücudun kirli .--
Oh, onları günah korkusu ile dolduracağım!

Orestes.
Görüntü için bu ne yardım ediyor?

Iphigenia.
                                İsteyeceğim
Seni dalganın kırılmasında temizlemek için.

Orestes.
Bu tanrıçayı hala tapınağının içinde bırakıyor,
Ve onun için yelken açtık.

Iphigenia.
                          Bir dokunuş
Onu bozdu. O da saflaştırılmalı.

Orestes.
Nerede olacak? Gelgit nerede biliyorsun
Uzun bir kanalda süpürülüyor mu?

Iphigenia.
                            Evet! Ve nerede
Geminiz, sanırım, yatıyor.

Orestes.
                                Kimin eli taşıyacak
Senin olmalı mı?-Tahtındaki görüntü?

Iphigenia.
Hiçbir insanın dokunamaz, benimkini kurtar.

Orestes.
Ve pylades-burada hangi kısım var?

Iphigenia.
Seninle aynı. Kendi kendine yakın günahı taşıyor.

Orestes.
Planı nasıl çalıştıracaksın-kraldan
Veya bilinen?

Iphigenia.
         Saklamak umutsuz bir şeydi ..
Oh, onunla yüzleşeceğim, bana vermesini sağlayacağım.

Orestes.
Elli kürek denizde bekler.

Iphigenia.
Evet, işin bitene kadar iş geliyor.

Orestes.
İyi. Sadece bu kadınların yardım etmesi gerekiyor
Bizim sırrımız. Onlarla konuşuyor musun ve bul
İkna sözleri. Güç zihninde
Kadının acıma uyandırması.-geri kalanı için,
Tanrı bilir: Her şey en iyisi için bitsin!

Iphigenia.
Ey kadın, sen benim yoldaşlarım, gözlerindeyim
Kaderimi okumaya çalışıyorum. İçinde yatıyor
Ya huzur bulurum ya da dökülürüm
Hiçbir şeye, sonsuza dek kendim soyuldu-
Kardeş ve ev ve kız kardeşi paha biçilmez
Sevgili.-Biz kadın değil miyiz, sen ve ben,
Kırık bir yarış, birbirine doğru,
Ve ortak sırlarımızda güçlü mü? Bana yardım et
Bu boğaz; Uçuşumuzun sırrını saklayın,
Ve tehlikemizi paylaşın! Onur Shineth Bright
Dudakları kararlı olan ... Yukarıdaki cennet!
Üç ruh, ama biri servette, biri aşık,
Bizi görüyorsun-ölüme mi yoksa eve mi?
Eğer evde, o zaman elbette, elbette, gelecek
Sana sevinçimizin bir parçası. Yemin ederim yemin ederim
Sana da yardım etmek için ...

[O birbiri ardına gidiyor ve şu anda
Liderin dizlerini kucaklayan dizler.]

                        Dualarımı yapıyorum
O sağ elle; Sana da o canım
Yanak; dizlerinizle; Her şey burada olmayan
Sevilen şeyler, anne, baba, çocuk
Bir çocuğa sahipsin!-Nasıl diyorsun? Gülümsediniz mi
Yoksa benden mi döndü? Çünkü geri dönersen
Ben ve kardeşim bu gün bir şeyler kaybolduk.

Lider.
İyi kalpli, tatlı metresi. Sadece Git
Mutluluğa. Hiçbir insan çocuğu bilemez
Bizden gizli. Beni duy, Zeus yüksek!

Iphigenia (yükselen).
Tanrı bu kelime için seni korusun ve gözünü doldur
Işıkla!-

[Orestes ve Pylades'e Dönüş.]

             Ama şimdi çalışmak için! Git ve sen, sen,
Daha derin tapınak. Kral şimdi şimdi
Yakında fiyat olup olmadığını sorgulamak için burada olmalı
Henüz yabancıların fedakarlığından ödenecek.

[Orestes ve Pylades içeri giriyor.]

Sen kutsal birisin, örtülü kumda
Aulis beni bir babanın elinden kurtardı
Kanım, şimdi beni kurtar ve bu ikiyi kurtar.
Aksi takdirde Apollo'nun dudakları, küçümseyerek,
Erkeklerin gözlerinde artık doğru ne de güvenilmez.
Friendless Shore, Zalim Gökyüzü'nden geliyor,
Geri Dön: Burada ne yapıyorsun, denizde ne zaman
Seni temiz ve neşeli bir toprak çağrısı mı?

[Adamları tapınağa kadar takip ediyor.]

KORO.

[Strophe I.]

Deniz Kaya Kuşları, Patlayan Sprey,
      Ey Halcyon Bird,
En ağlayan, ağlayan, yolunda;
Kederin Bilmesini Kim Bilmenin Masalı:
One Love Long Lost, Şimdiye Kadar Heard için Bir Şarkı
    Ve denizi süpüren kanatlar.

Kardeşim, ben de denizin yanında şikayet ediyorum
    Kanatsız bir kuş.
Oh, yine nazik bir Yunan pazar yeri için,
Artemis için kadının acısını iyileştiren; '
    Burada açlıyım.
Bana denizin üzerindeki küçük tepeyi ver
Delos'un avuç içi hassas bir şekilde saçaklı,
Genç tatlı defne ve zeytin ağacı
    Gri yapraklı ve parıldayan;
Ey Leto Isle, Acı ve Sevgi Adası;
Peygamber su ve büyüsü;
Hala kuğu nerede, olması gereken şeyler,
    Doth Muse'a hizmet ve şarkı söyle!

[Antistrophe I.]

Ah, eski gözyaşları, yaşlı ve kör edici gözyaşları
    O zaman Tanrı'yı ​​verdim
Kasabam düştüğünde ve gürültü benim kulaklarındaydı
Çarpan kulelerin ve ileride bana rehberlik ettiler
Mızraklar ve kaldırılmış kürekler ve kızgın adamlar
    Bilinmeyen bir denize.
Etimi altınla aldılar ve korktlar
    Bu karanlık doğuya geldim
Agamemnon'un hizmetçisine hizmet etmek için,
Bu avcı artemis, kime ödenen
    Yatık canavarın kanı;
Yine de her şey yaşadığım yerde kanlı, ah ben!
Kıskanma, bu sefaletin kıskanması
Tüm yaşam boyunca değişmez bir şekilde katlandı.
    Doğumdan kaynaklanan zor şeyler için
İnsanın kalbinin demirini yapın ve daha az incin.
'Bu Paineth'i değiştirir; Ve acı
Neşe olmayı bıraktığında hayatın çürümesi
    Bu tüm dünyayı karanlıklaştırır.


      Bakın, [Strofhe 2.]
    İki skor ve on
    Kürekler senin için satır,
Ve vahşi bir tepe havası, sanki Pan oradaymış gibi,
    Argive Deniz'de ses çıkaracak,
    Seni serbest bırakmak için borular.

    Yoksa sıkı ip mi
    Apollo'nun lir doth şarkı
Neşeli, sana yönlendirirken
    Bahar Ülkesi Atina'ya;
    Ben yorucu beklerken?

    Oh, rüzgar ve kürek,
    Büyük yelken daha önce şiştiğinde,
Çarşafla Astrain, dizgindeki bir at gibi;
    Ve yarış ve kükreme boyunca,
    Daha uzak kıyı için hissediyor.

      Ah Me, [Antistrophe 2.]
    Kanatların üzerinde yükselmek ve tutmak
    Doğrudan altının dikeyinde
Ateşte neşeli güneşin koştuğu yer,
    Kanatlar bayılana ve katlanıncaya kadar
    Eski benim olan ev:

    Veya aşağıdaki glade'nin nerede olduğunu izleyin
    Bir evlilik dansı ile parıltı,
Ve bir çocuk annesinin tarafından kayacak
    Dışarı çık, dansçıların aktığı yer:
    Yaptığım gibi, uzun zaman önce.

    Oh, altın ve nadir savaşlar
    Raiment ve rol oynadı,
Ve parlak perdeler atılmış saçların ortasında geçti
    Dans havası alacakaranlıkta!
    Ey genç ve günler!



[Kral Thoas'a, askerlerle girin.]

Thoas.
Bu kutsal kapının müdürü nerede,
Yunan kadın mı? İşi henüz sona ermedi mi
Bu iki yabancıyla? Vücutları yalan mı söylüyor
Şimdi kaya çeliği sığınağında alev alıyor mu?

Lider.
İşte kendisi, Ey Kral, sana söz vermek için.
Tapınaktan, iPhigenia'ya girin
    Yüksek görüntü.

Thoas.
Nasıl, Agamemnon Çocuğu! Ahledsin
Ebedi üssünden ve güneşe
Kendi kollarında, kutsal olan?

Iphigenia.
Back Lord! Tahıl yolun ötesinde adım yok.

Thoas.
Ama nasıl? Bazı kurallar bozuldu mu?

Iphigenia. Ben Unading
O kelime. Hepsi konuşulmamış ve içilmez!

Thoas.
Bu selamlama garip ne anlama geliyor? Düşünceni ifşa edin.

Iphigenia.
Av, yakaladığın, ey kral.

Thoas.
Seni kim gösterdi? Kendi hayaletin?

Iphigenia.
Görüntü, koltuğundan karıştırıldı ve titredi.

Thoas.
Kendisi? ... Deprem şoku gevşedi.

Iphigenia.
Kendisi. Ve gözler bir nefes alanını kapattı.

Thoas.
Ama neden? Bu iki adamın kanlılığı için mi?

Iphigenia.
Bu, başka bir şey yok. Çünkü, suçlulukları ağrıyor.

Thoas.
Kıyıda bazı çobanlarımı mı öldürdüler?

Iphigenia.
Günahları evden getirildi, burada toplanmadı.

Thoas.
Ne? Bunu bilmeliyim.-Hikayenizi netleştir.

Iphigenia. (Görüntüyü indirir ve hareket eder
            Thoas'a yakın.)
Adamlar annelerini öldürdüler.

Thoas.
                                  Tanrı! Ve bunlar
Yunanlılar!

Iphigenia
İkisi de Yunanistan'dan avlanıyor.

Thoas.
Bunun için görüntüyü güneşe getirdin mi?

Iphigenia.
Cennetin ateşi tüm Malison'u temizleyebilir.

Thoas.
Utanç tapusunu nasıl duydun?

Iphigenia.
Görüntü gözlerini sakladığında, onları sorguladım.

Thoas.
İyi. Yunanistan sana birçok ince bir sanat öğretti.

Iphigenia.
Ah, onlar da kalbimi hareket ettirmek için tatlı sözleri vardı.

Thoas.
Tatlı sözler? Nasıl, Yunanistan'ın haberlerini getirdiler?

Iphigenia.
Orestes, tek erkek kardeşim barış içinde yaşıyor.

Thoas.
Kesinlikle! Seni hayatlarını kurtarmak için iyi haber ...

Iphigenia.
Babam da Argos'ta yaşıyor ve gelişiyor.

Thoas.
Düşündüğünüzde ama tanrıçanın yasalarını!

Iphigenia.
Tüm Yunanlılardan nefret etmiyor muyum? Neden olmadı mı?

Thoas.
İyi bir sebep. Ama şimdi ... hangi hizmetin ödenmesi gerekiyor?

Iphigenia.
Uzun yıllar ihtiyaçları yasalarına uyulmalıdır.

Thoas.
O zaman çalışmak, kılıcın ve el yıkama ile!

Iphigenia.
Öncelikle onları temizleme bir şeyle çekmeliyim.

Thoas.
Ne? Akan su veya deniz tuz spreyi?

Iphigenia.
Deniz tüm dünyadaki hastalıkları yıkar.

Thoas.
Kesinlikle. 'Twill onları bıçak için daha temiz yapar.

Iphigenia.
Ve elim de tüm hayatım boyunca daha temiz.

Thoas.
Tapınak zemine yakın dalgalar tur.

Iphigenia.
Gizli bir yere ihtiyacımız var. Daha fazlasını yapmalıyım.

Thoas.
Biraz ayinsiz mi? Bu iyi. Nereye gideceğin.

Iphigenia.
Görüntü benzer şekilde suçluluk duygusundan temizlenmelidir.

Thoas.
Leke o annenin kanına dokundu mu?

Iphigenia.
Ben başka bir şekilde hareket ettirmiyorum, durduğu yerden.

Thoas.
Tanrısallığınız ve öngörü ne kadar iyi! Evet,
Tüm halkımızın seni yüksek tuttuğunu merak ediyor.

Iphigenia.
O zaman ne olacağını biliyor muydu?

Thoas.
Konuşmak için bu ve olacak.

Iphigenia.
Her ikisine de yabancılara esaret koyun ...

Thoas.
Neden esaret? Nereden kaçabilirler?

Iphigenia.
Herhangi bir Yunanca inancını koymayın.

Thoas (görevlilere).
Ho, erkekler! Bazı tangalar ve prangalar, git!

Iphigenia.
Kalmak; Tapınakların dışında yabancılara liderlik etmelerine izin verin ...

Thoas.
Öyle olacak.

Iphigenia.
Ve başlarına koyu raiment yat ...

Thoas.
Onları örtmek için, güneşin görmesi gerekir.

Iphigenia.
Ve bana kendi mızraklarından bir kısmını ver.

Thoas.
Bu şirket seninle gidecek.

Iphigenia.
Sonra, tüm şehir sokaklarına bir müjdele gönderin ...

Thoas.
Aye; Ve ne söylenmeli?

Iphigenia.
Yurtdışında yaşayan hiç kimse.

Thoas.
Kan lekesi yollarını geçebilir.

Iphigenia.
Evet, onlarınki gibi günah, bulaşma yayıldı.

Thoas (bir görevliye).
İleri ve komutumu yayınla ...

Iphigenia.
Hiçbiri karışmaz-nor bak ...

Thoas.
Ne bak.

Iphigenia.
Sevmek zorunda olduğum biri için.

Thoas.
Gerçekten de bence ben değilsin.

Iphigenia.
Ve bu arada, burada tapınakta, bekle, ey ​​kral,
    Ve ...

Thoas.
Ne bekle?

Iphigenia.
Tüm tapınağı ateşle temizleyin.

Thoas.
'Twill hepsi tekrar gelmeden önce temiz olur.

Iphigenia.
Ve yabancılar seni yakından geçerken,
    deniz ...

Thoas.
O zaman ne olurdu?

Iphigenia.
Gözlerine karanlık koy.

Thoas. Benim gözleri suçlarının kötülüğünü içebilir mi?

Iphigenia.

Ve çok uzun kalmalı mıyım ...

Thoas.
Çok uzun mu? Zamanı nasıl yargılayayım?

Iphigenia.
Dehşete kapılmamak.

Thoas.
Rite'ınızı usulüne uygun olarak gerçekleştirin. Yedecek zamanımız var.

Iphigenia.
Ve Tanrı ama bu temizlik sonunu istediğim gibi ver!

Thoas.
Duaya katılıyorum.

Iphigenia.
Kapı açık! Bak, yabancılara liderlik ediyorlar
    içindeki hücre,
Ve kanı olan kutsal ve genç kuzular
    günahın kanını shrive.
Ve lo, kutsal yangınların ışığı ve gizli şeyler
    güç, dizilmiş
Kendi elimle, yabancıları doğru temizlemek için
    Leto'nun hizmetçisini temizleyin.

[Görüntüyü tekrar alıyor.]

Burada kutsal bir şey geçiyor: Begone, sen şarj ediyorum,
    Yoldan,
O Bu kutsal kapılar tarafından kimin yaşayabilir, elle kontrol olabilir
    Tanrı'ya,
Hangi adam kalbinde evlilik, hangi kadın
    Çocukla harika goeth,
Bu yoldan dilen ve titreme: hızlı bir şekilde uç, sen
    Dahil edilmek.-

Ey kraliçe ve bakire, leto doğumlu, acıma! Bana izin ver
    Bu lekeyi temizleyin,
Ve sana dua edeceğim yere dua et: temiz bir ev
    yine senin olacak
Ve sonunda mutluluk kazanırız.-Bakın, konuşuyorum ama
    Cesaretim;
Gerisi ... Ah, Tanrı akıllıca ve sen benim metresim,
    Dualarımı okuyabilirsiniz.

[Alay, thoas ve seyirciler
örtülü; Öndeki görevliler, o zaman
Iphigenia görüntü ile, sonra örtülü askerler,
Sonra Orestes ve Pylades'e bağlı,
Diğer örtülü askerler tarafından tutulan tahviller
onlara. Tapınağa girer.]

KORO.                                  [Strophe.]
  Oh, adil Leto Blow'un meyveleri:
  Bir bakire, bir tane, neşeli yay ile,
  Ve biri yanıp sönen kilitlerin efendisi,
    Arpta bilge, Apollo:
  Delian kayalarının ortasında onları sıktı,
    Meyveli bir oyukta saklandı.

  Ama o düşük resiften uzaklaştı,
  Sevincinin ve kederinin deniz kırığı.
  Gökyüzünün yakınında daha fazla bildiği bir crag
    Ve daha vahşi su ile aydınlatıldı,
  Dionyse sevinci ile sıçrayan:
    O oğlunu ve kızını getirdi.

  Ve orada, antik bir yılan,
  Frende şarap gözlü, bronz parıltılı
  Derin yapraklı defne, Dell'i yönetti,
    Old Earth tarafından altından gönderildi
  Oracle'ı korumak için garip mağaralar--
    Korku ve merak.

  Sen, Phoebus, hala yeni doğan bir şey,
    Yalan söylemek için annenin kollarında buluş
  Yılanını öldürdü ve taç seni kral,
    Pytho'nun kehanet ülkesinde:
  Senin tripod ve sandalyeydi
  Altın gerçeği; Ve orada Throned,
  Castaly akışları tarafından zor,
    Kararsız portalın altında
  Dünya'nın orta taşının senden akıyor
    Mortal her şey için bilgelik.

[Antistrophe.]

  Yılanını kızdırdı; O attı, erkek diyor ki,
  Themis, dünyanın çocuğu, uzakta
  Pytho ve kutsal akarsudan;
    Sonra toprak, karanlık alayda,
  Rüyanın halklarını ortaya çıkardı
    Ve tüm vizyon kabileleri.

  Ve erkekler onları kuşattı; Ve derinden
  Karışık yeraltı dünyaları
  Orst'un olduğu kör şeyler gösterdiler
    Ve yine de takip edecek
  O eski toprak kraliçesinin intikamını aldı
    Apollo'da çocuğu yanlış.

  Sonra hızlıca o fethetmeyi uçurdu
  Zeus'a yüksekte ve tahtın etrafında
  Küçük bir öfkeli eli ikiye katlamak,
    Kurtarıcı göndermesi için dua etti
  O sıkıntılı gruptan Pytho'ya
    Rüya Darkları'ndan yayıldı.

  Zeus bebeği görmek için güldü, ben de.
  Altın ayini iddia etmek için çok hızlı;
  Güldü ve yemin etti
  Hala gecenin bu seslerine.
  Ve böylece erkeklerin gözlerinden
  Bu karanlık rüya-gerçek tekrar kayboldu;
  Ve Phoebus, Throned'in bulunduğu yere
    Altın portalda dua ediyor,
  Yine güneşli şarkıya döküldü
    Umarım ölümlü olan her şeye.


[Bir haberci girin, koşun.]

Messenger.
Ho, Fane'nin gözlemcileri! Ho, sunak koruma,
Kral Thoas nereye gitti? Çubuğu Geri Alın
Portallar ve Kral'ı arayın! Aradığım kral.

Lider.
Hangi haberler-eğer istenmeyen konuşabilirim?

Messenger. Yabancılar her ikisi de gitti ve bizler.
Agamemnon'un çocuğunun karanlık bir planıyla:
Karadan kaçtı! Ve bir barikatta Yunanistan
Artemis'in cennete katılan şeklini taşıyorlar.

Lider.
Masalın geçmiş inancıdır.-Git, hızlı bir şekilde açık,
Ve kralı bulun. O yeni gitti.

Messenger.
Nereye gitti? Neyin geçtiğini bilmeli!

Lider.
Nereye gittiğini bilmiyorum. Ama hızlı takip et
Ve onu arayın. Uzun süredir ona ışık tutacaksın.

Messenger.
Orada görün! Bir kadının dilinin ihaneti!
Hepiniz arsadasın, seni garanti ediyorum!

Lider.
Sözlerin deli! Benim için erkekler nedir? ...
Saray'a git, git!

Messenger (büyük vurucuyu görmek
           tapınak kapısı.)
Karıştırmayacağım
Kelime bu iyi haberci tarafından gelene kadar
Eğer bu kapıların içinde veya hayır.-

[Kapıda gürleme.]

Ho, portalları kaybet! İçinde! Ne!
Aç ve usta bir doth standımıza söyle
Burada olmadan, elinde garip kötülük ile.

Tapınaktan Thaos gir.]

Thoas.
Bu portaldan önce kim cesaret edemez
Kapının kargaşa ve ahlaksız darbesini yapmak mı?
Gürültünüz sunağın eski barışını kırdı.

Messenger.
Sen Tanrılar! Bana yemin ettiler-ve beni durdurdu
Aramam-Kral gitmişti. Ve tüm bu süre boyunca ...!

Thoas.
Bu kadınlar? Nasıl? Böyle bir kurnaz tarafından ne aradılar?

Messenger.
Bundan sonra onlardan!-Bana ilk kulağını ver
Daha büyük şeyler için. Bakire Bakanı
Bu sunakımıza hizmet etti, o ondan kaçtı
Ve Artemis'in dehşet şeklini çaldı,
Bu iki Yunanca ile. Temizlik bir yalandı.

Thoas.
Kaçtı mı?-Hangi Vahşi Umut onu uçması için fısıldadı?

Messenger.
Orestes'i kurtarma umudu. Merak et!

Thoas.
ORESTES-nasıl? Clytemnestra'nın oğlu değil mi?

Messenger.
Ve vaat edilen sunak teklifimiz. Aynı.

Thoas.
O Marvel Marvel! Hangi İsimle
Daha Zengin Merakla Zengin Sana Adını Verebilir miyim Doğru?

Messenger.
Buna karar vermeyin. Bırak kulak ve görüş
Bir süre benim ol; Ve bütünü duyduğun zaman
Onları en iyi nasıl tuzağa düşüreceklerini tasarlayın.

Thoas.
Evet, hikayenin söyle. Tauric denizlerimiz çok uzanıyor,
Hiç kimsenin savaştan kaçamayacağı yerde.

Messenger.
Denizdeki o manşetlere ulaşır ulaşmaz,
ORESTES 'Barque gizlice yatıyordu,
Biz kendi komutları ile tutan askerler,
Yabancıları bağlayan zincir bizim elimizde,
Orada Agamemnon'un kızı bir işaret yaptı,
Bizi Teklif vermek, biraz ilahi için beklemek
Ve yapması gereken gizli temizlik ateşi.
Yapabiliriz ama onun iradesini yapabiliriz. Onun aldığını gördük
Zincir kendi ellerinde ve arkasında yürü.
Gerçekten de hizmetkarlarınız sorunlu bir zihin taşıyordu,
Ey Kral, ama nasıl başka bir şey? Böylece zaman geçti.
Bu arada biraz yüksek işledi
Sihir, yüksek sesle ağladı: Sonra uzun geldi
Tuhaf ve Nekromantik Şarkı Drone,
Sanki o kanı temizlemek için çalışıyormuş gibi; Ve orada
SAT, biz uzun zamandır bekledik. Bir korkuya kadar
Bizi O'ertook, erkeklerin zincirlerini kaydırabileceği
Ve rahibe vur ve dalmak amain
Güvenlik için: yine de gözlerimizin doldurması
Borçlu manzaralarla bizi tuttu ve biz hala
Sessiz oturdu. Ama sonunda hepsi bir konuştu,
Yasaklamak veya yasaklamak, acele etmek
Ve onları bul. Biz gittik ve aniden,
Oarage ile, denize kanatlar gibi,
Gördüğümüz Argive Gemi, elli adamı
Her zincirle hepsi banklı ve kıyıda
Kıçların yanında duran yabancılarımız döküm!
Pruva Stay-Poles tarafından tutuldu: Turn By Turn
Çapa kablosu gül; Bazı erkekler gerilmişti
Uzun ipler, salladıkları bir merdiven içine
Bu iki Yunanlının tırmanması için yan tarafta.

  Arsa açıktı ve zaman kaybetmedik
Ama kabloları ve hizmetçiyi ele geçirmek için uçtu,
Ve kıç içinden direksiyon bıçağını sürükledi,
Kursunu bozmak ve bağırdı: "Ho, ne şekilde
Bu, denizlere yelken açmak ve çalmak için mi
Kutsal bir görüntü ve bakanı?
Hangi adam onları sanatla ve ne adamın oğlu,
Karadan rahibemiz? "
Konuştu: "Orestes, Agamemnon'un oğlu,
Ve burada barış içinde olan bu hizmetçinin kardeşi
Uzun süredir kayıp kız kardeşim, Yunanistan'a geri dönüyorum. "

 Ona daha az yapışmadık ve çabaladık
Onu yargılama koltuğuna sürüklemek için. Onun
Sorun ve çürük çeneler geldi. Onlar için de
Ne de bizimle silahlarımız vardı. Ama yol
Bu iki adamdan sert dövülmüş yumruk ve topuk
Kaburga ve kanat üzerine yağmur yağdı-tekrar ...
Dokunmak nefes nefese düşmekti! Evet, koydular
Hepimiz üzerindeki izleri, arkaya kadar kaçtık
Kanama kronları ve bazıları kör gözlü,
Kaba bir rock bankası. Orada yükselişte
İyi taşlar bulduk ve durduk ve tekrar savaştık.

  Ama daha sonra okçular çıktı ve bir yağmur gönderdi
Ve kakadan oklar ve bizi geri sürdü.
Ve tam o zaman-bir dalga geldi, uzun ve siyah,
Ve onları kıyıya doğru süpürdü-rahibe elbisesini yatıştırın
Denizi hissetmeli, Orestes aşağı iniyor
Onu sol omzuna yakaladı: Sonra bir adım
Denizden, yan taraftaki merdiven
Yakalandı ve bankların ortasında durdu
Argos ve Carven Wood'un hizmetçisi
Cennetin, Tanrı'nın kızının görüntüsü yüksek.

  Ve orta kadırgadan bir ağladı:
"Yunanistan için! Yunanistan için ey kıyıların çocukları
Fırtına! Yol verin ve küreklerinizi hissetmesine izin verin;
Uzun dalgaları köpük için çalkalayın. Ödül kazanılır.
Takip ettiğimiz ve her zamankinden sonra,
Mavi Symplegades'in ötesinde arkadaşsız. "
  Bir Glad Boğazlar kükreme esintisini yankılandı
Ve elli kürek vurdu ve uzaklaştı.
Ve barınak sürerken doğru koştu
Harbour ağız için dolu; Ama o iyi
Ulaştı, hava onu yakaladı ve şişme
Güçlüydü. Sonra dişlerinde aniden bir fırtına
Yelandan hoşgörüyü geri götürdü. Erkekler
Set dişleriyle çalıştı, dereye karşı tekme attı.
Ama geri döndü, hala geri döndü, bir rüyada olduğu gibi çabalıyorum,
Sürüklendi. Sonra küçük hanım yükseldi ve dua etti:
"Ey Leto'nun çocuğu, seçtiğiniz hizmetçinizi kurtar
Bu karanlık topraktan hellas'a ve affet
Bu gün hırsızlığım ve bu cesur adamların yaşamasına izin ver.
Kardeşini sevmiyorsun, kutsal olanı mı?
Benimkini de seversem ne harikası? "

  Denizciler dualarına bir paean ağladı,
Ve o kahverengi ve çıplak kollarını koyun,
Yarım yara, çenen üzerinde hızlı sallanan zil
Dümen adamının bağırmasına. Ama boşuna; her zaman
Yakın ve daha yakın kaya basıldılar.
Adamlarımızdan biri göğsünde dolaşıyordu,
Bazıları harika bir boğuşma hook,
Kasabaya sıcak ayak hızlanırken, bakmak için
Senin için, benim prenim ve sana ne doth geçtiğini söyle.

  Benimle gel Lord. Pirinç Kelepçe Getirin
Ve acı bağlar. Şimdilik, dalga olmadıkça
Aniden Düşük Sakin Ol, Hiçbir Ölüm Gücü Tasarruf Edemez
Orestes. Denizi yöneten biri var
Troy için üzülen ve düşmanından nefret eden:
Poseidon'un benliği eline verecek
Ve bizim bu köpeğimiz, toprağın bu sıkıntısı-
Rahibe de kim, ne kan değil
Aulis'te kırmızıya koştu, Hath tanrısına ihanet etti!

Lider.
Vay canına! Bu erkeklerin ellerine tekrar düşmek,
Metresi ve öl, ve kardeşinin katledildiğini gör!

Thoas.
Ho, vahşi kasabamın tüm sakinleri
Steed'lerinize eyer koyun ve dörtnala
Kafaları izlemek ve dökümlü olanı toplamak için
Bu Yunan enkazından canlı. Hızlı yapacağız
Tanrı'nın yardımıyla, küfürler.-Bir Kolordu Gönder
İyi teknelerde kıyıdan bir furlong;
Yani onları denizlere tuzağa düşüreceğiz
Ya da onları karaya bindirin ve rahatça
Onları kaya körfezleri aşağı fırlatın ya da yüksek soluk
Güneşte bahislerde, kuşlarımızı beslemek ve ölmek için.

  Kadınlar: Bu komployu biliyordun. Her biriniz
Bilirim, işten önce yapmam gerek
Bitti, işkence ne.-Yeter. Açık
Görev ayakta. Burada oyalanmamalıyım.

[Thoas hareket ederken adamları bağırıyor
Ve önünde ve arkasında koşmak, orada
Ani bir patlama ışık ve gök gürültüsü geliyor
Roll ve Athena onlarla yüzleşen havada görülüyor.]

Athena.
Ho, şimdi nerede, av üzerinde çok sıcak,
Kral Thoas? Bende kalmana izin veren ben
Athena, Zeus'un çocuğu. Bu sel
Ve öfkeli adamlar ve sana ılıman kan al.
  Apollo'nun sözü ve kaderinin atanmış yolu
Gazaptan kaçmak için Orestes'i buraya götürdüm
Onlardan nefret ediyor. Argos'a getirmesi gerekiyor
Kız kardeşinin hayatı ve bu kutsal şeye rehberlik et
Cennetten düştü, benim kendi topraklarında yaşamak için.
Böylece acısı dinlenecek ve hepsi iyi olacak. Konuşmamı duydun ey kral. Senden ölüm yok
Kayalar ve Deniz Arasındaki Orestes'i paylaşabilir:
Aşkım için Poseidon ağrıyor
Dalgalar nazik ve emekli kürekini serbest bıraktı.

  Ve sen, uzaktan uzak-uzak veya yakın
Bir Tanrıça Konuşma ve Kalbin Duymalıdır ...
Yollarına git, Orestes, eve taşıyan
Görüntü ve kız kardeşin. Geldiğinde
Tanrı tarafından inşa edilmiş Atina'ya, lo, bir arazi var
Attica'nın son sınırlarına yarısı saklandı,
Küçük bir toprak, karystus'un rock tarafından sert,
Ama kutsal. Tavan halkı tarafından denir
Halee. Orada bir tapınak inşa et ve ver
Orada, dünyanın bilebileceği görüntüsünüz
Tauris ve senin hikayesi,
Pole'den Yunanistan Pole'ye, bir kan tonu
Seni yönlendiren kötü düşünceler. Yani bütün boyunca
Tauropole Artemis için zaman
Erkekler Halee'de ilahiler yapacaklar. Ve Withal
Onlara bu yasayı ver. Her yüksek festivalde,
Ölümün kaydedilen bir kılıç, geri alındı,
Bir erkeğin boğazına ve kırmızı kan koşusuna dokunacaktır.
Bir damla, eski din uğruna. Bunda
Artemis'in o eski kırmızı ayini yaşayacak.
Ve onlar, iPhigenia, merdiven
Kayalarda brauron, anahtar shalt ayı
Artemis. Orada yaşana ve öleceksin
Ve orada mezar var. Ve bir hediye yalan söyleyecek
Tapınağınızın üstünde, adil raiment tanımsız
Çocukla ölü anneler tarafından yeryüzünde bırakıldı.

Sonuncunuz, ey sürgün edilen kadınlar, kalpten doğru
Ve sadık buldu, barış içinde ayrılacaksın,
Her biri evine: Athena'nın iradesine bakın.

Orestes, uzun zaman önce Ares 'Tepesi'nde
Ölüm ve yaşam oyları olduğunda seni kurtardım
Eşit yatıyordu: Ve bundan böyle, çekişteyken erkekler
Öyleyse dur, orta eşit yaşam ve ölüm oyu,
Yasam bu merhametin fethetmesini sağlayacak.
Begon. Bu kıyıdan kız kardeşini ileri götür
Barış içinde; Ve sen, sen, daha fazla olmayın.

Thoas.
Çoğu yüksek athena, alçak olmayan o
Tanrı'nın konuşulduğu sözüne başı, kıtlıyım
Böyle bir şey nasıl yaşıyor. Orestes
Mayın imajıyla kaçtı, bu yüzden ... Gazap taşımıyorum.
Henüz kız kardeşine karşı. Naught var
Methinks, savaşan bir savaşta onur
'Gazettük tanrılar. Güç onların. Bırakın bu iki ücret
Orada arazinize ve oradaki mayın görüntüsüne dikin.
Onlara iyi dileklerimle.

         Bu tahvil kadınları daha az değil
Yunanistan'a ve mutluluğa özgür göndereceğim,
Ve kadırgalarımın küreklerini kalın ve bu markayı teklif et
Tekrar kılıf, tanrıça, komutan.

Athena.
'Bu Kral. Olması gerekenler için
Seni tutarken yüksek tanrıları tutun.

Kuzeyin rüzgarları, o gülen ve koşan rüzgarlar,
Şimdi Atina Agamemnon'un oğluna katlanın:
Ben seninleyim, uzun süren köpük ligleri
Kız kardeşimin kutsal görüntüsüne rehberlik ediyor.

[Yüzüyor.]

KORO.
Bazı kadınlar.

    Bliss'te ileri git, o
    Tanrı kalkan, yok olmasın!

Diğerleri.

  O donuk kil dünyamızda harika,
    Ve cennetin ölümsüz parıltısında harika,
  Pallas, İtaat Teklifiniz:
  Ve seni korusun, çünkü benim kulaklar duydu
  Bir kelimenin sevinci ve harikası
    Hayalimin ötesinde, hayalimin ötesinde.





Tauris'te iPhigenia'ya notlar


S. 3, 1. 1.-Elis Kralı Oenomaus, kızını ve onun
onu bir arabada onu dövmesi gereken herhangi bir adam için Krallık; onlar
Başarısız olan kim eğildi. Pelops ona meydan okudu ve yarışı kazandı
hain bir şekilde alan hizmetçisi Myrtilus'un bir numarası
Linchpins Oenomaus'un arabasından. Oenomaus atıldı ve
öldürüldü; Pelops krallığı aldı, ancak pişmanlık veya öfke içinde
Myrtilus'u denize attı (1. 192, s.11). Bazı hikayelerde
Oenomaus, talipleri arkadan mızrak ederek öldürdü.
onu geçti. Pelops, gururuyla ünlü Tantalus'un oğluydu
ve onun cezası.

S. 3, 1. 8, Helen aşkına.-yani. Helen'i geri kazanmak için
Truva atlarından.

S. 4, 1. 23, en adil doğum ne olursa olsun.-Artemis Kalliste ("Çoğu
Adil ") görünüşe göre böyle deniyordu çünkü bir yarışmadan sonra
Ödülü kazanan güzellik ([Yunanca metin]) seçildi ve
ona verildi. Bu ayin, bir
en adil kızlığın fedakarlığı ve muhtemelen
bazen bunu yap.

S. 4, 1. 42. -hayalini gökyüzüne ondan çıkarmak için söyler
Zihin, hemşire Medea'da yaptığı gibi (s. 5,1.57).

S. 5, 1. 50, bir ... sütun.-
Sütun, Girit'teki en eski ibadet nesneleri arasındaydı ve
başka yerlerde. Cf. "Tabakalandırılmış kutsallıklar" (1. 128, s. 9) ve
"Sütunlarda Kan" (1. 405, s.20).

S. 8, 1. 113, içi boş biri sürünebilir.-Metopes veya
Kirişler arasındaki boşluklar. Tapınak bu nedenle ilkeldi
Dorian tipi.

S. 8, 11. 124-125.-Tauris ülkesi olarak düşünülüyor
Symplegades'in ötesinde, ya da burada olduğu gibi,
Symplegades.

Bu yarı efsanevi isimler tarihe yerleştiğinde Tauris
Kırım, Symplegades veya "Çatışan Kayalar" ya da "Karanlık-
Mavi Kayalar, "Boğazın üst ucunda iki kaya oldu,
Ve arkadaşsız ya da garip olmayan deniz euxin oldu. Söz
Axeinos, "Friendsless", MSS'de genellikle değiştirildi. bu
Euxeinos'a, "misafirperver" te oyun, sıradan nesir ismi
Tarihsel zamanlarda Karadeniz.

S. 9, l. 133, atlar ve kuleler.-
Taurians'ın bahçesi veya şehir duvarları olmazdı, ama merak ediyor
Bu hellas, karşılaştırma ile özellikle bir at ülkesi gibi görünmelidir.
Cf. P. 86, l. 1423, burada atları var.

S. 10, l. 168, altın kadeh, & c.-açıkça kavanozlar alıyor
görevlilerden kurtuluş ve önümüzdeki birkaç kişi boyunca onları döküyor
Bazı Eschara veya ölüler için sunak çizgileri. Ayinlerin çoğu
muhtemelen diz çöker.

S. 11, LL. 192 ff., Karanlık ve tekerlekli kurslar.-yani. onlar
Pelops. İhanete uğrayan birinin çığlığı: Myrtilus, atıldığında
denize. (Bkz. L. 1.) Altın kuzu ve güneş için
Cennette dönerek, Electra çevirime bakın, s. 47, l. 699
ve not.

S. 12, l. 217, Nereid'in oğlu.-Aşil, Peleus'un oğlu ve
Nereid Thetis.

S. 13, l. 238, çobanın girişi.-Iphigenia'nın nasıl olduğunu gözlemleyin
Önce sadece onun objezlerinde rahatsız oldu: o zaman rahatsız edici geliyor
fedakarlık edecek yabancıların olduğu haberler: o zaman son olarak, en kötüsü
Korku gerçekleşir; Adamlar Yunanlılar. Bu onu açıklıyor
L'de bıkkın ton. 254, "Deniz! Deniz nedir ..." ve "Git
Geri! "-Çoban sadece sevinçli ve geniş.

S. 15, l. 263.-Murex veya Mor Fish sadece toplanabilir
çok geç sonbaharda veya ilkbaharda; Sonuç olarak balıkçılar yaptı
kış için kamplar ve lastik ve sidon'a döndü veya
Bahar balıkçılığından sonra başka nereden geldiler. Görmek
Berard, Pheniciens ve Odyssee, i. 415.

S. 15, 1. 270, Beyaz Deniz Ruhunun Oğlu, & c.-Adam
Kurs, Taurian tanrılarının değil Yunan'ın isimlerini kullanmak için yapılmıştır. O
Önce bir deniz tanrısı olan Palaemon'un LEUCOTHEA'nın oğlu ("Beyaz-
Tanrıça "), sonra Dioskori, Hint ve Polydeuces;
Belli bir şekilde, denizin eski olan Nereus'un sevdiği bazı ruhlardan.

S. 17, 1. 328 f.
Bu ifadenin nesnesi, iki kahramanın neden yaptığını açıklamak olmalıdır
İkincisi olarak görünüşlerini çürük ve dağınık hale getirmez
Messenger, Yunanlılarla kavgadan sonra yapar. Tabii ki var
Taurians'ın kötü atışların yanı sıra korkak yapmada büyük bir zarar yok,
ve muhtemelen bir öneride bir değer var
Nesnesini sadece bir için kurtaran doğaüstü koruma
Crueller Ölümü. Ancak büyük olasılıkla iki çizgi enterpolasyondur.

S. 17, 18, 11.342 ff.-harika bir konuşma,
Iphigenia'nın doğasında buzun kademeli olarak parçalanması.-
Çoban'ın hikayesi elbette ona korkunçtu; bütün
Dahası, onun tadını çıkarmasını bekliyor ve vahşi kelimeleri hatırlıyor
Geçmişte, yanlışlarına bakarken söz verdi. O
Adam gidene kadar duygularını kesinlikle kontrol eder. O zaman o
Biri taşa döndü, acımasız; O zaman, sadece olsaydı
Helen veya Menelaus öldürmek zorunda kaldı! O zaman canlı düşünceler
Aulis'in sefaleti ve dehşeti ve fakir aptal umutlar ve titreme
oraya gelmişti; Sonra Orestes,
Kızgın olmadan sevebileceği bir adam öldü. O zaman bir
kanlı ayinlere karşı öfke öfkesi ve
Yapması gereken bir şey. Sinir kırılmış tapınağa giriyor ve
neredeyse isyan için hazır.

S. 19, 11.385 ff.-Zeus'un sevdiği Leto, annesiydi
Kutsal Delos adasında doğan Artemis ve Apollo.-
Pindar tarafından zaten reddedilen bir efsane, suçun
Tantalus, çocuğuna tanrılara pelop vermiş olmasıydı.
yemek yemek.

S. 19, 1. 392, Deniz Karanlık.-Symplegades'in Koyu Mavisi
kastediliyor. Bazen sadece geçen argo
onlar aracılığıyla; İşte sadece IO, Io, INACHUS'un kızı, sevilen
Zeus ve doğuya dışlanmış olan Gadfly tarafından avlandı.
Hikayesi Aeschylus'un Prometheus'unda ve muhteşem bir
Tedarikçi kadınlarının korosu. (Bkz. Yunan Destanının Yükselişi, s.
247 ff.)

Mevcut söz, yabancıların nasıl ve neden
Geldi: O zaman yolculuk ve yapmaları gereken yerlerin düşünceleri gel
geçti; Phineus'un Harpiler tarafından perili olduğu sahil,
Symplegades'in ötesinde büyülü deniz ve gizemli ada
Aşil'in ölümden sonra yaşadığı Leuce ("Beyaz").-Sonra bir
Iphigenia'nın Helen'den intikam için özlemini düşündüm: ama intikam
faydası yok. Evde istedikleri ya da imkansızsa, o zaman
Uyku ve ev hayalleri.

S. 21, 1. 431, Direksiyon Küresi Abaft;-Direksiyon tarafından yapıldı
Bir delikten denize yansıtılan bir kürek veya bazen iki kürek
Kıta. Cf. 1. 1356, s. 83, "ve kıçtan sürüklenen
Direksiyon bıçağından dışarı. "Bu kürek serbest bırakılırsa,
dalgalanma ve yan tarafa atın.

S. 23, 1. 472, o zaman ne o zaman senindi & c.
Kadın "taşa döndü" veya "gözyaşı olmadan". Yanlış hesaplamıştı
kendi duyguları.-Orestes'in onu nasıl sert bir şekilde reddettiğini gözlemleyin
duygusal sempati. Tüm gücüne ihtiyacı var.

S. 25, 1. 512, bir tür sürgün.-Furies tarafından yönlendirildi,
Yasal olarak sürgün edilmedi.

S. 26, 27, 11.515 ve 529, "Oh seni burada göreceğim ne kadar tatlı!" Ve
"Ah, bana bu saati dolu ver. Yakında öleceksin."-Iphigenia
Tacless'ten daha fazlası. O ev için o kadar açlıktan ölen ya da bir şey
onu evle temasa geçiriyor, bu yabancının
Ölüm veya başka bir şey karşılaştırıldığında onun için önemlidir. Para cezası
dramatik inme.

Sorduğu insanlar, birincisi düşmanları-Helen;
Kurbanını emreten Peygamber Calchas; Odysseus,
Aulis'e getirildiği komployu tasarladı (11.
16, 24); Sonra hayallerinin kahramanı olan Aşil; Daha sonra,
Korku ve tereddütle, en çok önem verdiği kişiler.-Gözlemleyin,
1. 553'te, babasının cinayetini duyduktan sonra, ilk
Düşünce annesi için üzülüyor. Babası zaten aklında
"O takıldı." Ama bu diyaloğun her satırında iyi
Drama ve Psikoloji.

S. 28, 1. 538, "Küçük yardım gelinine getirdi; öldü."-
Aşilden bahsedilmesinin
hemen Aulis'teki gelini orestese öneriyor, ancak
Tabii ki bunu iPhigenia için yapar. Ama sonuçta Orestes 'idi
Aşil'in Aulis'te evlenmek olduğunu; ve ikincisi, büyük
Orestes'in sıkıntılarının bir kısmı,
Baprothed, Hermione, Aşil'in piç oğlu Pyrrhus tarafından. Eğer
Aulis'te evlilik gerçekleşmişti ve Aşil gerçek doğumlu bir
Oğlum, hepsi farklı olurdu.

S. 31, 1. 569, Hafif rüyalar veda! Sen de yalanlardı.-Bu
yanlış bir sonuç gibi görünüyor. Rüyalar sadece Orestes'in
Bu adam Argos'tan ayrıldıktan çok önce bir gün önce ölmüştü. Ancak
Belki doğal değildir.

S. 32, 11.576 f., Biz de akrabalarımız var.
Karakteristik Euripide Söylüyor. Ayrıca kişisel olana yol açar
1. 1075'ten sonra hissettiğimiz koroya ilgi, s. 63, ne zaman
Komploya alınırlar ve sonra terk edilirler.

S. 32, 1. 578, dinle; Çünkü ben bir düşünceye düştüm.-
tabletin bu kullanımının bariz veya kolay olduğu düşünülmüyor
şey. Aklını geçen cesur bir proje
Bu yabancının ölümünden kaçınmanın olası yolu. O
1. 742'de tereddüt-Yunanca'da bir duraklama belirtiliyor-
sadece onun özel etkisine güvendiğini gösterir
Kral onu yasayı rahatlatmasını sağlayacak. Muhtemelen tüccarlar bazen
Tauri'ye kabul edildi; Örneğin, getirenler
Koro. Tableti kullanmanın güvenli yolu yapmak olurdu
Bunlardan birinin dostluğundan eminim. Ama bu tür sorular yalan söylüyor
oyunun dışında.

S. 34, 1. 618, bu sunağın büyüsü benim aştı.-MS'yi çeviriyorum.
Okuma [Yunanca metin]. Metnimde olağan emendasyonu kabul ettim
[Yunanca metin]. Ancak [Yunanca metin] "büyü" veya "enfeksiyon" anlamına gelir. Görmek
Yunan Destanının Yükselişi, s. 86.

S. 34, 1. 627, kız kardeşimin eli.-yani. Electra's.

S. 35-39, 11. 645-724.-Tüm bu sahnede olduğunu gözlemleyin
Kırılan ve Orestes Güçlü Pillades. İlkini kontrast
Giriş, s. 6-8.

S. 45, 1. 804, Argos onunla parlak.-Kelimenin tam anlamıyla, "
O. "İfadeyi anladığımdan emin değilim ama sanırım
Orestes'i tüm evini dolduran muhteşem bir varlık olarak hissediyor.

S. 46, 11. 809 ff.-"İşaretler" yeterince açıktır. Hatırlıyor
Altın kuzu hikayesinin bir nakış olduğunu
İPhigenia; Aulis için başladığında onu kesmişti
Annesi ve annesi için saç ona biraz inachus vermişti
evliliğinden önce kutsal yıkamada kullanılacak su; Ayrıca,
Iphigenia'nın odasında peloplara ait eski bir mızrak vardı.-
Görünüşe göre pelops, arabada bir mızrak taşıdı, tıpkı
Oenomaus yaptı.

S. 47-50, 11.827-900.-Bu sahnede iPhigenia sadece terk ediyor
Kendisi birbiri ardına bir duyguya, Orestes, tümünün ortasında
Sevinç, başını tutar ve hala tehlikeyi düşünür
onları çevreliyor. Ona "henüz olmadıklarını hatırlattığında
şanslı, "sadece Aulis ve eski yanlış olduğunu düşünüyor. Sonunda
Orestes, "Diyelim ki beni günümüzde öldürdüğünü varsayalım"
Ve kendi davranışında bir korku acele ederek hatırlanıyor: o
neredeyse onu öldürdü ve hala yakın bir tehlikede. O
kaçış yollarını düşünmeye tutkuyla ve umutsuzca dener,
Ama pylades müdahalesine ihtiyacı var (ki
dirençler) onu ayık düşünmek için bir ruh haline getirmek.

S. 51, 1. 915, bir eş ve mutlu.-Electra'yı en son duyduğumuz
"eşsiz ve yalnız" yaşadığını (1. 562, s. 31). Ama buydu
Pylades'in pratik olarak ölü bir adam olarak kabul edildiğinde dedi. Electra
Görünüşe göre pylades'e nişanlandı, ama aslında onun değildi
Karısı.-Electra'nın köylü kocasından bahsedilmiyor.

S. 52, 1. 818.-Agamemnon'un kız kardeşi Anaxibia (?)
Strophios. Bkz. Şecere tablosu.

S. 53, 11. 930 ff., Kıyıdaki çılgınlık!-Sadece şimdi
Iphigenia kardeşinin deliliğini tam olarak fark eder. Onun anlatısı
Hemen takip onu daha fazla hissettiriyor ve
Açıkça konuşurken zihninde 11. 989 ff.

S. 54 f., 11. 940 ff., Orestes'in Atina'da duruşması.-Birine göre
Efsane Orestes, nihayet suçluluğundan bir duruşma ile saflaştırıldı.
Apollo'nun onu savunduğu Areopagus ve Athena
Başkan, merhamet için oy kullandı. (Bu hikaye
Aeschylus 'eumenides.) Bir başkası tarafından,
Artemis'in bu görüntüsünü Attica'ya getirdi. Euripides birleştiriyor
iki.-Sık sık bir kan yağında olmalıydı.
Öldürülen adamın akrabası bir duruşmanın sonucunu kabul eder ve
Yasaya itaat ederken, bazıları hiçbir yasaya bakmadı ama onların
intikam. Euripides Furies'in de aynısını yapmasını sağlar. Bazıları kabul et
Yargı ve Atina'da "eumenides" olarak kalın; Diğerleri hiçbir yasa bilmiyor veya
merhamet.

S. 55, 11. 949-960, benim kötü günler aralarında bir ayin yapılır.-
Anthesteria'nın ziyafeti, her aile hayaletlerini çağırdı.
Mezar ve bayram onları tekrar gönderdi. Onlar
hakkında, her erkeğin onu tutması çok önemliydi
Kendisine Hayaletler: Garip veya
Balamel hayaletler. Dolayısıyla her adamın yediği ve içtiği bir ayin
Kendi bölümü, komşusu ile iletişim kurmuyor. .
hikaye daha sonra bunun Orestes'in anısına yapıldığına gitti
Üzerine kan lekesi ile Atina'yı ziyaret edin. (Miss'e bakın
Harrison'un Prolegomena, Chap, II.) Benzer bir şölen vardı
Aegina.

S. 56, 11. 990-1006.-Iphigenia'nın Konuşması. Bunu fark etmeliyiz
Iphigenia aniden yeni ve karmaşık bir
zorluk. Onu kurtarmak için biraz komplo yapmaya hazırdı
Kardeşin hayatı. Şimdi onun eşiğinde olduğunu fark ediyor
delilik; ne olacağına dair bir eylemde bulunmaya kararlı olduğunu
Artemis'in imajını çalarak umutsuz kutsallık olarak kabul edildi;
ve görüntüyü gemisine almasına yardım etmesini bekliyor.
-onu güvenli bir şekilde göndermeyi ve kral tarafından affedilmeyi umabilir:
Görüntüyü çalmasına yardım ederse, muhtemelen olamaz
affedildi. Yine, gizlice onunla çok uçabilirse
Yalnız gitti; Ama heykeli çalmak ve uçmak imkansız görünüyor.

Bu sorunla karşı karşıya kaldı, her ikisini de kasıtlı olarak terk ediyor
intikam düşünceleri ve kaçma umudu ve vermeyi kabul eder
Orestes için hayatı.

S. 59, 1. 1029, sanırım loş görüyorum.-Electra karşılaştır,
Çeviri, s. 42, Electra aniden zorluğu çözer
Slaying Clytemnestra.

S. 63, 11. 1075 ff., İyi kalpli, tatlı metresi.-Kadınlar
koro gerçekten "kalp ve sadık bulunan",
Athena daha sonra diyor. Ve kişi ilkinden sonra Iphigenia
Minnettarlık fışkırtma, onları pek düşünmüyor. Onu kurtaracak
Kardeşim ve onlar çok az umutla kalacaklar
Yunanistan'ı görmek, eğer gerçekten onların ölümcül bir şekilde ödün verilmezse
Arsada paylaşın.-Biri iPhigenia'yı suçlayamaz; Ama sanki
o.

S. 64, 1. 1089, Deniz Kaya Kuşları.-Harika bir lirik,
kıyıda bekleyen bu sürgünler tarafından konuşuldu.-özlemlerinde
Ev için Delos adası her şeyin sembolü olur
Yunan. Delos, Apollo ve Kinder Artemis'in doğum yeri
şimdi hizmet ettiklerinden, tüm
İyonlular. Palmiye Ağacı, Laurel, Zeytin ve Havalı Göl
Delos'un hepsi ritüel şiirde kutlandı. Şarkı söyleyen kuğu
bir efsane değil; çan benzeri bir ağlama ile göçmen bir kuğu
Kışın Güney Rusya'dan Yunanistan'a geliyor.

Acı ve Aşk Adası.-Kelimenin tam anlamıyla, "Leto'nun sevgili doğum-kutusu."
Leto ikiz çocuklarını doğurmak üzereyken ve toprak yok
Onu alırdı, Delos'un küçük kayanı onu çırptı ve verdi
O dinlenme yeri.

S. 64, 11. 1106 ff., Ah eski gözyaşları.-Şarkıcının zihni gidiyor
Şehri alındığında ve
THOA'lara ulaşana kadar pazardan pazara köle. O zaman geliyor
Iphigenia'nın Yunanistan ve Özgürlük için mutlu yolculuğu düşündü; o zaman bir
Rüya gibi, eve uçmak, bir zamanlar dansları izlemek için
Güzellik ödülü için dans etti.

S. 67, 1. 1156, Iphigenia görüntüyü taşıyarak girer.-
Muhtemelen bir tür palladion olun-bir kalkanla kaba bir figür
(Başlangıçta ayı mı yazıyor?), Çok büyük değil. Olurdu
Muhtemelen bir çeşit bornozda tutun, çıplak elinin
Bu kadar kutsal bir şeye dokunmayın. Muhtemelen
tamamen örtün. Ne zaman koyduğunda tam olarak açık değil
Görüntü aşağı.

S. 67, 1. 1161, bu kelimeyi açıyorum.-
O kadar kritik bir anda bir kural kırıldığını söyleyin. Rahibe
Sözsüz kelimeyi beyan eder-sadece "kabul etmenin" tersi
Omen.-Dr. Ancak Verrall, bana çizginin anlama geldiğini öne sürüyor,
"Hosia'dan (kutsallığın ruhu) ne olduğumu sorumlu almasını istiyorum
"; yani. İçinde bulunduğu tüm yanlışlıklar
dalma.

Thoas'ın kandırmasının bu sahnesi zekâ ve çifte dolu
anlamlar. Sonu, unutadaki ünlü sahne gibidir.
Ben-ben, Korsikan Avenger'ın sırtını dönmesi için teşvik edildiği yerde
bir kadının görülmeden odadan çıkmasına izin verme emri ve
tehlikeye atılmış, söz konusu bayan gerçekten onun kişi
öldürmek için yemin etti.

S. 72, 11. 1203 ff.-Bu metrenin bu değişimi artan
Heyecan gerginliği.

Iphigenia'nın her bir icadı,
amaç. Harika bir önlem görünümünü birleştirmek istiyor
yabancıların kaçmasına karşı-bu nedenle askerler,
Tahviller, & c.-Önlemin mümkün olan en büyük gerçekliği
kaçışlarını önleyen herhangi birine karşı: bu yüzden
Memursuz askerler, kasaba halkı takip etmesi yasaktır.
Ya da bakmak için ve kral tapınağa bırakılır. Kesin
Görmediğim tüm pullamanın güdüsü; Belki de ekler
thoas'ı kasıtlı olarak gözlerini saklamak için temsil etmek için etkisi
aldatıldı. Ama her durumda önlemleri sağlam görünüyor
Eski teolojiye göre.

S. 77, 11. 1235, 1282, oh, adil leto darbesinin meyveleri & c.
Nasıl olduğunu açıklayan meraklı ve oldukça zor küçük ritüel ilahi
Apollo Delos'tan Delphi'ye geldi. Daha çok bir ara gibi davranır
her şeyden daha fazla, sorunu öğrenene kadar zamanı doldurmak
kaçma girişimi.

Tüm Delphi aslen Dünya Ana'ya aitti. Oracles
kızı Themis tarafından verilen ve bir eski tarafından korunan yer
Dünya doğumlu ejderha. Apollo geldi, ejderhayı öldürdü ve onları çevirdi
uzak. Dünya ondan meraklı bir şekilde intikam aldı: o
Geleceği özgürce anlatan hayalleri icat etti
Görünüş, şaşkın ve tabiri caizse, Delphi'nin ticaretini bozdu
Apollo Zeus'a koruma için başvurana kadar.-Hikaye değil
tanrılara çok güvenilir ve Aeschylus tarafından açıkça reddedilir
o yerde. Onlara göre hiçbir zaman çekişme yoktu;
Dünya, Themis, Phoebe barış içinde Delphi'de birbirini başardı,
Ve Phoebe bunu Phoebus veya Apollo'ya doğum hediyesi verdi.

Bence hikaye muhtemelen bebek güneşinin öldürülmesi için bir durum
Karanlığın yılanı. Phoebus Apollo'nun eski tanımlaması
Güneş ve Artemis ile Ay ile Hecate bana öyle geliyor
Tüm modern eleştirilere dayan, elbette çok sayıda
Güneş ve ay elementleri ile birleştirilmiş diğer unsurlar.

S. 79, 1. 1284, Messenger.-Bu heyecanlı acele,
Kral için adamlar, bir sonraki adım olarak çok zekidir.
hikaye. Bir kerede olan bir şey görür ve
tam olarak ne olduğunu bilmek istiyor.

S. 80, 1. 1302, "Bu iyi haberci."-Anlatacak hiçbir şey yok
bize iyi haberci ne. Muhtemelen büyük bir kutsal vurucu,
genellikle tapınak kapılarında olduğu gibi. (Tedarikçiler için hizmet ettiler
İçerideki insanları çağırmak için de yakalayın.) Ama
Kapının yanında asılı bir gong veya bir boynuz olabilir.

S. 82, 1. 1325, Evet Tale Tell.-Belki biraz garip
Herhangi bir adım atmadan önce tüm hikayeyi istemeli
Iphigenia'yı takip etmek. Ama kısmen o kadar şaşırdı ki istiyor
Hareket etmeden önce elinden geleni duyun; kısmen, o olarak temsil edilir
Tüm Taurian denizlerinin kralı olarak avından gerçekten emin.

S. 83, 1. 1350, PROW Stay-Poles tarafından tutuldu.-Gemi
Kıyıdan yeni sürüklendikten sonra, öne doğru eğil. .
Erkekler çapayı yükseltiyorlardı ve pruvayı uzun süre sabit tutuyordu
Punt-Pols. Merdiven bir ip yükü gibi görünüyor; ama
Yunanca zor ve bir ipten bahsetmiyorum.
Yunan edebiyatının başka yerlerinde merdiven.

S. 84, 1. 1384, Argos'un hizmetçisi ve cennetin carven odunu-
Iphigenia ve görüntünün ne kadar yakından birleştiğini gözlemleyin. O
kollarında görünür; Onunla birlikte uçmalı veya
ölmek; O ve görüntü gemiye birlikte giriyor. Din var
Bunun arkasında. Belki de tanrıçanın bazı eski heykeli vardı
Athena bazen bir palladyon taşıması nedeniyle kendi imajını taşımak;
Iphigenia Rahibe ve Artemis Tanrıça olduğunda, bu
Tanrıça'nın imajını taşıyan rahibe olarak yorumlandı.

S. 85, 1. 1415, denizi yöneten biri var.-Poseidon,
Deniz tanrısı, geleneksel olarak Troy'un bir arkadaşıydı. İlk Sahneye Gör
Truva Kadınları.

S. 86, 1. 1435, Athena.-Modern okuyucular çok şeyden şikayet ediyor
Tanrı'nın makineden bu görünümü. Bir gün umarım
Deus ex machina'yı uzun süre tartışın, ancak bu arada
aşağıdaki gerçeklere dikkat edin: 1. Bir teophany veya görünümü
Tanrı orijinal anlayışın özünde görünüyordu
Yunan draması; Aeschylus parçalarının bir çalışması
Bunu göster. Euripides'in yaptığı, görünüşe göre icat etmekti veya
icat edildiğinde, geliştirilmiş bir tür sahne makinesi için kullanın
Tanrı'yı ​​havada tanıtmak. 2. Teophany var gibi görünüyor
Yunan izleyicisiyle etkili oldu ve bunun olacağına inanıyorum
Genellikle çok sofistike olmayan herhangi bir kitleyle böyle olun
ve bu tür görünümleri pandomim ile ilişkilendirmeye alışkın
periler. 3. Hemen hemen her durumda sadece görünen tanrı
Büyük güzellik ve huzur çizgilerini konuşur, ancak aynı zamanda gelir
onlar hakkında cennet bir şeyleri olan avukat ve rahatlık. .
Electra'nın dioscori en tipiktir, acıları iyileştirir
affetme ile intikam; Güzel Artemis
Hippolytus farklı, ama ilahi. Ama her vakanın ihtiyacı var
Özel tedavi.

S. 87, 1. 1457, Artemis the Tauropole.-Artemis ayininde
Halee'deki tauropolos, bakınız Önsöz, s. VI. Kelimelerde bir oyun var
"Tauropol" de; Euripides'in sahip olduğunu görmek ilginç
Orestes'in ilk konuşması kadar erken hazırlanmış, 11.84 f.,
Yine de orada İngilizce temsil etmeye değer düşünmedim.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE IPHIGENIA IN TAURIS ***

This file should be named 5063.txt or 5063.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

