*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Dawson with the Eighth Air Force
Yazar: Robert Sydney Bowen
Yayın Tarihi: December 7, 2015 [EBook #50635]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50635
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dave Dawson with the Eighth Air Force, by 
Robert Sydney Bowen

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Dave Dawson with the Eighth Air Force

Author: Robert Sydney Bowen

Release Date: December 7, 2015 [EBook #50635]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON--EIGHTH AIR FORCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DAVE DAWSON
SEKİZİNCİ HAVA KUVVETLERİYLE

_by_
R. SIDNEY BOWEN

Savaş Macerası Serisi

CROWN PUBLISHERS
New York

TEKLİF HAKKI, 1944, CROWN PUBLISHERS
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Joel Stivers'a ithaf edilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I JUNK WINGS 11

II BLITZ SCARS 26

III THE DEAD CAN'T BREATHE 37

IV HERR BARON NO FACE 52

V ŞEYTAN'IN PİYONLARI 65

VI İNGİLTERE TEK BAŞINA DURDUĞUNDA! 75

VII SAM AMCA DEVAM EDİYOR 91

VIII ON ALTI KHOLERSTRASSE 108

IX EAGLES KALKIŞI 124

X NO MAN'S SKY 135

XI KANATLI ÖFKE 146

XII SAVAŞIN KÜÇÜK PARÇASI 156

XIII BOŞ DUVAR 168

XIV UĞURSUZ SESSİZLİK 183

XV YAŞAYAN ÖLÜLER 197

XVI ÖLMEK ZORUNDA OLANLAR 214

XVII ŞEYTANIN KANATLARI 226

XVIII HİTLER İÇİN BİR ŞEY 237

SEKİZİNCİ HAVA KUVVETLERİYLE DAVE DAWSON

BİRİNCİ BÖLÜM

_Çöp Kanatlar_

Bir gözüm gösterge panelinde, diğeri ise o bölgedeki
diğer uçaklara göz kulak İngiltere'nin üzerinde bulutlarla dolu bir gökyüzü, Dave
Dawson Lockheed Lightning'i hızlı bir
şekilde sola doğru çekti ve sonra kasıtlı olarak burnunu yukarı doğru çekti ve
savaş uçağının durana kadar dişlerinin arasına almasına izin verdi. Sonunda tam olarak bunu yaptı ve hemen hemen aynı anda sancak tarafındaki Allison
motoru fena halde tekledi ve siyah duman atmaya başladı.

"Bu hurda yığınına ne oluyor?" Dawson homurdandı ve Lightning duraklama noktasından düşüp uçuş hızını
kazanmak için bir dalışa geçtiğinde gaz pedalını bıraktı. "Huysuz sandıklarından bahset!
Bu bebek kesinlikle bir şey. Ya da belki de benim. Tekrar deneyelim
ve görelim."

Gemiyi bir kez daha sola çekti ve sonra burnu Cennete doğru çevirdi. Savaş uçağının gücü durma noktasına
çıktı ve sonra sancak tarafındaki motor küçük performansını tekrarladı.
Tekrarladı ve duman atmaya başladı. Ve oybirliği sağlamak için,
sancak motoru da aynı şeyi yapmaya başladı.

"Eh, işte bu kadar!" dedi Dawson vurgu için başını sallayarak ve
gazları tekrar geri çekti. "Belki de bu çok iyi bir uçak ama
kesinlikle bunun hiçbir parçası olmak istemiyorum. Hayır, bir neşe sıçraması için bile."

Ve vurgu için bir kez daha başını sallayarak uçağı yere doğru eğdi,
onu durma konumundan çıkardıktan sonra,
ve sürüklenen bulut parçalarının arasından aşağı doğru süzülerek
İki Yüz Beşinci Filo, Savaş Komutanlığı, ABD Sekizinci Hava Kuvvetleri'nin ev alanına doğru gitti.
R.T.'sinde Operasyonlar'ı aldı, iniş izni aldı ve
kayarak içeri girdi. Durduktan sonra uçağı
dağıtım bölmesine doğru sürdü. Mekanikleri orada onu bekliyordu ve grubun sorumlusu olan teknik çavuş, her iki motoru da durdurup çukurdan çıkıp yere inerken ona sorgulayıcı bir bakış attı.

"Burada yakınlarda bir dökümhane var mı, Çavuş?" Dawson kaskını ve gözlüklerini çıkarırken sordu.

"Ne, Kaptan?" diye yankıladı diğeri.

"Bir dökümhane," diye tekrarladı Dawson ve başparmağını uçağa doğru salladı. "Aşağıya götürüp pirinç bir sap taktırabiliriz, böylece attığımızda tutunabileceğimiz bir şeyimiz olur."

Teknik çavuş gözlerini kırpıştırdı ve sonra sırıttı.

"Çok da sıcak değil, değil mi, efendim?" dedi.

"Çok karışık!" dedi Dawson vurgulayarak, Hava Kuvvetleri'nin "snarled up" için kullandığı argo kelimeyi kullanarak. "Ve sorunun ne olduğunu bana sen söyledin. Her iki motor da
güçlü bir zumlamadan sonra durma noktasına ulaştığımda neredeyse durdu.
Basınç hemen aşağı doğru düşüyor. Her iki sistemde de bir yerde bir hata var."

"Biliyorum efendim," dedi teknik çavuş ve başını üzgün bir şekilde salladı.
"Lanet şey aldığımızdan beri düzgün çalışmıyor. Belki de
onu hallettiğimizi düşünmüştüm ama sanırım öyle değil, eğer bunu yaparsa. Görünüşe göre
iki yeni motora ihtiyacı olacak."

"Korkarım bundan daha fazlası var," dedi Dave. "Kuyruğu ağır ve
kendi başına sola doğru kaymakta ısrar ediyor. Baştan sona komple
yeniden donatılması gerekiyor."

Teknik çavuş homurdandı ve uzun bir iç çekti.

"Sanırım o tam anlamıyla bir sakat ördek," dedi ve uçağa sitemkar bir bakış attı. "Diğer tüm gemilerin toplamından daha fazla zaman harcadık. Sadece bir fiyasko, hepsi bu. Ara sıra gelen o uyumsuzlardan biri. Tamam. Onu
denediğin için teşekkürler, Kaptan. Ama bir yedek uçak alana kadar, efendim, korkarım
uçuracak hiçbir şeyiniz
olmayacak. Sahada tek bir yedeğimiz bile yok."

"Eh, bu senin için savaş," dedi Dawson hafifçe sırıtarak. "Ama benim için pek de iyi bir başlangıç ​​olmadı. İki Yüz Beş'te sadece üç gündür bulunuyorum ve şimdi uçuracak hiçbir şeyim yok. Belki de kendi uğursuzluğum."

Teknik çavuş, Dawson'ın pilotunun kanatlarının altındaki süsleme kurdelelerine baktı ve hafifçe kıkırdadı.

"Ah, ben öyle demezdim, Yüzbaşı," dedi. "Bu kurdeleler bir nevi
payınıza düşenden fazlasını yaptığınızı gösteriyor."

"Yanlış, Çavuş," dedi Dawson sertçe ve doğudaki bulutlarla dolu gökyüzüne baktı. "Bu karmaşada kimse payından fazlasını yapamaz.
Bu--Neyse, atlayalım. Sana onun bir bal olduğunu söyleyemediğim için üzgünüm, Çavuş. Ama değil. Birçok
yerinde sefalet var."

Başını sallayıp gülümseyerek Yank hava ası döndü ve pilotların yemekhanesine doğru yürümeye başladı. Boğazı kurumuştu ve bir kola istiyordu. Bir tane içtikten sonra, yedek bir uçak almak için Komutan Binbaşı Starke'ı görmeye gidecekti. Yaklaşık yarı yoldaydı ki, aniden, sahadaki herkesin yaklaşık üç veya dört yüz fit yukarıda dönen tek başına bir Lightning'e baktığının farkına vardı. Kendisi de baktı ve anında o uçaktaki pilot için çok üzüldü. İki tekerleği aşağıdaydı, ancak diğeri hala
yukarıda, girintisindeydi. Açıkça sıkışmış olan sancak tarafındaki nacelle tekerleğiydi ve uçak yavaşça dönerken Dave, pilotun üçüncü tekerleğini indirmek için çaresizce mücadele ettiğini görebiliyordu. Ancak henüz
başarı elde etmeye bile başlamıyordu. Sancak tarafındaki nacelle tekerleği, kalmak için
yukarıda, girintisindeydi.

"İşte tatlı bir şey!" Arkasından bir ses duydu. "Üçüncü tekerleğini indiremiyor ve diğer ikisini de geri kaldıramıyor
böylece karnının üstüne gelebilir. Adam için kötü şans."

Dawson, hemen arkasında duran Operasyonlardan bir yer görevlisini görmek için döndü.
Adam uçağa bakıyor ve dalgın dalgın düşüncelerini yüksek sesle söylüyordu.

"Yukarıdaki kim?" diye sordu Dave.

"Farmer adında bir kaptan," dedi diğeri gözlerini dönen uçaktan ayırmadan. "Birkaç gün önce aramıza katıldı.
İlk test
atlayışında karşılaşacağı müthiş bir şey, diyebilirim."

"Farmer?" Dawson, bir anlık şaşkınlıktan sonra soluk soluğa kaldı. "Freddy
Farmer! Vay canına, ikimiz de şanslıyız sanırım. Ben
topal ördekle, Freddy ise sıkışmış iniş takımıyla!"

"Onu tanıyor musun?" Diğer memur homurdandı. Sonra, Dave'e bakarken,
"Ah, sen onun arkadaşı Dawson'sın, değil mi? Hadi, parmaklarını çaprazla,
Dawson. Az önce Harekât'tan ayrılırken, Yaşlı Adam'a yalvarıyordu
iki tekerlekle içeri girmesine izin vermesi için. Ama o şeyler çok sıcak geliyor,
ve Yaşlı Adam onun uçup ipeğe çarpmasını istiyor. Sadece bir deli
bunu yapardı--"

Ama Dawson, memurun geri kalan fikrini duymak için beklemedi.
Döndü ve Harekât Ofisi'ne doğru koştu. Kapı
açıktı ve Binbaşı Starke'ın R.T. üzerinden havada Freddy Farmer'la konuştuğunu duydu.

"Biliyorum, Farmer," diyordu Komutan. "Bunu başarabilirsin, ama
çok riskli. Pilotlar benim için uçaklardan daha değerli.
Boynunu kurtardığın sürece, o uçağın değerini düşürmek çok da önemli değil.
Doğuya git ve biraz irtifa kazan; sonra anahtarlarını kes ve
yan tarafa geç, Çiftçi. Seni aramak ve almak için bir cip göndereceğim. "

"Ama yarım saatlik benzinim kaldı, efendim!" Freddy'nin sesi panel hoparlöründen geldi. "Bana on beş dakika daha verin, efendim.
Belki o zamana kadar lanet tekerlekleri kaldırıp karnımın üstünde gelebilirim.
O gerçekten de bir pukka gemisi, lanet iniş takımları hariç, efendim.
Eğer mümkünse güverteye inip tamamen yanmak istemiyorum.
Sadece on beş dakika daha, efendim?"

Dawson, filo komutanının surat astığını, alt dudağını ısırdığını ve sonra omuz silktiğini gördü.

"Tamam, Farmer, ısrar ediyorsan," dedi R.T.'ye. "Elinden geleni yap, ama sadece on beş dakika. Her zaman başka bir Lightning bulabiliriz.
Ama deneyimli bir savaş pilotu yine başka bir şeydir. On beş
dakika, Farmer. Ve saatime bakıyorum."

"Haklısınız efendim!" dedi Freddy Farmer'ın neşeli sesi. "Bu huysuz herifle
bir şeyler yapıp yapamayacağıma bakacağım."

"Sadece _on beş dakikalığına!" son sözü Komutan söyledi. "Ve tam da bunu kastediyorum!"

Görünüşe göre Freddy Farmer son sözü komutanına
söylemekten memnundu. En azından İngiliz doğumlu hava ası başka bir yorumda bulunmadı. Dawson birkaç saniye bekledi ve sonra Harekat Ofisi kapısından geri çekildi ve bakışlarını bir kez daha seyir hızıyla sahayı
çeviren uçağa dikti.

"Aptal olma, dostum!" diye yumuşak bir şekilde soludu. "Yaşlı Adam seninle
dalga geçmeye çalışmıyordu. Pilotlar uçaklardan _daha_ değerlidir. Ve bunu yüzüne
söylediğimi duymasan da, tatlım, sen
yaptıkları tüm Lockheed Lightning'lerden daha değerlisin. Bu yüzden
aptal olma, küçük adam. Ama kesinlikle, aptal olma!"

Saniyeler geçti ve dakikalara dönüştü ve dakikalar
sayı olarak arttı, ama yine de Lightning'in iki tekerleği
aşağı pozisyonunda kalırken, üçüncüsü girintisinde sıkıca tutunmaya devam etti.
On beş dakikalık sürenin sonu yaklaşırken, genç Farmer
uçaklarını biraz daha yüksekliğe çıkardı ve onu gökyüzünde tekmelemeye başladı, şüphesiz sıkışmış tekerleği ne sıkıştırıyorsa onu
serbest bırakmak ve iniş pozisyonuna getirmek için son bir umutsuz çabaydı.

"Sabun yok, Freddy!" diye homurdandı Dawson ve bilinçsizce başını iki yana salladı. "O sandık seni sevmiyor, ya da bir şey. Sıkıştı,
ve--"

O anda, Komutan'ın R.T.'de
Çiftçi'yi çağırdığını duyduğunda kendini yarıda kesti.

"Zaman doldu, Çiftçi! Çok kötü, ama sanırım
yapabileceğin hiçbir şey yok. Alanın doğusuna doğru irtifa al, uçağı
Kanal'a doğru yönelt ve
atla."

"Evet, efendim, çok iyi, efendim," Dawson, Çiftçi'nin hafifçe boğulmuş
cevabını duydu. "Sanırım o lanet şey hala--Bir dakika, efendim!
Geri çekilebilir dişli çalışıyor. İki tekerleği yukarı kaldırabilirim. Beni
görebiliyor musun, efendim? Yukarı çıktılar ve yukarıda kalıyorlar. "Şimdi karnımın üstünde
gelebilirim, efendim!"

Bu doğruydu. İki aşağı tekerleği sıkıştıran şey artık onları sıkıştırmıyordu. Yuvalarındaydılar ve oldukları yerde duruyorlardı. Dawson
dirseğinde bir hareket yakaladı ve başını çevirip Binbaşı Starke'ın
Harekât Ofisi'nden fırladığını gördü. Komutan uçağa baktı ve
derin bir iç çekti.

"Kesinlikle bir uçağı kaybetmekten nefret ediyor, Tanrı onu korusun!" diye homurdandı. Sonra
tek ayağı üzerinde döndü ve R.T. üzerinden konuşmak için Harekât'a geri döndü. "Tamam, Çiftçi, istediğin gibi olsun!" diye seslendi. "Karnının üstünde
gel ama sahanın kuzey tarafından gel. Orası daha yumuşak.
Her ne pahasına olursa olsun pistten uzak dur. Geminin metal kaplaması
kıvılcımlar çıkarabilir ve gazını yakabilir. Rahat gel ve--Ama sana
nasıl yapacağını söylememe gerek yok. İyi şanslar, Çiftçi."

"Teşekkürler, efendim," diye seslendi Freddy, uçağını
çevirirken ve iniş için pozisyon alırken havadan. "Hemen
aşağıya in, efendim."

"Nefesini tut, Freddy ve uçuşuna dikkat et!" Dave
Dawson, tarlanın kuzey tarafına doğru yürürken sertçe nefes aldı. "Sadece gevezeliği kes ve o şeyi indir, evlat!"

Çarpışma ve itfaiye aracı yanından hızla geçerken yutkundu ve
bilinçsizce iki elini de sıkıca sıktı. Aslında Freddy Farmer'ın başaramayacağından korkmuyordu. İngiliz doğumlu arkadaşını çok fazla sıkışık noktada görmüştü ve oradan düdük gibi
çıktığını görmüştü. Ve tabii ki kaza ve itfaiye aracı sadece rutin bir önlemdi. Her ihtimale karşı, tabiri caizse. Yine de adımlarını hızlandırırken
ve Freddy'nin aşağı doğru kaymasını izlerken,
yüreğinde nemli bir ürperti belirdi ve ağzı ve boğazı garip bir şekilde kurudu.

Sekizinci Hava Kuvvetleri'nin Savaşçı Komutanlığı'na atanmaları uğursuzluk muydu? İki hafta önce Kuzey Afrika'da çok önemli bir görevi tamamlamışlardı ve İngiltere'de bulunan
Sekizinci Hava Kuvvetleri'ne atanma talebinde bulunmuşlardı. Doğru, çoğunlukla Freddy
Farmer'ın işiydi. Dawson, Japonlara veya Nazilere saldırmaya devam edebildiği sürece nereye gönderildiğini pek umursamamıştı. Ancak Freddy, memleketine tekrar bakmayı özlemişti ve bu yüzden Dawson, bunun kendisi için sorun olmadığını kabul etmişti.

Ancak sonra sorunlar onları takip etmeye başladı. Dört gün boyunca Casablanca'yı vuran en kötü hava durumu, Hava Kuvvetleri nakliye
uçaklarını yere indirdi. Sonunda beşinci gün havalandılar, ancak
motor arızası, nakliye pilotunun sadece iki yüz mil uzaktayken geri dönmesini
zorunlu kıldı. Uçağı tamir etmek otuz altı saat sürdü. Sonra tekrar havalandılar ve sonunda kuşları bile yürümeye zorlayan
bezelye çorbası sisi içinde İngiltere'ye ulaştılar. Şans, artı pilotun tatlı
ışın ve aletli uçuşları, onları güverteye çarpmaktan ve o anda dünyadan ve savaştan
sürüklenmekten kurtardı.

Bu dört gün önce olmuştu. Ertesi gün İki Yüz Beş'e vardılar ve Filonun sahip olduğu tek iki yedek uçak onlara verildi. Ve ikisi de test uçuşu için havaya kaldırılmadan önce epeyce uğraşılması gerekti. Dawson'ınki tamamen
topal bir ördek çıktı. Ve şimdi Freddy Farmer diğerini karnının üstünde getiriyordu.

"Telaşlanmama neden olan yaşlılık olmalı!" Dawson, Freddy'nin uçağının yere değeceğini tahmin ettiği yere yakın bir yerde nihayet durduğunda mırıldandı. "Tekerleklerin yukarı doğru inmesiyle yaşlı bir kadın gibi davranıyorum. Yavaş ol, Freddy, evlat. Onu tatlı ve yumuşak bir şekilde
kaydır. Sen de yapabilirsin, evlat ve--"

Gerisini sessizliğe bıraktı. Farmer şimdi yere yakındı ve cesaret edebildiği kadar yavaş geliyordu. Dawson farkına varmadan
derin bir nefes aldı ve Freddy Farmer'ın Lockheed Lightning'inin karnı ile yer arasında hava boşluğu kalmadığı için nefesini ciğerlerinde tuttu. Lockheed, dev bir adamın
avucunu teneke bir çatıya vurması gibi bir sesle dokundu. Ve sonra
fırlayarak ileri doğru gitti, uçağı neredeyse tamamen
görünümden gizleyen bir kir ve toz duşu gönderdi. Sonra aniden sol kanat
bir şeye
çarpıp takılmış gibi göründü. Lockheed yerde sertçe
döndü, sağa doğru savruldu ve bükülüp bükülmüş bir metal yığını haline gelmek üzereydi. Ama son saniyede
kendini kurtarmayı başardı ve birkaç adım daha ileri kaydı ve tamamen durdu.

O sırada kaza ve itfaiye aracı uçağın hemen yanındaydı ve
Dawson ve Binbaşı Starke dahil birkaç kişi
olabildiğince hızlı bir şekilde oradan
dışarı fırladı. Freddy'nin nacelle çukurundan çıkıp
kanata tırmandığını ve yere atladığını gördüğünde Dawson'ın dudaklarından soluk soluğa bir rahatlama
nefesi çıktı. Bu, Freddy'nin yaralanmadığının yeterli kanıtıydı ve Dawson kalan birkaç metreyi gözlerinin arkasında bir
batma hissiyle koştu. Ama sonunda genç Farmer'a ulaştığında, soru dudaklarından aynı şekilde çıktı.

"İyi misin, Freddy?"

Farmer ona döndü, alaycı bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Oldukça iyi," dedi. "Ama kesinlikle berbat ettim, değil mi? Bir şey sol kanadı yakaladı ve hiçbir şey yapamadım. Belki de
eğitim okuluna geri dönmeliyim. Onu indirebileceğimden emindim
tamam, patlat onu!"

"Senin suçun değil, Çiftçi," dedi Binbaşı Starke yukarı çıkarken. "Yerde kanat ucunu düşüren küçük bir tümsek vardı. Bir kere
kendim vurdum ve neredeyse beni geri aldı. Hayır, senin suçun değil, Çiftçi. Tanrıya şükür onu takla atmaktan ve alev almaktan
kurtarabildin."

"Ama ona bak, efendim!" diye bağırdı Freddy, sesinde neredeyse gözyaşları vardı.
"Kötü bir şekilde çarpık. Tekrar uçmadan önce tamir deposuna epey bir süre gitmesi gerekecek."

"Ve bu da iyi olacak," dedi Komutan sert bir şekilde. Sonra aniden
Dawson'a dönerek, "Uçağınız ne olacak?" diye sordu.

"İyi değil, efendim," diye cevapladı Dave. "Her iki motorda da çok fazla hata var ve geri kalanı da pek iyi değil."

"Korktuğum şey buydu," dedi Komutan kaşlarını çatarak. "İkisinin de hurda gemiler olduğu hissine kapıldım. Neyse, ikisini de geri göndereceğiz. Ve sen ve Farmer Kingston'daki Yedek Depo'ya gidip
her biriniz kendinize yeni bir uçak alabilirsiniz."

"Kingston, efendim?" diye yankıladı Freddy Farmer heyecanla. "Londra'nın ötesinden mi bahsediyorsunuz, efendim?"

Komiser ona baktı, sırıttı ve başını salladı.

"Haklısın, Farmer," dedi. "Oraya giderken Londra'dan geçeceksin. Ve eğer yirmi dört saatliğine mola vermek istersen,
benim için sorun olmaz. Ortalık biraz sessiz ve sanırım
ikiniz de Londra'ya bir göz atmaya ihtiyaç duyarsınız."

"_Yapabilir miyiz_!" diye haykırdı Freddy Farmer ve Dawson'a neşeyle sırıttı.

Dave iç çekti ve omuz silkti.

"Tamam," dedi. "Ama bak, senin harika küçük köyünün tüm tarihini ezbere biliyorum. Yeterince bahsettin. Öyleyse sadece
bak ve yorumları sakla, ha?"

"Bazı insanların zevkleri ne kadar da güzel!" diye homurdandı Freddy, ama gözleri hala
dans ediyordu.

İKİNCİ BÖLÜM

_Yıldırım Yaraları_

Yüzü, ilk Noel ağacını gören küçük bir çocuğun neşesi ve mutluluğuyla
aydınlanan Freddy Farmer, Savoy Oteli'nin yemek odasının her ayrıntısını
inceledi. Arada sırada garsonun önüne koyduğu
yemekten bir lokma alıyordu ama çoğunlukla gözlerini
büyük odanın her yerinde gezdiriyordu. İster general ister sivil bir ofis memuru olsun, ona bakan herkese sırıtıyordu. Kısacası, Freddy Farmer'ın kalbi
dolup taşıyordu ve bunu kimin
bildiği umurunda değildi.

"Peki, sonunda karar verdin mi?" diye sordu Dave Dawson hemen. "Yoksa sadece
boyun kaslarını mı çalıştırıyorsun?"

"Eh, bu ne?" diye yankıladı İngiliz genç, dönerek başını ona doğru çevirdi. "Sonunda neye karar verdim?"

Dawson odadaki herkese doğru elini salladı.

"Daha önce buraya geldiyseniz," dedi. "Çünkü
gittiniz, unuttuysanız veya karar veremiyorsanız. Hatırlıyor musunuz?
Ve aynı masada oturduğumuzu da hissediyorum. Hatırlıyor musunuz?"

Genç Çiftçi kaşlarını çattı ve düşüncelerini toplamak için bir anlığına dışarı çıktı.

Sonra aniden yüzü aydınlandı.

"Evet, tabii ki!" diye haykırdı. "Çin Savaş Bakanı
Soo Wong Kai ile tanıştığımız gece. O toplantı kesinlikle bir şeye
yol açtı, değil mi!"[1]

[Dipnot 1: Dave Dawson Uçan Kaplanlarla.]

"Evet, hem de nasıl!" diye mırıldandı Dawson. Sonra bir gölge geçti sanki
güneş ve rüzgardan bronzlaşmış yüzünden, "Şu anda
o gece hissettiğim kadar her şeyden memnun olmak istiyorum." diye eklerken.

Freddy Farmer bir parça keki ağzına götürmeden önce yarı yolda bıraktı ve
uçan arkadaşına ve en yakın arkadaşına belirgin bir şaşkınlıkla baktı.

"Yani öyle mi?" diye boşaldı. "Aman Tanrım, neden olmasın? Neden,
her şey Birleşmiş Milletler için o zamandan çok daha iyi,
ve-- söyle bakalım, Dave, ihtiyar, sana ne oluyor? Geldiğimizden beri
sanki lanet bir cenaze törenine katılıyormuşsun gibi davranıyorsun, ya da buna benzer bir şey. Kendini iyi hissetmiyor musun?"

Dawson kaşlarını çattı ve sonra dudaklarını bir gülümsemeye zorladı.

"Üzgünüm evlat, benim hatam," dedi. "Londra ziyaretini mahvetmek için bir pislik
olacağım. Elbette, kendimi harika hissediyorum. Bu--Oh, atla, ha?"

"Yarı yarıya bile, yapmam!" dedi Freddy hemen. "Pater'a söyle, ihtiyar
şey. Seni rahatsız eden ne?"

Dawson cevap vermeden önce bir an çatalıyla oynadı.

"Bilmiyorum," dedi. Sonra başını hafifçe sallayarak,
hızla ekledi, "Yani, bunu nasıl kelimelere dökeceğimi bilmiyorum. Sadece
komik bir önsezim var, hepsi bu."

"O zaman şükürler olsun!" Freddy Farmer rahat bir nefes aldı. "Bir an için bunun
ciddi bir şey olduğunu düşündüm. Sadece senin önsezilerinden biri, ha?
Ama sözünü kestiğim için beni affet, iyi adamım. Bu seferki kötü, kötü önsezi nedir?"

"Tamam, dayanabilirim." Dave ona sırıttı. Ama sırıtışı hızla
sönüverdi. "Belki de bir önsezi değildir," dedi. "Belki de sadece ben. Ama
acaba Yaşlı Adam Jinx bize yetişmiyor mu, Freddy?"

"Saçma!" diye homurdandı İngiliz doğumlu hava ası. "Kesinlikle saçma.
Sadece o Lightning ile biraz sorun yaşadım ve
berbat bir iniş için getirdim diye mi? Neden--"

"Ve benim sandığım fasulye için uçamıyordu!" diye sözünü kesti Dawson. "Bir de
Kuzey Afrika'dan ayrılmamızın yıllar aldığı gerçeği. Ayrıca
o bezelye çorbası sisi içinde neredeyse fişlerimizi bozdurmuş olmamız gerçeği.
Ayrıca--Aman Tanrım! Bana aldırma. Son zamanlarda
ıslak bir şaplağa dönüştüm. Bana Yaşlı Kadın Dawson de, dostum."

"Sana birçok şey diyebilirdim, sadece yan masada hanımlar var!" dedi Freddy Farmer ve ona sert bir bakış attı. "Biraz
gerginsin, Dave. Rahatla, ihtiyar şey. Tanrı bilir ki bunu bana yeterince
söyledin. Bak, sana bir sürprizim var, Dave!"

"Dur!" diye bağırdı Dawson ve itiraz edercesine iki elini kaldırdı. "Eğer beni Londra'nın yarısına kadar sürükleyip ünlü krallarından birinin çay ve çörek için durduğu
hava şartlarından etkilenmiş bir yeri görmeye götüreceğini düşünüyorsan, sen--"

"Holborn!" Freddy onu durdurdu. "Bu bir tiyatro ve orada çok
komik bir gösteri oynuyor. Kısmen Amerikalı oyuncular da var. Biletleri bu öğleden sonra sana hiçbir şey söylemeden aldım. Peki, ne olmuş?
Gidelim mi yoksa sadece burada oturup o lanet olası tahminlerin hakkında mı konuşalım?"

"Yarı Amerikalı oyuncular mı?" diye yankıladı Dawson.

"Evet, ama şovu çok fazla bozmuyorlar, duydum!" diye çıkıştı Freddy ona.
"Peki, tamam mı?"

"Bir şartla," dedi Dave ve Farmer'a çok ciddi bir bakış attı.

"Ve bu da ne?" İngiliz genç tuzağa doğru yürüdü.

"Şakaları ve sloganları açıklamamı istemeden önce bitmesini bekleyeceksin!" dedi Dawson kıkırdayarak. Sonra hemen, "Hadi, hadi,
küçük adam! İngiltere'de yiyecek kıt. Şu tabağı bırak!"

"Sanki senin gibiler için bir kırıntı bile israf edecekmişim gibi!" diye homurdandı Freddy Farmer,
ama tabağını aniden bıraktı. "Şimdi, bir
çekiç veya bir parça kurşun boru olsaydı. Eh, muhtemelen ikisi de
kalın kafanda bir izlenim bırakmazdı!"

Dawson, Freddy'nin yüzündeki ifadeye güldü ve yemeğini yemeye devam ederken aniden kasvetli ve depresyonlu ruh halinin
gittiğini fark etti. Kendini iyi hissetti; dünyanın tam tepesinde oturuyordu.

Hala akşamın erken saatleri olduğu için, iki as yemeği bitirmek için zaman harcadı. Ama sonunda hesabı ödeyip Londra'nın karartılmış
sokaklarına çıktılar. Strand'e vardıklarında ikisi de
dürtüsel olarak durdu ve gölgeli gökyüzüne baktı. Luftwaffe'nin Londra'yı diz çöktürme girişiminden vazgeçmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti, ama o haftalar ve aylar süren gece gökyüzü dehşetinin birçok yarası hala görülebiliyordu. Hayır, etrafta yığınla bomba enkazı yoktu. Aksine, Londralılar bir iradeyle
davranıp sevgili şehirlerini temizlemişlerdi. Dawson ve Freddy Farmer'ın gördüğü yaralar sadece Bir zamanlar bir
binanın, bir tiyatronun veya bir sıra dükkanın olduğu yerde kocaman delikler. Başka bir deyişle, düşüncelerini Londra'nın
yıldırımına geri gönderen
şey gördükleri değildi; görmedikleri
ve bir daha
asla görmeyecekleri
bilindik şeylerdi.

"Pis dilenciler!" dedi Freddy Farmer alçak, gergin bir sesle. "Londra'ya
bunu yapan
pis köpekler!"

"Evet," diye mırıldandı Dawson. "Ama karşılığını alıyorlar, dostum. Ve
nasıl da geri ödeniyorlar! İşimiz bitmeden
hiç doğmamış olmayı dileyecekler."

"Ne yazık," diye homurdandı genç Çiftçi.

"Ha, yazık?" diye tekrarladı Dawson sertçe. "Çünkü onlara
bolca vuruyoruz ve--"

"Hayır," diye sözünü kesti Freddy. "Yani, en başta hiç
doğmamış olmaları ne yazık. O yüzden bana yardım et, Nazi kelimesini duymanın kanımı
kaynatıp
beni kızdırmayacağı günü göreceğime inanmıyorum."

"Ve bu milyonlarca insan için geçerli, Freddy," dedi Dawson. "Ama şu anda, geleceğe
hazırız. Bu dağınık kömür madeninde bir taksi çağırmayı deneyelim mi, yoksa Holborn yürüyerek gidilebilecek kadar yakın mı?"

"Çok uzak değil, o yüzden yürüyelim," dedi genç Farmer. "Eskisi gibi olur belki."

"Tamam, Büyükbaba!" Dawson güldü. "Ama adımlarına dikkat et ve sakalına takılma. Ve kesinlikle kaybolmamıza izin vermeyin, anlıyor musunuz?"

"Kaybolduk mu?" Freddy Farmer homurdandı. "Neden, beni Londra'nın herhangi bir
yerine bıraksanız, ben de--"

"Bu o kadar da kötü bir fikir olmayabilir!" Dawson kıkırdadı. "Tamam,
yakışıklı rehberim, hadi gidelim."

Birbirlerine yakın durarak Strand'den Aldwych
Circle ve Kingsway'e doğru yürüdüler. Zamanlarını aldılar, Londra'nın karartmasında yapılacak en iyi şey buydu. Tekrar tekrar, kendilerine doğru gelen kişilere neredeyse
çarpıyorlardı. Ve birden fazla kez, çok geç görene kadar
kaldırım taşından aşağı inerken dişleri birbirine çarptı.
Ancak sonunda, Kingsway'e döndüler ve tiyatronun bulunduğu
High Holborn'a doğru yola koyuldular.

Ancak birkaç blok sonra, bir dolambaçlı yola girdiler. Ve bir blok kadar sonra, dolambaçlı yol Başka bir dolambaçlı yol. Ve bundan yaklaşık on dakika
sonra Dawson omzunu Freddy Farmer'ın omzuna çarptı.

"Hiçbir şey ima etmek istemiyorum, nazik beyefendi," dedi, "ama
nerede olduğumuzu biliyorsunuz, değil mi?"

"Elbette!" diye çıkıştı İngiliz genç. "Burası Lincoln's Fields'ın yakınındaki Serle Caddesi. İkinci sağdan ve sonra ilk soldan Chancery Lane'deki High Holborn'a doğru
çıkacağız."

"Şey, bütün bu isimler sanki ne hakkında konuştuğunu biliyormuşsun gibi _duygulandırıyor_," diye mırıldandı Dawson.

"Saçmalama!" diye çıkıştı Freddy. "Kıymetli New York'unda bir elektrik kesintisinde kaybolur muydun?"

"Olabilir, olabilir," diye homurdandı Dawson. "Ama sadece bunun burada
olmamasını umuyorum."

"Korkma küçük adamım," diye güvence verdi Freddy ona. "Pater'ın
elini tut, o seni yönlendirecek."

Ancak Dawson bunu yapmayı reddetti. On beş dakika sonra, ikili bir ara sokağa
geldiğinde, Freddy Farmer durdu ve elini yüzünün
yanına doğru ovuşturdu.

"Kahretsin, burada bir ara sokak olmamalı!" diye mırıldandı.

"Oh, oh!" diye inledi Dawson. "Annem de beni uyardı!"

"Oh, sus!" diye homurdandı Farmer. "Muhtemelen en son buraya geldiğimden
sonra yaptıkları yeni bir tanedir."

Dawson hiçbir şey söylemedi. Ara sokaktaki ilk binanın basamak direğindeki küçük bir metal levha gözüne çarptı. Yaklaştı ve bir an için küçük cep fenerini
yaktı. Freddy'ye geri döndüğünde sesi kırılgandı.

"Ve sen en son buraya geldiğinde 1810'da işler nasıldı, dostum?" diye çıkıştı. "O direk levhası o binanın inşa edildiğini o zaman söylüyor. Sokak, yıldırım savaşından beri mi yapıldı, ha? Yoksa 1810'da bir yıldırım savaşı mı oldu?"

"Aman Tanrım, Dave, korkarım--!" diye başladı Freddy Farmer.

"Kaybolduğumuzdan _korkmuyorum_!" diye araya girdi Dawson. "Kesinlikle eminim, aptal.
Bana bir şilin ver!"

"Neden?" diye sordu Freddy.

"Atacağım," dedi Dawson. "Tura gelirse sağa, tura gelirse
sola gidiyoruz."

"Peki ya düz devam edersek?" diye sordu Farmer.

"Bu sokakta düz devam etmekten bıktım!" diye homurdandı Dawson. "Bildiğin kadarıyla uçurumun kenarından aşağı düşebilir. Ama
tamam. Eğer şilin yukarı doğru düşerse düz devam ederiz.
Işınını kaldırıma tut, Freddy."

Genç Farmer bunu yaptı. Dawson parayı çevirdi, kaldırıma çarpıp zıplarken şıngırdayan bir ses çıkardı. Sonunda Kral'ın başı görünür şekilde durdu. "Sağa dönüyoruz," diye homurdandı Dawson ve şilini aldı. "Ve bunu gecenin yolculuklarından küçük bir hatıra olarak saklayacağım. Tüm o--!"

"Üzgünüm Dave, hepsini patlat!" diye homurdandı Freddy Farmer. "Sanırım Londra sokakları eskisi gibi değil."

"Birden fazla şekilde, dostum!" diye mırıldandı Dave. "Ama gözyaşlarını sil, küçük adam. Sorun değil. Belki bir sonraki köşede bir taksiye veya bize bir yön verip bizi dengede tutabilecek Londra Polislerinden birine çarparız."

Eğer iki hava ası o kavşakta sola dönmüş olsaydı, bir sonraki iki yüz metrede devriye gezen bir Polisle karşılaşacaklardı. Ama sağa döndüler ve bunu yaparken Ölüm ve Şeytan'ın kötülük ve acımasız yıkım güçleriyle en büyük savaşlarının başlangıcına doğru yürüdüler!

BÖLÜM ÜÇ

_Ölüler Nefes Alamaz_

Hiç şüphesiz hayal gücüydü, ancak Freddy Farmer ve Dave Dawson
sokağın sağında yürürken ikisi de sanki daha da kararmış gibi hissettiler. Önlerinde bir düzine adım bile göremiyorlardı.
Sokağın her iki tarafında dört veya beş katlı şehir konutlarından oluşan sağlam bir sıra vardı, bunlardan hiçbiri en ufak bir ışık noktası bile göstermiyordu. Belki de erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydular, ancak Freddy ve Dave'in görebildiği kadarıyla tamamen ölü bir şehrin tam kalbinde kaybolmuş olabilirlerdi. Kaldırımda kimseyle bile karşılaşmadılar. Aslında, karanlıktan ve daha fazla karanlıktan başka bir şeyle karşılaşmadılar. Bulutlar gökyüzünün yüzünde sürünüyordu, bu yüzden binaların tepelerinin silüetlerini ancak gözlerini zorlayarak seçebildiler. Ve tüm bunlara ek olarak,
sokak uzuyormuş gibi görünüyordu, tek bir kavşak bile yoktu.

Sonunda Dave durdu ve boğazından sesler çıkardı.

"Sanırım şimdi eşitiz evlat," dedi inleyerek. "Çünkü
eğer daha önce bizi kaybetmediysen, ben de şimdi kaybettim. Bu lanet sokak
sonsuz bir metro tüneli gibi."

"Kesinlikle!" diye mırıldandı Freddy. "Neredeyse Luftwaffe'nin gelip biraz ışık almasını ve belki bir şeyler görmemizi
dilerdim. Bu kesinlikle
bir karmaşa."

"Bütün bu süslemelerle," diye ekledi Dawson. "Bak. Şunu söyleyelim ki
o şilin bize kötü bir dümen verdi. Geri dönüp bir süre diğer yolu deneyelim. Bu şekilde hiçbir şeyle karşılaşmayacağız, bu çok kolay."

"Tamam," dedi genç Farmer. Sonra aniden Dawson'ın
kolunu yakaladı. "Bir dakika!"

"Neden?" diye homurdandı Dave. "Hapşırman mı gerekiyor?"

"Çeneni kapa!" diye çıkıştı Freddy ve parmaklarıyla baskı uyguladı. "Arkadan ayak sesleri duyduğumu sandım, bize doğru geliyorlar."

İkisi de dikkatle dinlediler ve kendi nefeslerinden başka bir şey duymadılar.

"Sen ve büyük kulakların!" diye homurdandı Dave sonunda. "Bu sokakta ayak sesleri var, gözüm! Bu gece Londra'da iki _başka_ aptal daha olamaz.
Hadi gidelim ve--"

Ama Dawson cümlesini hiç tamamlamadı. O anda karanlığın içinden iki gölgeli
figür sihirle belirdi.

"Yani?" diye homurdandı derin bir ses. "Bizden kaçmaya mı çalışacaksın?"

Dawson bir an taş kesilmiş bir adam gibi durdu, gözleri fal taşı gibi açılmıştı ve ağzı sarkmıştı. İki gölgeli
figürün gecenin karanlığından belirdiğini görmek onu sersemletmişti. Ve kaburgalarına bir silah namlusunun sert baskısını hissetmek onu sersemletti. Ama onu en çok sersemleten şey, sesin _Almanca_ konuşmasıydı!

"Ne, ne?" diye sonunda İngilizce olarak patladı. "Hey! Büyük fikir ne? Bu bir soygun mu?"

"Susun, köpekler, ikiniz de!" diye tısladı ses. "Şaka yapmaya çalışmak aptallıktır. Sizi otelden buraya kadar takip ettik. _Biliyoruz_! Bizden kaçabileceğinizi düşünmek aptallıktır!"

"Ama bakın, tamamen ılıksınız!" Freddy Farmer dudaklarına gelen ilk
kelimeyi söyledi. "Kimseden kaçmaya çalışmıyoruz. Kaybolduk ve--"

Freddy Farmer'ın sözlerinin geri kalanını sert bir tokat kesti. Dawson içgüdüsel olarak öne doğru atılmaya başladı, ancak bir kol boynuna dolanmıştı ve silahın namlusu kaburgalarından birini neredeyse ikiye bölüyordu. Kısa bir an için renkli ışık gözlerinin önünde döndü ve kör bir öfke, saldırganından kurtulmak için bir Komando numarası yapmaya çalışırken silahtan bir kurşun riske atmasına neden oldu. Ancak karanlıkta Freddy'nin nasıl davrandığını göremiyordu ve Freddy'nin bu numaranın bedelini hayatıyla ödeme ihtimali vardı. Bu yüzden kıvrılmış kaslarının gevşemesine izin verdi ve tamamen hareketsiz durdu. Bir an sonra kancalı kol boynundan çıkarıldı, ancak silahın namlusunun basıncı aynı kaldı.

"Bu iyi," diye homurdandı ses kulağına. "Emrim, mecbur kalmadıkça seni öldürmemek. Bu yüzden aptal olma, çünkü bu gece sabırlı hissetmiyorum."

Dawson adamın sözlerini duymazdan geldi ve gözlerini zorlayarak Freddy Farmer ile diğer gölgeli figürün birbirine çok yakın durduğu
noktayı görmeye çalıştı, çok şişman bir adamın şekline benziyorlardı.

"İyi misin, dostum?" diye sordu, sesini sabit tutarak.

"Tamam, ihtiyar," diye sakince cevapladı Freddy Farmer. Ama Dawson'a
Freddy'nin sesi çok boğuk geliyordu.

"Sessiz ol!" Dawson'ın "oyun arkadaşı" hala Almanca konuşuyordu. "Tek bir kelime veya ses bile etme, domuz. Seni uyarıyorum. Hans! Köpeğini sustur ki
beni rahatsız etmesin! Sonra geri dön ve arabayı al. Acele et."

Dawson'ın dudaklarında içgüdüsel bir alarm çığlığı yükseldi, ama daha
onu çıkaramadan her şey bitmişti. Bulanık bir şimşek gibi hareket oldu,
sonra mide bulandırıcı bir _güm_ sesi ve Freddy Farmer yavaşça kaldırıma çöktü. Dawson'da alev alev bir öfke alevlendi, ancak soğuk, sağduyu onu
katı bir şekilde kontrol altında tutuyordu. Bu, aptal bir kahraman olma anı değildi. Olasılıklar ona karşıydı. Ve bu yüzden ikinci gölgeli figür karanlıkta anında kaybolup giderken mükemmel bir şekilde hareketsiz kalmaya devam etti.

Dakikalar gibi gelen saniyeler geçti ve neredeyse kontrol edilemeyen bir şekilde bağırma isteği Dawson'ı ele geçirdi. Ancak bu isteği dizginledi ve aniden tüfeğin namlusuyla kaburgalarını çıtlatan adamla Almanca konuşmaya karar verdi.
Aslında dudakları kelimeleri söylemek için hareket etti, ancak son saniyede bir şey ona Almanca konuşmamasını söyler gibi onları susturdu.

"Bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum, Bayım," dedi alçak bir sesle,
"ama yanlış iki adamı yakaladınız. Zaten siz benim kim olduğumu düşünüyorsunuz?"

"Kim olduğunu _biliyorum_, Karl Stoltz!" diye bağırdı diğeri. "Hiçbir faydası yok.
Söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şey sana yardımcı olmayacak!"

Dawson, Almanca anlamadığı için adama İngilizce söylemesini söylemeye başladı. Ancak aniden Freddy ve kendisinin ikisinin de Almanca anladıklarını açıkça gösterdiklerini fark etti. Bu yüzden cahilce davranmak
sadece aptallık olurdu.

"Yani ben Karl Stoltz'um, ha?" diye sonunda Almanca yankıladı. Sonra İngilizceye
geçerek, "Peki Karl Stoltz tam olarak kim?
Sol üst cebime uzan, Bayım, tüm kağıtlarım var. Ve hiçbirinde Karl Stoltz'un adını bulamazsın!" dedi.

"Elbette hayır, aptal aptal!" diye karşılık verdi diğeri. "Ama biz
sizin kim olduğunuzu biliyoruz. Ve Herr Baron da biliyor. Sizi gördüğüne sevinecek, Karl
Stoltz. _Ja, ja!_ _Çok_ sevindim!"

Dawson konuşmaya başladı, ama o anda sokaktan gelen bir arabanın iki yarık farını gördü. Araba kaldırıma doğru kaydı
ve yumuşak, mekanik bir fısıltıdan daha fazla bir ses çıkarmadı. Kapı açıldı ve gölgeli bir figür dışarı çıktı,
sarkık Freddy Farmer'ı kollarına aldı ve İngiliz doğumlu havacıyı
sanki ıslak bir
yumak çuvalıymış gibi arabanın zeminine fırlattı.

"Sen--!" diye başladı Dawson vahşice.

Ama daha ileri gidemedi. Başının bir tarafındaki çatlak yıldızları ve kuyrukluyıldızları döndürdü ve baştan ayağa tüm vücudunu felç etti. Felç büyüsünden kurtulup, durumu değerlendirmeyi başardığında, kendini arabanın zemininde Freddy Farmer'ın yanında buldu. Ağır çizmeli bir çift ayak sırtının küçük
bacaklarına dayanıyordu ve araba hareket halindeydi ve kaldırımdan uzaklaşıyordu.

Tam bilinci yerine geldiğinde yaptığı ilk şey
başını Freddy'ye olabildiğince yaklaştırmak, nefesini tutmak ve
kulaklarını germek oldu. Hemen hemen anında büyük bir rahatlama dalgası onu sardı.
Freddy Farmer'ın düzenli nefes alışını duyabiliyordu. En azından
Freddy'nin aldığı darbe kafatasını çatlatmamış ve onu öldürmemişti.
Sadece baygındı, hepsi bu.

Hepsi bu muydu? Fazlasıyla yeterliydi. Çok fazlaydı. Ve araba
zifiri karanlık sokakta neredeyse sessizce ilerlerken Dawson
zihninde kendine fırsat verildiği anda
bu iki fareye hepsini fazlasıyla geri ödeyeceğine dair söz verdi.

Ancak, beyninden tamamen inanılmaz iş hakkında çeşitli düşünceler geçmeye başlayınca sessiz öfkesi söndü.
Tamamen inanılmaz, belki, ama yine de çok kesin bir gerçeklik. Bunun yanlış kimlik tespiti olduğu herkesin yüzündeki burun kadar açıktı. Ancak iki kaçırıcının açıkça Londra'da Nazi ajanları olduğu gerçeği gülüp geçilecek bir şey değildi. Ayrıca Freddy ve kendisinin ölümcül derecede ciddi bir şeye
rastlamış olmaları gerçeğini de gülüp geçemezdi. Sebepler ve aklınıza gelen her şey tamamen onun ötesindeydi. Herr Baron olarak bilinen birine götürüldüklerine inanıyordu. Ancak o andan itibaren her şey hiçbir hayal gücünün dolduramayacağı bir sürü boşluktu.

Freddy Farmer'ın kıpırdandığını hissettiğinde geveze düşüncelerini kontrol etti ve
sonra onun inlediğini ve mırıldandığını duydu.

"Kirli herifi siktir et!" diye bağırdı genç Farmer. "Aman Tanrım, kafam!"

"Sakin ol, Freddy," diye mırıldandı Dave. "İyice kırpıldın. Ama
konuşabiliyorsan, o kadar da kötü olamaz. Sadece dene--"

Aşağıya çarpan iki ağır çizmeli ayak, Dawson'ın bir anlığına omurgasının
kırıldığını hissetmesine neden oldu.

"Susun, köpekler!" dedi sert bir ses. "Daha sonra konuşma şansınız olacak!"

Dawson dudaklarına kadar yükselen sert cevabı kısa kesti. Sonra,
içindeki kaynayan öfkeyi tamamen kontrol altına aldıktan sonra,
Freddy Farmer'ın sağ bacağını hissedebilene kadar bir elini hafifçe uzattı.
Sonra, bir nokta için kısa bir parmak darbesi ve bir çizgi için uzun bir
darbe kullanarak, arkadaşına Uluslararası Morse koduyla işaret etti....

"Başını dik tut, dostum. Her şey çok karmaşık ama henüz hiçbir şey yapamayız.
Sadece aptalı oyna ve kırılmayı bekle."

Birkaç dakika geçti ve sonra Dawson, Freddy Farmer'ın bir cevap mesajı gönderdiğini hissetti.

"Haklısın. Ama eğer mola gelirse, onu o pis dilencilere vereceğim. Bence onlar Nazi ajanları."

"Bunu tekrar söyleyebilirsin!" diye işaret etti Dawson. "Ve birkaç sert yumurta da. O yüzden dikkat et. Neyin ne olduğunu öğrenene kadar onların istediği gibi oyna."

Genç Farmer, tam da bunu yapacağını işaret etti. Ve sonra iki hava ası sessiz sinyallerini kesti ve kasvetli bir şekilde daha fazla gelişmeyi bekledi.

Ancak, epey bir süre beklemek zorunda kaldılar. Arabanın hızı yavaşlamadan önce tam kırk beş dakika geçti. Sonra keskin bir şekilde sağa döndü, bir şeye çarptı ve dik bir yokuştan aşağı indi, ardından düz yolda kısa bir mesafe kat etti ve sonunda tamamen durdu. Dawson, arabanın hareketlerinden, ana caddeden kısa ve eğimli bir araba yoluna
döndüklerinden oldukça emindi.
Bu yol bir garajda sonlanıyordu. Ve bir an sonra kapıların kapanma sesini duyduğunda, doğru hesapladığını biliyordu.

Sonra bir düğmeye basıldı ve arabanın içi sarı ışıkla
doldu.

Bir anlığına gözlerini kamaştırdı, araba zeminine ve ışıktan uzakta yatıyor olmasına rağmen. Ama gözlerini ani değişime
uydurabildiği anda başını çevirdi ve Freddy
Farmer'a baktı. Freddy'nin kenarları biraz solgundu ve burnundan ufak bir kan
sızıyordu, ancak gözlerindeki sert, parıldayan bakış, duygularının çatlamış burnundan ve kesik kafasından çok daha fazla incindiğini gösteriyordu.

"Aferin sana, Freddy!" diye fısıldadı Dave yumuşak bir sesle. "Sadece öyle tut, ama
_tut_!"

Genç Çiftçi'nin sadece hafifçe başını sallama şansı vardı. Cevap olarak
fısıldamadan önce ağır çizmeli ayaklar Dawson'ın sırtından
çıkarıldı ve sertçe konuşulan Almanca kelimeler kulaklarını doldurdu.

"Kalkın ve dışarı çıkın, domuz! Herr Baron bekliyor! Kalkın, köpekler--yoksa
size yardım etmem mi gerekiyor?"

Dawson'ın dudaklarında tamamen uygun bir yorum asılıydı, ancak bunu söylemenin
memnuniyetini kendine tanımadı. Bunun yerine, elleri ve dizleri üzerinde doğruldu ve sonra ayağa kalktı ve solgun, zayıf yüzlü bir adamın tek eliyle açık tuttuğu
arabanın kapısından dışarı çıktı. Diğer elinde küçük ama kötü görünümlü bir Luger otomatik vardı, namlusu Yank hava asına doğrultulmuştu. Ve
Dawson garajın çimento zeminine bastığında ve
dönmeye ve Freddy Farmer'a yardım etmeye başladığında adam hırladı ve
silahın namlusunu ona doğrulttu.

"Geri çekil, domuz. Küçük yoldaşın iyi. Kendi başına
çıkabilir!"

Dawson geri çekildi ve Freddy Farmer'ın dışarı çıkmasını izledi. İngiliz gencinde, doğal olmayan solgunluğu dışında, ayakta pek de sağlam hissetmediğini gösteren hiçbir şey yoktu. Çenesi yukarıdaydı ve gözleri sabit ve sabitti ve arabadan inerken hiç yılmıyordu. Zayıf yüzlü adam ona alaycı bir sırıtış attı ve Dawson'ın yanına geçmesi için işaret etti. Ve iki genç omuz omuza durduğunda, kurşun kafalı, tıknaz bir adam arabanın diğer tarafından geldi. Küçük, birbirine yakın gözleri, saldırmak üzere olan ölümcül bir yılanınkiler gibi parlıyordu.

"Vay, vay!" diye homurdandı. "Herr Karl Stoltz ve Herr Paul von Heimmer!
Siz aptal aptallar. Yani hatırlamayacağımızı mı düşündünüz, ha? Sizi
bulmaya
çalışmayacağımızı mı? _Gott!_ Yani Führer'e karşı hain mi olacaksınız? Ama Herr Baron size bunu öğretecek. Hans! Önden git. Ben köpeklerin hemen arkasında olacağım!"

Hans adındaki zayıf yüzlü adam başını salladı, döndü ve bir kapıyı iterek açtı. Dawson yukarı çıkan aydınlatılmış bir merdiven gördü ve sonra sıkılı bir yumruk
sırttan ona çarptı ve onu tökezleyerek oraya doğru gönderdi. Freddy Farmer'ın
keskin bir şekilde soluk aldığını duydu ve sonra arkadaşı ona doğru tökezledi.
Dengesini korumayı başardı ve zayıf yüzlü adamı merdivenlerden yukarı
takip etti. Adam tepede durmadı. Dar bir koridorda yürüdü ve ikinci bir merdiven çıktı. Aslında
dört kat merdiven çıkana kadar durmadı.

Dördüncü katın tam tepesinde bir kapının önünde durdu,
cebinden bir anahtar çıkardı ve kilide taktı. Kapı
açıldığında ötesinde karanlık vardı. Ama zayıf yüzlü adam bir düğmeye bastı ve Dawson kendini bir
dairenin fuayesine bakarken buldu. Tıknaz adam Freddy'yi ve onu içeri, fuayeden ve bayat tütün dumanı ve yemek kokusuyla ağırlaşmış iyi döşenmiş bir oturma odasına götürdü.

"Onları rahat ettir, Hans," dedi tıknaz adam kısık bir
kıkırdamayla. "İyi haberi Herr Baron'a telefonla bildireceğim."

Hans adlı adam arkadaşının kıkırdamasını yankıladı ve Dawson ile
Farmer'a yan yana yerleştirilmiş birkaç dik arkalıklı sandalyeye gitmeleri için el salladı.
Dawson kısa bir an tereddüt etti, adamın silahındaki parmaklarının
sıkıldığını gördü ve gidip sandalyelerden birine oturdu. Freddy
Farmer diğer sandalyeye oturdu. Ve tıknaz adam başka bir odaya açılan bir kapıdan geçerken, Hans iki gencin yaklaşık üç metre önünde bir pozisyon aldı ve onlara davetkar bir şekilde baktı.

"Kaçmak istiyorsanız, buyurun!" aniden onlara Almanca tükürdü ve silahıyla küçük bir hareket yaptı. "Hiç şüphesiz Herr
Baron sizi ölü görmekten diri görmekten olduğu kadar memnun olacaktır."

"Belki de öyledir!" diye karşılık verdi Dawson adamın anadilinde. "Ama bizi ölü veya diri görse bile sizden memnun
olmayacaktır. Peki Herr Baron kimdir? Herr Baron ne?"

Alman'ın gözlerinde kısa bir şüphe belirdi. Sonra
sertçe güldü.

"Yani siz Herr Karl Stoltz değilsiniz?" dedi sırıtarak. "Bana
inandırmaya çalıştığınız şey bu mu, ha?"

"Kalın kafanıza bir şey sokmaya çalışmıyorum!" dedi Dawson sakin bir şekilde. "Sadece Herr Baron'un kim olduğunu merak ediyorum, çünkü büyük bir
sürprizle karşılaşacak. Ve, aptal, şaka yapmıyorum!"

Diğerinin gözleri katil bir parıltıyla parladığında, Dawson anında
dilini kaçırdığı için pişman oldu. Ancak,
ışık aniden söndüğünde ve yerini şaşkın bir bakış ve
biraz da endişe aldığında,
içinden karıncalanan bir memnuniyet duygusu geçti.

Ama uzun sürmedi. Artık kesinlikle iki kalın kafalı Nazi'nin kimliği yanlış anlaşılmıştı.
Ama bu, Freddy ve onun bir yanardağın tam kenarında
oturdukları ve neredeyse her an devrilip hayatlarının geri kalanını
yaşamak açısından tamamen unutulmuşluğun ortasına düşebilecekleri gerçeğini
en ufak bir şekilde değiştirmedi. İkisi de Nazilerin kurbanlarına ne yaptıklarını çok iyi biliyordu, ister amaçlanan kurbanlar olsunlar ister sadece birkaç kişi olsunlar.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Herr Baron No Face_

Yeterince şey söylediğine ve ağzını açmanın bile ani bir felakete davetiye çıkaracağına inanan Dawson, kendisine dikilen endişeli, sorgulayan gözleri görmezden geldi ve bakışlarını odada gezdirdi. Fark ettiği ilk şey, iki tarafta pencereler olmasıydı. Karartma perdeleri için çelik panjurlu pencereler.
Çerçeveye o kadar iyi oturtulmuşlardı ki, açıldığında hem ışığı hem de havayı dışarıda tutuyorlardı. Ve şüphesiz mermileri de. Ama pencereler hariç
oda, gördüğü onlarca Londra apartman dairesi oturma odasından farklı değildi.

Ama hayır! Çok büyük bir fark vardı. Sağ tarafındaki duvarda, doğmuş en düşük yaşam formunun çerçevelenmiş bir fotoğrafı asılıydı. Adolf Hitler'in (Kadınları ve çocukları da katletti) çerçevelenmiş bir fotoğrafı. Sadece fotoğrafı görmek bile Dave Dawson'ın midesini bulandırıyordu ve hemen gözlerini fotoğraftan ayırdı.

Ve sonra yan kapı açıldı ve tıknaz adam odaya girdi.

"Birkaç dakika içinde, köpek hainleri!" diye hırıltılı bir şekilde iki mahkûma seslendi. "Birkaç
dakika içinde Herr Baron burada olacak."

"Ve ondan sonra _sen_ nerede olacaksın, merak ediyorum!" Dawson kendini söylemekten
alıkoyamadı.

Tıknaz adam gözlerini kırpıştırdı, kaşlarını çattı ve ortağına döndü. Hans da
kaşlarını çattı ve konuşurken sesi kesinlikle endişeli geliyordu.

"Domuz bize her şeyin bir hata olduğuna inandırmaya çalışıyor, Erich," dedi. "Ama hata yok, değil mi?"

Erich adlı adam boncuk gözlerini tekrar Dawson'ın yüzüne çevirdi. Bir an şüphe duymuş gibiydi; sonra dudakları
zalim bir gülümsemeyle geriye doğru kayarken bu şüphe geçti.

"Hayır, hata yok!" dedi sertçe. "Herr Himmler'in eğitim okulunda çok uzun süre birlikteydik, seni hemen tanımamak için,
çok değişmiş olmana rağmen. Hayır, Hans. Köpeğin söylediklerinin seni
endişelendirmesine izin verme. Gel, Hans. Herr Baron gelmeden önce biraz şnaps içelim. Gözünü onlardan ayırma. Ben şişeyi ve bardakları alacağım."

Erich adındaki adam, içkiyi beklerken gülümseyip ellerini birbirine sürterek,
odanın karşısındaki küçük bir duvar dolabına doğru yürüdü ve
kapıyı açtı. Dawson, Hans'ın gözlerinin hareketleri takip ettiğini gördü ve
artık kendisine değil, yere doğru işaret eden Luger'e doğru bir sıçrama yapmak için kendini dürtüsel olarak hazırladı. Ancak o anda iki şey aynı anda oldu. Freddy Farmer'ın dizi, bir uyarı işareti olarak onunkine çarptı ve Hans'ın gözleri ve Luger dikkatlerini
ona çevirdi. Dawson, sıkışmış havayı yavaşça ciğerlerinden dışarı verdi ve
dalgın gözlerle Hans'ın başının üstündeki tavana baktı. Nazi sırıttı ve
sonra serbest eliyle uzanıp kurşun kafalı Erich'in uzattığı
şnaps kadehini aldı. Birlikte
bardaklarını kaldırdılar, Hitler'e her zamanki Heil'i verdiler ve gürültülü bir şekilde içtiler.

"Führer'in gizli silahına, Hans!" dedi Erich kısık bir sesle ve
bardaklarını yeniden doldurdu.

"_Ja, ja!_" diye yankılandı Hans yüksek sesle. "Führer'in gizli silahına ve
Üçüncü Reich'ın tüm düşmanlarına ölüm!"

"Prosit!" diye bağırdı kurşun kafalı. Ve bir kez daha bardaklarını tipik özensiz, gürültülü Alman tarzında boşalttılar.

Bir an sonra Erich bardakları tekrar doldurmak üzereyken,
bir kapı zili sesi onu dondurdu, elinde şişe havadaydı. Bir
nefes nefese
kaldı, Hans'ın boş bardağını ondan kaptı ve hızla
duvar dolabına gitti. Ondan dönerken büyük elinin arkasını ağzının üzerinden geçirdi, sonra da antre kapısına doğru acele etti. İçeri girip kapıyı arkasından kapatırken, bir elektrik yükü odayı istila etmiş gibiydi. Dawson kalbinin kaburgalarına çarptığını hissedebiliyor ve neredeyse duyabiliyordu. Damarlarındaki kan sıvı ateş gibiydi ve ağzı
ve boğazı kupkuruydu.

Freddy ve o kaç dakika daha yaşayacaktı? Çılgın soru
beynini ateşten bir kılıç gibi deldi. Başını sallamaya
ve o çıldırtıcı düşünceyi uzaklaştırmaya çalıştı, ama sürekli geri gelip onu alaya alıyordu. Saniyeler, hiçliğin kıyısında asılı duran yıllar gibiydi. Hans gözlerini bir an bile onlardan ayırsaydı Dave, çok geç olmadan adamı alt etmek ve Luger'ı ele geçirmek için çılgınca, çaresiz bir çabayla kendini öne atacağını biliyordu. Ama
Hans'ın gözleri bir an bile kıpırdamadı, elindeki silah da bir santim bile oynamadı.

Sonra dışarıdan ayak sesleri ve sesler duyuldu ve bir an sonra
iç kapı kolunun döndüğü görüldü. Dawson, gözlerinin karşı koyamadığı
güçlü bir mıknatısmış gibi ona bakarak oturdu.
Aslında kapı açılırken bakışları hala ona takılıydı ve ancak Freddy Farmer'ın yarı boğuk soluk soluğunu duyana kadar
gözlerini kapı kolundan ayırıp yukarı bakabildi.

Ve baktığında, açık kapı girişinde çerçevelenmiş üniformalı figüre baktığında, bu tam gözlerinin ortasına bir yumruk gibi oldu. Çünkü
kapı girişinde, ABD Hava Kuvvetleri'nde albay üniforması giymiş bir adam duruyordu. Tuniğinde bir komuta pilotunun kanatlarını takmıştı ve kanatların altında iki sıra süs kurdelesi vardı. Ama Dawson'ı en çok
şaşırtan şey subayın yüzüydü. Adam _Amerikalı'ya benziyordu_. Gözlerindeki berrak ışık, yanaklarındaki eski güzel ABD pembeliği ve dudaklarını kıvıran dostça sırıtış. Ve konuştuğunda, mükemmel Almanca konuştuğunda, tavan Dawson'ın
üstüne yıkılıyormuş gibiydi.

"Ah! Yani iki hain domuzun yolculuğunun sonuna mı geldi? Bu
iyi. Bu çok iyi, Hans ve Erich! Tebrikler. Herr Himmler'e iyi çalışmanızı bildireceğim. Ve şüphesiz o da Führer'e kendisi söyleyecektir. Ödülleriniz küçük olmayacak, söyleyebilirim."

"Herr Baron ve Führer'e hizmet etmek yeterince ödül!" dedi Erich, gülümseyip topuklarını şıklatırken. "Çok basitti. Onları
bir otel restoranında yemek yerken gördük. Hemen tanıdık. Huzursuz ve tedirgin olduklarını
görebiliyorduk. Dışarıda beklediğimiz arabayla onları takip ettik. Bu da kolaydı, lanet olası elektrik kesintisinde bile. Şüphelendiler ve hiçbir yere
çıkmayan bir sokağa saparak bizden kaçmaya çalıştılar. Ama biz onları yakaladık ve kolayca yakaladık."

"Ve bu tam bir yalan!" diye patladı Freddy Farmer. "Eğer
onların gevezelik ettiği bu Herr Baron'san, o zaman onlara inanmak için
rahatsın. Hayatımda ne Karl Stoltz'u ne de Paul von Heimmer'ı hiç duymadım. Arkadaşım da duymadı. Sen o aptalca Nazi hatalarından birini daha yaptın! Artık Berlin'de değilsin. Burası
Londra!"

Durumu göz önünde bulundurarak, söylenecek şey tam olarak bu değildi
ve Dave Dawson kaskatı kesildi ve üç Nazinin de
tavana çarpmasını bekledi. Özellikle de Hava Kuvvetleri albayının üniformasıyla gerçek kimliğini gizleyen Herr Baron olarak bilinen.

Garip bir şekilde, Herr Baron'un yüzündeki ifade
bir nebze bile değişmedi. Dudaklarında hala o hoş sırıtışla Freddy Farmer'a baktı. Dawson'a biraz sert göründü. Aslında adamın
tüm yüzü sertti. Sanki yüz hatları
boş bir deri parçasına
yapışmış gibiydi. Yank hava ası sertçe baktı, kalbi
kaburgalarına çarpıyordu. Ve sonra aniden beyninde bir şey tıkladı ve _biliyordu_. Ya da en azından bildiğinden oldukça emindi. Baktığı şeyin, üniforma giyen adamın
gerçek yüzü olmadığını biliyordu. Bir Hava Kuvvetleri Albayının. Bir maskeydi. Hayır,
bundan daha fazlasıydı. Her bir özellik ayrı ayrı oluşturulmuştu
ve orijinal özelliğin üzerine yerleştirilmişti. Her bir parça ayrıydı ama o kadar akıllıca
oluşturulmuş ve harmanlanmıştı ki, bütün tek bir
parça maske izlenimi veriyordu. Hayır, Dawson'ın baktığı gerçek yüz değildi ve
bu makyaj macunu, macun ve benzeri şeylerin arkasında ne olduğunu merak etti.

Ancak, bunu merak edecek fazla zamanı yoktu. Herr Baron
Freddy Farmer'a doğru bir iki adım attı, dudakları hala gülümsüyordu.

"Yani İngiltere'de o kadar uzun zamandır kaldın ki, Führer'e ihanet ettin, Herr
von Heimmer, domuzlardan biri gibi konuşuyorsun?" diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Ama bu beni gerçek olmayan bir şeye ikna etmeye çalışmanın aptalca bir yolu değil mi? Aptal! Neden sesin bir İngiliz gibi konuşuyor ve vücudun bir Amerikan pilotunun üniformasını giyiyor?"

"Çünkü ben _İngilizim_, aptal!" diye bağırdı Freddy. "Çok
güzel bir hata yaptın ve şüphesiz ki oradaki kiralık haydutların beni
vuracak. Ama pis bir Nazi olarak ölürsem kendimi şanslı sayarım. Bir İngiliz olarak öleceğim ve sana şeytan!"

"Bu ona söylemek, evlat!" diye haykırdı Dawson dürtüsel bir şekilde. Sonra, hala sırıtan adama bakarak, "İnanın ya da inanmayın, kesinlikle haklı, Herr Baron. Erkek arkadaşlarınız bir ereksiyon yapmış. Ben Karl Stoltz değilim,
ya da Karl falan değilim. Ben bir Yankiyim. Ve ne olursa olsun, herhangi bir Nazi olarak
ölmeyeceğim. Ve o maskeli
yüzünün ardında ne var? Hadi bakalım, eğer o şeyi çıkarmak çok fazla acıtmazsa?"

Dawson ağzına gelen kelimeleri söylerken,
dizini hafifçe yana doğru hareket ettirdi ve nazikçe Freddy'nin dizine bastırdı. Aldığı
cevap baskısı kalbinin her zamankinden daha hızlı atmasına neden oldu. Bu, genç Farmer'ın her şeyi mükemmel bir şekilde anladığı ve resmin tek bir parçasını bile kaçırmadığı anlamına geliyordu. Başka bir deyişle, şüphe üç Nazi'nin üzerine yoğun bir sis gibi çöküyordu. Özellikle Hans ve onun tıknaz oyun arkadaşı Erich'in üzerine. Ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı, gözleri şaşkın, endişeli ve biraz da korkmuş bir şekilde. Erich'in elleri yanlarında bir çift jambon gibi gevşekçe sallanıyordu. Hans iki eliyle silahıyla oynuyordu ve en ufak bir
haber olmadan silahı doğrudan ayaklarına doğrultuyordu. Herr Baron'un katı dudakları artık gülümsemiyordu. Yüzünün geri kalanı aynıydı, gözleri hariç. Birdenbire bulutlanmışlardı ve Dawson çılgınca bir şekilde ölü bir adamın veya belki de bir hayaletin gözlerinin içine bakıyormuş gibi hissetti.

İçinden ürkütücü bir his geçti ama bunu üzerinden attı. Hayatında duyguların ve hislerin görmezden gelinmesi gereken bir zaman varsa, o da buydu. Üç Nazi, Freddy'ye inansa da inanmasa da, üç kez ölümle karşı karşıyaydı. Hans, Erich ve Herr Baron. On yaşında bir çocuk bile buranın Londra'daki bir Nazi ajanı yuvası olduğunu anlayabilirdi. Ve Freddy ve o, gerçek kimliklerini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamış olsalar da, üç Nazi'nin onlara gülümseyeceğini, özür dileyeceklerini ve
kendi yollarına gitmelerine izin vereceğini düşünmek tam bir çılgınlıktı. Hiçbir şansları yoktu. Naziler, zaferlerini dünyanın dört bir yanına
gösterme ve
hatalarını gömme alışkanlığına sahipti. Bazen gömme kısmıyla
uğraşmıyorlardı. "Hatalarını" düştükleri yerde bırakıyorlardı. Taş gibi ölüydüler,
ama kesinlikle! Bu yüzden Dawson duygularına hiç dikkat etmiyordu.
Ne olduğunu biliyordu. Ve Freddy Farmer da öyle.

"Ee?" dedi Dawson, Herr Baron öylece durup ona bakarken.
"Kanıt mı istiyorsun? Ama bir dakika! Bu Karl Stoltz'un kimliğini sana kanıtlayacak herhangi bir izi veya yarası var mıydı?"

"Evet, vardı," dedi Herr Baron yavaşça. "Sağ kolunda bir kılıç izi vardı. Dirseğinin yakınında. Sağ kolunu görmeme izin ver. Gel, domuz
haini! Hemen sağ kolunu göster!"

Dawson tereddüt ettiği için Herr Baron sonuncuyu havladı ve
başını sallamaya başladı. Fakat onun hareketleri sadece üç Nazinin dikkatini çekmek içindi ve bir kez daha dizini Freddy Farmer'ınkine bastırdı. Sonra omuz silkti ve ayağa kalktı ve sol eliyle tuniğinin sağ kolunu yukarı itmek için uzandı.

"Tamam," dedi ve Herr Baron'un gözlerinin içine baktı.
"İyice bak ve kılıç izi görüp görmediğine bak!"

Dawson tuniğinin kolunu yukarı iterken sağ kolunu hafifçe geri çekti. Sonra Herr Baron'un gözlerinin yüzünden koluna düştüğünü gördüğünde, sıktığı sağ yumruğuyla saldırdı, hızlıca yarım adım
attı ve sağ dizini kaldırdı. Yumruğu Herr Baron'un boynunun yan tarafına
vahşi bir darbe indirdi ve dizi adamın kasıklarına
çok derinden girdi. Bu, Komando tarzıydı ve Dawson da orada durmadı. Momentumun onu ileri ve aşağı taşımasına izin verdi. Ayakları
yerden
kalktı ve bir mermi gibi vücudu havada
iri gözlü, sarkık ağızlı Hans'a doğru fırladı.

Zayıf yüzlü Nazi muhtemelen ne olduğunu bilmiyordu
ta ki Dawson'ın hücum eden vücudu ona çarpıp onu
duvara doğru geriye doğru fırlatana kadar. Yank onu sol omzuyla göğsünden yakaladı ve ikisi geriye ve aşağı doğru çarparken,
Dawson Nazi'nin silahını yakaladı ve serbest bıraktı.
Kulakları acı dolu bir çığlıkla çınladı ve Hans'ın tetik parmağının tetik koruyucusuna
sıkıştığı için kırıldığını hissetti. Ama ikisi de Dawson'ı
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Kan ve ateş deneyiminden Komando'nun kurallarını öğrenmişti. Ve bunun hiçbir parçası, peşinde olduğunuz adama karşı nefretten başka bir şey hissetmemekti.[2]

[Dipnot 2: Dave Dawson Komandolarla.]

Silahı eline aldığı anda Dawson kendini
elleri ve dizleri üzerine
kalktı ve silah namlusunu Hans'ın kafasının yanına
doğru sertçe indirdi. Hans, pençeleyen parmaklarıyla, beyaz acı ve yüzünde kaynayan öfkeyle Dawson'ın boğazına uzanıyordu. Ancak
silahın kafasının yan tarafına çarpması her şeyi kökünden kopardı. Nazi boğazından boğuk gurgurlama sesleri çıkardı ve anında ıslak bir bulaşık bezi gibi gevşedi.

Ancak Dawson darbesinin etkisini görmek için beklememişti. Gözünün ucuyla Erich'in tıknaz figürünün ona doğru hücum ettiğini görmüştü. Nazi'nin gözünde siyah cinayet vardı ve ceketinin cebinden bir Luger çekiyordu. Dawson, Nazi onu çekmeden önce dönüp tetiğini çekmeye çalıştı. Ancak Hans'ın cansız bedenine yarı yarıya takıldı ve Erich'in silahının namlusu, bir tünelin siyah ağzı gibi gözlerinin önünde belirdi. Sonra aniden bir atış oldu! Dawson içgüdüsel olarak irkildi, ancak gözleri Luger'in ağzından çıkan alevi veya vücudunu kesen beyaz sıcak bir mızrağı görmedi. Gözlerinin gördüğü şey, Erich'in yüzüne yayılan boş, hafif aptalca bakıştı. Sonra, sanki onu ayakta tutan görünmez ipler kesilmiş gibi, Erich yüz üstü yığıldı. "En azından beni şova biraz dahil ettiğin için teşekkürler!"
sözcükleri Dawson'ın dönen beynine sızdı.

Bir anlığına yere kapanmış Erich'e baktı ve sonra başını çevirip
Freddy Farmer'ın birkaç adım ötede, elinde hala dumanı tüten bir
Luger ile durduğunu gördü. İngiliz doğumlu hava ası gülümsüyordu, ama sabit gözlerinde
sadece kasvet vardı.

"Oğlum, sen yanında olması gereken doğru adamsın!" diye mırıldandı Dawson. "Ama seni kesinlikle
silah olarak düşünmemiştim. Ona eski bir-iki Komando
şeyini vereceğini düşünmüştüm."

"Uçları burada," dedi Freddy ve parmağını Herr Baron'a doğrulttu, o da ayaklarının dibinde yüzüstü yerde yatıyordu. "Başından beri onun
tunik cebinde buna benzer küçük bir alet olduğunu düşünüyordum. Bu yüzden
ona vurduğunuzda hemen araştırdım. Dilencileri
vurmak, onları yere sermek yerine, zaman ve zahmetten tasarruf sağlıyor. Ama, aman Tanrım, Dave, sen
çok hızlı hareket ettin. Biraz iyiydin, ihtiyar. Oldukça!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

_Şeytanın Piyonları_

Dawson derin bir nefes aldı ve yavaşça ayağa kalktı. Sonra
Freddy Farmer'a sırıttı.

"Nasıl yaptığını umursamıyorum, evlat," dedi. "Sadece yapmak bile benim için sorun değildi. Ve bahsetmediysem, sağ ol dostum. O sıralarda kurşun zehirlenmesine
yakındım."

"Ve ikimiz de Tanrı bilir neye yakalanmaya yakındık," dedi genç Farmer. Yüzü sertleşti ve ölümcül derecede ciddileşti. "Bana göre hala
çılgın bir rüya gibi. Bir düşün, Dave! Tam burada Londra'da. Bu kesinlikle
gerçek olamaz! Böyle ılık şeyler asla olmaz!"

"Biliyorum, tabii ki olmaz," diye homurdandı Dawson ve yere yığılmış Hans'ın
yanına diz çöktü. "Ama oradaki Erich sana inanmazdı,
Freddy. _O_ bunu_ öğrendi. Hadi bu fareleri arayıp
bulabileceğimiz bir şey bulalım ve
sonra hemen buradan gidelim. Sanırım İngiliz İstihbaratı onlara
söyleyeceklerimizi duymak istiyor."

"Yan odada bir telefon var, Dave," dedi Freddy, gerçeği hatırlayarak. "Erich'in kullandığı. Hadi onları bağlayalım ve sonra
telefon edelim. İstihbarat onları oldukları gibi isteyebilir."

"Belki, ama ben meraklı bir küfürbazım," dedi Dawson inatçı bir şekilde başını sallayarak. "Kuşu kemerine bağla ve sonra gidip büyükleri ara. Ben, eğer varsa, bu kuşların üzerinde ne olduğunu göreceğim.
Aman Tanrım! Herr Baron'un yüzü kaydı!"

Dave, Herr Baron'un yüzüne ilk kez gerçekten iyi bir bakış attığında sonuncuyu yuttu. Freddy, cansız bedeni yarı yarıya yuvarlamıştı ve ilk bakışta Herr Baron'un yüzüne bir tavada
ıslak ekmek hamuru çarpmış gibi görünüyordu. Burnu bir yanağındaydı ve çenesi bir tarafında diğer tarafında olduğundan iki kat daha büyüktü, kaşları dikti ve dudakları şekilsiz görünüyordu.

"Aman Tanrım, zemin bunu yapmış olmalı!" Freddy Farmer aşağı bakarken soluk soluğa
kaldı. "Makyaj macunu, daha az değil, Dave. Neden--neden, gerçekten
gerçek bir yüzü yok. Bu korkunç!"

"Onu bağla ve bırak, Freddy," dedi Dawson ve
birkaç kez yutkundu. "Sanırım fare bir tür kaza geçirdi ve
makyaj macunuyla veya her neyse o şeyle kendi estetik ameliyatını yaptı. Tatlı saçmalık! Bu şey gittikçe daha da berbatlaşıyor. Bağla onu
ve sonra aceleyle İngiliz İstihbaratı'nı buraya çağır. Biz--Hey,
çıldırdım! Nerede olduğumuzu bile bilmiyoruz!"

"Bu basit, eski bir şey," dedi Freddy ve Herr Baron'un kollarını
kendi kemeriyle sırtına bağladı. "İyi bir dedektif olurdun.
İngiliz İstihbaratı sadece benim çağrımı takip edebilir, hepsi bu ve hemen
buraya gelir."

"Bana aptal de ve git, dostum!" dedi Dawson rahat bir nefes alarak.
"Elbette, evlat. Vay canına, belki de yaşlılık beni bu konuda yavaşlatıyor."

"Az önce gördüklerime bakılırsa hayır!" Freddy Farmer ayağa kalkıp odanın yan kapısına yönelirken söyledi. "Hemen
geri
dön, ihtiyar."

Dave sadece homurdandı, Hans'ın kendine gelmesi durumunda
sorun çıkarmayacağından emin olma işini tamamladı ve sonra sistematik bir şekilde adamın
ceplerini karıştırdı. Her zamanki miktarda kişisel eşya topladı, ancak adamın kağıtları çok ilginçti. Hepsi, John Dobbler adıyla, Doğu Londra'da bir adrese sahip, doğuştan İngiliz olduğunu belirtmek için
düzenlenmiş ve resmen damgalanmıştı.

Dawson bir an için bunları karıştırdı ve sonra cebine
tıkladı ve Erich'in cansız bedenine doğru ilerledi. Ve ölü adamın ceplerinde bulduğu şey, Nazi ajanlarının ne kadar acı çektiğini daha da iyi anlamasını sağladı. Erich'in üzerinde Nazi olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Ama Londra'nın Cheapside bölgesinde bir adreste yaşayan Harold Cabot adında bir İngiliz olduğunu kanıtlayacak her şey vardı. Aslında, Erich'in kağıtları Hans'ınkinden daha iyiydi. Erich ayrıca bir Hava Saldırısı Görevlisi olarak
tanımlanıyordu.

"Bir Hava Saldırısı Görevlisi, pis kokarca!" diye bağırdı Dawson ve Erich'in kağıtlarını da cebine koydu. "Acaba kaç zavallıyı bomba molozlarının altında ölüme terk etti?"

Ölü adama karşı küçümseyici ve nefret dolu bir bakışla ayağa kalktı
ve Herr Baron olarak adlandırılan adamın yere serilmiş haline doğru gitti. Sahte yüz hala aynıydı ve Yank hava ası adamın üniformasının ceplerini karıştırırken ona bakmamaya çalıştı.
Bulduğu şey onu o kadar şaşırttı ve kızdırdı ki bir an
nefret ve alev alev bir öfkeyle titredi. Herr Baron'un belgeleri, hepsi kesinlikle resmi ve askeriydi, Yank Hava Kuvvetleri'nde bir Amerikan albayı olduğunu, şu ve şu grubun komutanı olduğunu, ancak yakın tarihte İngiltere'deki Hava Kuvvetleri İstihbaratı'na bağlı olduğunu gösteriyordu.

"Pis--!" diye başladı Dawson ve sonra kelimeler onu terk etti.

Elini alnına koydu ve bir an için gözlerini sıkıca kapattı. Freddy Farmer gibi, neredeyse tüm bunların
hiç gerçekleşmediğine inanmaya meyilliydi. Çılgın, çılgın bir rüya görüyordu ve
yakında uyanıp her şeyin yolunda olduğunu görecekti.
Ama bu bir rüya değildi; inanılmaz görünse de soğuk, sert bir gerçekti. Herr Himmler'in soyundan gelen üç Nazi, yine de ikisi
mükemmel bir şekilde İngiliz olarak tanımlanıyordu. Ve üçüncüsü, kesin olarak
ABD Hava Kuvvetleri'nde görev yapan bir albay olarak tanımlanıyordu.

"Ama bu hiç mantıklı değil!" diye mırıldandı Dawson ve Herr Baron'un resmi Hava Kuvvetleri damgasının basılı olduğu resmine baktı.
"Bunu nasıl başardı? Yüzünün sahte olduğunu anlayabilseydim, başkaları da aynı şeyi fark edebilirdi. Nasıl olduğunu anlamıyorum--"

Adamın sol tunik yakasındaki tuhaf bir şey gözüne çarptığında geri kalanını kısa kesti. Elini uzattı ve yakasını yokladı.
Kalbinin hopladığını hissetti ve bir sonraki anda çakısını çıkardı
ve yaka dikişlerini kesmeye başladı. Yeterince büyük bir
açıklık açtığında, parmaklarını içeri soktu ve ince bir santim bir buçuk deri kaplı kitabı yokladı. Birkaç sayfası eksik olan yıpranmış bir adres ve not defteri olduğunu görmek için onu çıkardı. Ve
geriye kalanları karıştırdığında, bunların
sayısız sayıyla dolu olduğunu keşfetti. Bazıları gruplar halindeydi ve bazılarında
sadece tek bir sayı vardı. Hepsi ince bir el yazısıyla ve
iğne gibi keskin, silinmez bir kalemle yazılmıştı.

"Elbette şifre," diye homurdandı. "İngiliz İstihbaratı yakında bunu çözecek ve--"

Dawson durdu ve doğruldu.

"İngiliz İstihbaratından bahsetmişken," diye homurdandı, "Freddy o telefonda ne yapıyor? Operatörle randevu mu ayarlıyor?"

Sorusunun cevabını almanın tek bir yolu olduğu için ayağa kalktı, yan kapıya gitti ve kapıyı iterek açtı.

"Hey, Freddy, ne--?" diye başladı ve aniden durdu.

Öteki oda iyi döşenmiş bir yatak odasıydı. Mobilyalar arasında küçük bir komodin bulunan ikiz yataklar da vardı.
Komodinin üzerinde bir Fransız telefonu vardı, ancak cihaz çatallı yuvasındaydı. Ancak en önemlisi, Freddy Farmer'ın ne derisi ne de saçı vardı. Dawson bir anlığına sanki gözlerine inanamıyormuş gibi ağzı açık kaldı. Sonra trans halinden çıkıp
odaya atladı.

"Freddy!" diye bağırdı ve çılgınca etrafına bakındı. "Hey! Neredesin,
Freddy?"

Dört duvar sesinin yankısını geri gönderdi ve hepsi bu. Bağırışına başka bir
cevap yoktu. Odanın diğer tarafında ve ikiz yatakların sağında, açıkça banyo
kapısı olduğunu fark etti.
Üç sıçrayışta odayı geçti ve kapıyı açtı. Kapı banyoya doğru gidiyordu, ancak hâlâ ortalıkta Freddy Farmer yoktu.

"Ne oluyor?" diye soludu ve kalbi hafifçe ürperdi.
"Ne oldu, her neyse? Katı duvarların arasından öylece kaybolmuş olamazdı.
Ah!"

Sonuncusu, serin gece havasının yüzüne
vurmasıyla dudaklarından kaydı ve küvetin üzerindeki pencerenin açık olduğunu gördü. Bir saniyenin kesri kadar sonra küvetin kenarında birden fazla ayak izi gördü. Bir bakışta küvetin
kenarındaydı ve başını ve omzunu pencereden dışarı çıkarmıştı.
Bir an için gecenin karanlığı yüzünden hiçbir şey göremedi.
Yatak odasından banyoya ve açık pencereden içeri giren ışık bile o ilk birkaç
saniyede hiçbir şey göstermiyordu.

Sonra gözleri hızla alıştığında gözlerinin seviyesinden yaklaşık dört fit aşağıda düz bir çatı olduğunu gördü. Aslında binanın
ana çatısıydı; içinde bulunduğu daire İngiliz
tasarımında bir çatı katıydı. Sağda ve solda bacaların ve bina havalandırma deliklerinin hareketsiz
daha koyu gölgeleri vardı. Freddy'nin adını haykırmak için ağzını açtı ve aniden sağından çakıl taşlı çatıda ayak sesleri, ardından bir silahın net havlaması ve öfke veya acı dolu keskin bir çığlık geldi. Dawson, açık pencereden başı önde girip çakıl taşlı çatıya dört ayak üzerine sertçe indiğinde silahın havlaması hala kulaklarında çınlıyordu. Nefes almak için bir saniye durakladı; sonra, elinde Hans'ın Luger'ı ile sessizce ayak seslerinin, keskin havlamanın ve silah sesinin geldiği yere doğru ilerledi. Karanlıkta göremediği bir havalandırma borusuna çarptı ve neredeyse dizlerinin üzerine çökecekti. Dengesini korumaya çalışırken sağından kısa bir mesafede koşan ayak sesleri duydu. Başını çevirdiğinde Londra gökyüzüne kazınmış koşan bir gölge gördü. Döndü ve silahını kaldırdı. "Durun!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı. "Durun ve ellerinizi kaldırın!"

Koşan gölge eğildi ve neredeyse aynı anda
gece kırmızı bir alevle bıçaklandı ve ölüm arısı Dawson'ın yüzünün önünden
neredeyse atışın çatlağını duymadan önce sızlandı. İçgüdüsel olarak eğildi ve
ateşi geri göndermeden önce koşan gölgeyi kaybetti.

"Düşkünlerden ikisi ve ikisi de silahlı. Düşkün ol ve arka taraftaki yangın merdivenini izle. Kaçabilmelerinin tek yolu--"

Freddy Farmer başka bir şey söylediyse de Dawson duymadı. Dönüp binanın çatısının arkasına doğru hareket ederken önünde bir şey hareket etti ve bir yıldırım
hiçbir yerden
düşerek kafasına çarptı. Dizleri lastik gibi olup büküldüğünde, ayakta kalmasına yardımcı olacak bir şeye tutunmak için çaresizce kollarını savurdu. Ama tutunabileceği
sadece ince bir hava vardı ve çatıya baş aşağı düştü. Başka bir yıldırım mı çarptı yoksa sadece çakıl taşlarıyla kaplı çatıya mı çarptı, bilmiyordu ama bir sonraki saniyede her şeyin bilincini kaybetmişti. Her şeyin bilincini, zifiri karanlık ve mutlak sessizlikle dolu
büyük, dipsiz bir çukura
düştüğü dışında. Ve sonra o bile artık yoktu. ALTINCI BÖLÜM

_İngiltere Tek Başına Durduğunda!_

Dave Dawson'ın kafasında sivri uçlu mızraklarla dolaşan bin küçük şeytan, Yank hava asını yavaş yavaş bilincine kavuşturdu. Gözlerini açtı ve sonra anında kapattı, çünkü
güneş burnunun ucuna konmuş gibiydi. İnledi
ve ağrıyan ciğerlerine hava çekti.

"Sakin ol, Dave, dostum," dedi Freddy Farmer'ın. "Bu sefer iyi bir darbe aldın. Başka birinin kafası hemen
çökerdi. Ama sakin ol. Şimdi her şey yolunda."

"Evet, her şey harika!" diye mırıldandı Dawson kendi sesinin.
"Ne oldu? Paraşütüm olmadan mı atladım, yoksa--Her şeyi tut!"

Dawson geri kalanını boğdu, gözlerini açtı ve burnunun üzerinde duran sözde güneş artık onu rahatsız etmeyene kadar açık kalmaya zorladı. O zaman kendini ikiz yataklardan birinde uzanmış halde buldu, tavan lambası tam tepesindeydi. Üniforması sanki bir et kıyma makinesinden aceleyle geçirilmiş gibi görünen Freddy Farmer, elinde nemli bir havluyla yatağın kenarına oturmuştu. Dawson doğrulmaya başladı, ancak Freddy onu göğsünden iterek geriye doğru itti ve sonra nemli havluyu alnına koydu.

"Kal, Dave," dedi. "Sanırım sana alçakta kalmanı söylediğimi duymadın."

"Elbette duydum," diye homurdandı Dawson, alnındaki soğuk havlu beynindeki küçük şeytanların çoğunu
kovmuş gibi görünürken. "Ama bir adam
daha da aşağıdaydı ve bana verdi. Ama bak, ben iyiyim.
Oturmam
gerekiyor. Tavan lambası yüzümde delikler açıyor. Hayır,
Freddy. Gerçekten iyiyim. Sadece oturursam kendimi daha iyi hissedeceğim. Aman Tanrım,
acaba o çıkıntı ne kullanıyordu, bir balyoz mu?"

Freddy Farmer'ın onaylamayan bakışına ve sınırlayıcı hareketine rağmen,
Dawson yatakta doğruldu ve oda dönmeyi bırakana kadar bir an sessizce mücadele etti.
Sonra net bir şekilde görebildiğinde
uçan arkadaşına baktı.

"Tamam, hikaye ne?" dedi. "Ve hangi kedi grubu senin üniformanı
tırnaklarıyla tırmaladı? Vay canına, kesinlikle bir şeyler
yaşamış gibi görünüyorsun!"

"Dayanabileceğimden fazla, hepsini patlat!" dedi Freddy Farmer, boynundan yukarı doğru kızarmaya başlarken. "Savaş Ofisi'ndeki İngiliz İstihbaratı'nı aramıştım ki o banyo kapısının hareket ettiğini gördüm. Bağırdım ve oradaki her kimse dışarı çıkmasını söyledim, yoksa ateş edeceğim. Aptalcaydı,
elbette, ama o lanet olası kelimeler dilimden dökülüverdi."

Genç Çiftçi bir an nefes almak için durdu. Kızarıklık artık yüzündeydi.

"Elbette, her kimse, bunu yapmadı," diye devam etti acı bir şekilde. "Kapının ötesinden gelen sürtünme sesleri duydum ve silah
elimde ve tüm o sinema kahramanı şeyleri ile ona doğru atladım. Tam zamanında kapıyı tekmeledim ve bir adamın elinin banyo
pencere pervazından kaybolduğunu gördüm. Işığı kesmek için kapıyı çektim ve
kendim pencereden dışarı çıktım. Bir süre hiçbir şey olmadı ve sonra
iki sesin fısıldadığını duydum. Ne dediklerini veya
hangi dilde söylediklerini anlayamadım. O yöne doğru atıldım ve
patlamış bir bacaya çarptım. Sonra sağ tarafımda koşan ayak sesleri duydum. Bağırmakla uğraşmak yerine genel yöne doğru bir atış yaptım. Birine çarptım çünkü acı dolu bir çığlık duydum.
Ve--"

"Ve tam da çatıya ulaştığım zamandı," dedi Dave Dawson
Freddy nefes nefese koşarken. "Biri bana ateş etti. Sonra sen
çağırdın. Ve sonra, bingo! İçlerinden biri bir şekilde
yanımda dönüp
başıma vurmuş olmalı. Sonra ne oldu?"

"Sonra çok tatmin edici olmayan son," dedi Freddy Farmer kasvetli bir şekilde.
"İkisini de çatının arkasında duydum. Oraya
sessizce ve olabildiğince hızlı bir şekilde gittim. Sana çarptım.
Ölüp ölmediğini anlamaya çalışırken, her iki pislik de
yangın merdiveninden aşağı inip kendilerini kaybettiler. O zaman benim yapabileceğim tek şey
seni pencereden geri alıp buraya, sana
bakabileceğim bir yere getirmekti. Ve bunun için biraz çaba sarf etmek gerekti. Bir ton ağırlığındasın, Dave.
Samimi olarak sıkı bir diyet öneririm. Tanrım, ama
bilincini kaybettiğinde ağırlaşıyorsun."

Ama Dawson dinlemiyordu. Çizik ve kirli ellerine ve Freddy'ninki kadar kötü yırtılmış kendi üniformasına kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Acaba kimlerdi?" dedi hemen yüksek sesle. "İkisine de
bakamadın mı?"

"Sadece o adamın eli," diye cevapladı Freddy. "Geri kalanı sadece hareket eden
gölgelerdi. Bunu mahvettiğim için benim hatamdı, Dave. O adamın
banyo penceresinden çıkmasına izin vermemeliydim. Nasıl--?"

Ön kapı zilinin bulanık notası Freddy
Farmer'ın cümlesinin geri kalanını durdurdu. İki çocuk birbirlerine baktı ve sonra aceleyle
yataktan kalktılar.

"İngiliz İstihbaratından adamlar!" dedi Dawson ve oturma odası kapısına yöneldi. "Buraya gelmeleri için gereken zamandan beri, bu
yer İskoçya'da olmalı!"

"Neyse, yakında nerede olduğunu öğreneceğiz, şükürler olsun!" Freddy
Farmer, Dawson'ı kapıdan oturma odasına kadar takip ederken nefes aldı. "Kesinlikle--_of!_"

Genç Farmer'ın ciğerleri havayı boşalttı ve yüz üstü Dawson'a çarptı, Dawson aniden durmuştu. Freddy bir çabayla dengesini
korudu ve Dawson'ın ötesine baktı.

"Ne--?" diye başladı. Sonra, soluk soluğa, "Diyorum ki, Dave, onlara
ne yaptın?"

"Yapmadım!" Dawson mırıldandı ve tamamen boş olan oturma odasına şaşkın şaşkın baktı. "Ben--Onlar--Yani, biri ölmüştü ve diğer ikisi de sonsuza dek bağlanmıştı. Ama onlar _burada değiller_, Freddy! Gittiler!
Kahretsin! O adam, Erich, ölmüştü, sana söylüyorum. Ama o kalktı ve
gitti. Nereye?"

Kapı zili tekrar çaldı, bu sefer daha ısrarcıydı, ama gençlerin hiçbiri buna dikkat etmedi. Dilleri tutulmuş adamlar gibi, üç Nazi'nin figürlerinin olması gereken oturma odası zeminine
baktılar, ama aslında bir zamanlar oldukları yeri işaret eden birkaç kan lekesi vardı.

"Sanırım deliriyorum!" diye mırıldandı Dave ve elini alnına doğru
sürükledi. "Çılgınca deliriyorum. Şimdi görüyorsun, şimdi görmüyorsun.
Ben--Hey! Zil!"

Dawson bir çığlık atarak transından çıktı, fuaye kapısına koştu,
kapıdan geçti ve ön kapıya koştu ve kilidini açtı. Ve tam da
zamanında. Koridordaki bir İngiliz albayı, elinde silahla, kilidi açmaya hazırlanırken geri çekiliyordu.
Memur, Dawson'ı gördüğü anda silahını indirdi, ancak
gördüğü şey karşısında gözleri kocaman açıldı.

"Neler oluyor, Yüzbaşı?" diye sordu. "Bu daireden bir telefon görüşmesi
izledik. Biz İngiliz İstihbaratı'yız."

Memur, hemen arkasında duran bir yüzbaşı ve bir teğmene başını salladı. Dawson kapıyı daha da açtı ve bir kenara çekildi.

"Evet, efendim, biliyorum," dedi. "Ve çok şey oldu. İçeri
girmeniz daha iyi olur, efendim."

"Oldukça," diye homurdandı albay ve fuayeye girdi, ardından iki
genç subayı. "Şimdi nereye?"

"Bu taraftan, efendim," dedi Dave oturma odasına doğru ilerlerken.
"Ama sanırım önce biraz açıklama yapmam gerekiyor."

Dawson konuşmaya devam ediyordu, ama konuşmamaya karar verdi ve oturma odasına doğru ilerledi. Freddy Farmer'ın yüzünde belirgin bir rahatlama belirdi, şık İngiliz üniformalarını görünce. Kasıldı ve topuklarını şıklattı, ama
şapkası olmadığı için selam vermedi. Sonra aniden kirli
yüzü sevinçli ve misafirperver bir gülümsemeyle çatladı.

"_Siz_, efendim!" diye bağırdı. "Telefonumu açtınız mı, efendim? Ama o kadar uzun ki,
efendim, tabii ki sesinizi tanıyamazdım."

"Bu ne?" dedi albay sertçe. Sonra çenesi düştü ve
yüzü aydınlandı. Farmer'dan Dave Dawson'a baktı, hepsi gülümsüyordu.
"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Yıllar ve yıllar geçti, değil mi?
Ve o zamandan beri bu dava için ikiniz neler yaptınız!"

Albay Freddy Farmer'ın uzattığı elini kavrarken Dave ona
şaşkın bir hayretle baktı. Sonra hafızası hızla geri geldi.

"Aman Tanrım, beni sik--!" diye yutkundu ve sonra kendini toparladı. "Albay
Fraser, İngiliz İstihbarat Şefi! Aman Tanrım, efendim, ama sizi
görmek güzel. Neden--neden, bizi Antwerp'teki o programa
gönderdiğiniz Kırklı yıllara kadar uzanıyordu, değil mi?"

"Kesinlikle, Dawson!" dedi albay el sıkışırken. "Ve ikiniz de
harika bir iş çıkardınız. Aman Tanrım! İkinizle tanışmak ne güzel. Yankilerle
birlikte olduğunuzu ve harika silahlar kullandığınızı duydum. Ama size subaylarımı
tanıştırayım. Yüzbaşı Small ve Teğmen Faintor, karanlık günlerde İngiltere için çok şey yapmış iki adamla tanışmanızı istiyorum. Yüzbaşı
Farmer ve Dawson."

Herkes el sıkıştı ve sonra Albay Fraser hemen
tekrar davalara
başladı.

"Ama bütün bunlar ne?" diye sordu ve yırtık
üniformalı üniformalarına elini salladı. "Ne oldu? Telgrafta üç Nazi ajanını yakalamak ve hemen yardıma ihtiyaç duymakla ilgili bir şeyler söyledin. Londra'dan atlayıp geldik ama lanet olası elektrik kesintisi ve dolambaçlı yollar zaman aldı. Şimdi,
nedir bütün mesele?"

"Hikayenin üzücü kısmı bu, efendim," dedi Dawson, yüzünü ekşiterek. "Ama elimizden gelen her şeyi sana vereceğiz."

Yaklaşık on dakika sonra Dawson ve Freddy Farmer çılgın maceralarının birleşik kelime resmini
bitirmişlerdi. Albay Fraser ve iki kıdemsiz subayı kocaman gözlerle sessizce dinliyorlardı. İki
ABD Hava Kuvvetleri asının konuşması bittiğinde Albay Fraser'ın gözlerinde garip bir ifade belirmişti ve yüzü geldiği zamandan
fark edilir şekilde daha solgun ve gergindi. Bir an konuşmadan onlara baktı, sonra elini Dawson'a uzattı.

"Onlardan aldığını söylediğin kağıtları bana gösterebilir misin?" dedi.

"Elbette, tabii ki efendim," diye cevapladı Dave ve yırtık
tunik cebinden çıkarıp uzattı.

Albay Fraser, odadaki diğer dördü yüzlerinde belirgin bir sabırsızlıkla beklerken, onları incelemek için beş dakika harcadı. Sonunda, Albay Fraser hepsini bir araya yığdı ve hepsini cebine koydu.

"Çürükler!" dedi solgun bir sesle. "Pis çürükler. Ama
o Herr Baron kurnaz bir şeytan, kara kalbini patlat. Onu alt etmek için
tacım ve çekirdeklerimi verirdim. Ve sen onu tam burada bağlamışsın? Ne kötü şans!"

"Onu tutmak için bağlı olduğundan emin olmadığım için boğazımı kesebilirim!" dedi Dawson acı bir şekilde. "Ama aslında orada kalmak için
olduğuna o kadar emindim ki."

"Eh, dilenciyi bağladığım için kendimi daha da kötü hissediyorum," dedi Freddy Farmer. Sonra, bir elinin ufak bir hareketiyle, "Ama merak ediyorum?" diye ekledi.

"Ne merak ediyorum?" Albay Fraser, İngiliz genci devam etmeyince sordu.

"Acaba kendi kendine mi kurtuldu?" dedi Freddy kaşlarını çatarak.
"Sonuçta, çatıda iki tane daha olduğunu biliyoruz.
Belki de başkaları da vardı. Buraya gizlice girip iki canlıyı serbest bırakan ve ölü olanı taşımaya yardım eden başkaları."

"Bence bu konuda sabun yok," dedi Dawson yavaşça. "Yani, bence önce bizi bitirmeden kaçmazlardı."

"Hayır, bence orada yanılıyorsun, Dawson, dostum," dedi Yüzbaşı Small, amirine özür dilercesine yan bir bakış atarak. "Sanırım ikinizle ilgilenmediler çünkü oyunun bittiğini biliyorlardı. Yani, görüyorsunuz, Farmer'ın bizi aradığını ve yolda olduğumuzu biliyorlardı. Sanırım ilk düşünceleri buradan mümkün olan en kısa sürede
kaçmaktı."

"Ama neden ölü adamı aldılar?" diye tartıştı Dave.

Yüzbaşı Small omuz silkti ve gülümsedi.

"Beni yakaladın, dostum," dedi. "Ama şüphesiz, dilencinin kesin kimliğini
öğrenmememiz içindi."

"Ama bunu nasıl yaptıkları ve nereye gittikleri gerçekten önemli kısım," dedi Freddy Farmer kaşlarını çatarak. Sonra, Albay
Fraser'a bakarak, "Bir öneride bulunabilir miyim, efendim, neden tüm bu bina
aranmıyor? Neler bulabileceğinizi kimse bilemez."

"Önünüzde, Farmer," dedi kıdemli subay. "Şu anda tam da bunu yapan
adamlarım var. Kat kat dolaşıyorlar
ve herkesi kontrol ediyorlar. Yakında buraya gelip rapor verecekler,
sanırım."

"Doğrudan bir soru sormama izin verir misiniz, efendim?" diye sordu Dawson aniden.

"Hayır, hiç. Ateş et, Dawson."

"Bu Karl Stoltz ve Paul von Heimmer hakkında, efendim," dedi Dave. "Departmanınızın bunlardan herhangi birini duyup duymadığını biliyor musunuz?"

Albay genişçe gülümsedi ve başını salladı.

"Bu soruyu bekliyordum," dedi. "Evet. Herr Karl Stoltz ve Herr Paul von Heimmer hakkında her şeyi biliyoruz. İngiltere'ye yaklaşık altı ay önce geldiler. Bir Alman gece keşif
uçaklarından paraşütle. Ama çok uzağa gidemediler çünkü Almanya'daki ajanlarımızdan biri
geldiklerini bize bildirmişti. Askeri bir
yargıya tabi tutuldular ve vuruldular. Ancak ne yazık ki, İngiltere'de yapmayı
planladıkları iş hakkında hiçbir şey öğrenemedik. Ancak, şüphesiz ki Amerikan Hava Kuvvetleri ile bir ilgisi vardı, çünkü onları topladığımızda ikisi de kaptan pilot kıyafetleri giymişti."

Albay Fraser durakladı ve dudaklarında yavaş bir gülümseme belirdi.

"Ve bir sonraki soruyu sormanıza gerek yok," dedi. "Şimdi sizin için cevaplayayım. Stoltz ve von Heimmer, ikinize çok
şaşırtıcı derecede benziyordu. Herr Baron ve iki adamının sizi
onlarla nasıl karıştırdıklarını gayet iyi anlayabiliyorum."

Bir an şaşkınlık içinde sessizlik oldu; sonra Dave kahkahalarla gülmeye başladı ve
Freddy Farmer'a baktı.

"Peki, sen ne biliyorsun!" diye kıkırdadı. "Burada, tüm bu yıllar boyunca bir Nazi'nin suratı gibi suratı olan bir adamla
takılıp durdum. En yakın arkadaşlarımın bana söylememesine şaşmamalı! Ve ben endişeleniyordum çünkü bunun
B.O. olmasından korkuyordum!"

"Çok, çok komik!" diye çıkıştı Freddy ve sonra Albay Fraser'a baktı.
"Von Heimmer oldukça yakışıklı bir adamdı, değil mi efendim? Ve Stoltz'un
sıkışmış bir bomba bölmesi kapısı gibi bir yüzü vardı?"

Üst düzey subay bir an şaşkın göründü ve sonra iki elini
itiraz edercesine kaldırdı ve başını salladı.

"Şimdi, bunların hiçbiri, Çiftçi!" dedi gülerek. "Bu konuda
çok fazla değişmediğinizi görebiliyorum. Ah, hayır! Beni bu işe
sürüklemenize kesinlikle izin vermeyeceğim. Gerçek şu ki, ikisinin de
nasıl göründüğünü tamamen unuttum. Bu yüzden ikinizden hiçbiri beni
sizin tarafınıza geçmeye
çalışmasın."

"Bir an ciddi konuşalım, efendim," dedi Dawson, "bu
Herr Baron'a ne demeli? Sanki onun hakkında da çok şey biliyormuşsun gibi konuştun."

"O kurnaz şeytan hakkında çok şey biliyorum!" dedi albay, yüzü kararırken. "Ama ne kadarı gerçek, ne kadarı kurgu, itiraf etmeliyim ki bilmiyorum. Gerçek adının ne olduğunu bile bilmiyorum.
Şüphesiz ofisteki dosyasında bulunan bir düzineden fazla kişiden biri.
Ama hangisi olduğunu bilmiyorum. Ancak--"

Kapı zilinin sesi albayı böldü. Herkes bir an
şaşırmış gibi baktı; sonra Albay Fraser, Yüzbaşı Small'a başını salladı.

"Haines, şüphesiz," dedi. "Cevap ver, olur mu, Küçük?"

"Evet, efendim," dedi yüzbaşı ve fuayeye çıktı.

Bir iki dakika sonra yüzünde hafif hayal kırıklığıyla
geri döndü.

"Haines bildiriyor, efendim," dedi albaya. "Bu daire hariç
tüm bina boş. Hepsinin içine zorla girdiler. Bir mobilya parçası bile yok, efendim. Garajda bir Daimler
buldular ve Haines onu gözetleyecek bir adam görevlendirdi. Arka kapı
açıktı ve bir sonraki blokta sokağa çıkan bir ara sokak vardı. Hiç şüphe yok ki küçük dostlarımız oradan çıktılar ve
bir araba bekliyordu."

"Elbette," Albay Fraser kasvetli bir şekilde başını salladı. "Yine çok geç. Ama yakında
o pisliği topuklarından yakalayacağım. Pekala, Small.
Haines'e etrafı aramaya devam etmesini söyle. Bize yardımcı olabilecek
bir şeyle karşılaşabiliriz. Sanırım yardım etsen iyi olur. Eğer istersen
ofisteyim."

"Çok iyi, efendim," dedi Yüzbaşı Small ve tekrar dışarı çıktı.

Adam kapıyı arkasından kapatırken, Dawson kol saatine baktı ve başladı.
Yelkovan saatin gece yarısını çoktan geçtiğini gösteriyordu.

"Migosh!" diye soludu. "Saatlerdir buradayız. O Kingston trenine asla yetişemeyeceğiz, Freddy."

"Kingston treni için endişelenme," dedi Albay Fraser, Freddy Farmer ağzını
açmadan önce. "İkinizi bir süreliğine yanımda istiyorum. Komutanınızı arayıp açıklayacağım. Şimdi ofisime
gidiyoruz. Hikayenizi duymasını istediğim bir adam var. Tamam,
hadi gidelim, ha?"

Yaklaşık beş dakika sonra Dawson, Farmer, Teğmen Faintor ve Albay
Fraser kaldırımdaki binanın önündeydiler. Dawson, ölümün çok yakından fısıldadığı yere baktı ve sonra
Londra'nın hangi bölgesinde olduklarını belirlemek için yarı gönüllü bir çabayla karartılmış sokağa baktı. Hiçbir şey
anlatamayan gölgeli ana hatlar ve silüetler dışında hiçbir şey göremedi.

"Bu yer tam olarak neresi, efendim?" diye sordu albaya, Teğmen Faintor kaldırımda bir arabanın direksiyonuna geçerken.

"Golders Green yolundan," diye cevapladı kıdemli memur. "İkiniz de arabaya binin."

"Golders Green mi?" Freddy Farmer arkaya tırmanırken soluk soluğa kaldı. "Midlands Yolu'nun başlangıcı mı? Tanrım! Bizi arabayla bıraktılar, değil mi?"

"En azından bu gece beni bir şeyden kurtardı," diye homurdandı Dave Dawson, Freddy'nin yanındaki deri mindere çökerken.

"Ne, bilmek istiyorum?" diye sordu İngiliz doğumlu hava ası.

Dawson ona baktı ve karartmada sırıttı.

"Şimdi sana o şovdaki şakaları açıklamak zorunda değilim," dedi nazikçe.

Freddy Farmer yorum bile yapmadı. Sadece Dawson'ın bileğini tekmeledi
sanki kazara olmuş gibi ama özür dilemedi.

YEDİNCİ BÖLÜM

_Sam Amca Geliyor_

Savaş Ofisi Binası'na kadar olan uzun yolculuk az çok sessizlik içinde geçti. Ve Albay Fraser, Teğmen Faintor'a arabayı kaldırmasını emrettiğinde ve Dawson ile Freddy Farmer'ı kocaman ofisine götürdüğünde, onlara sadece rahat etmeleri için el salladı sandalyelere oturdu ve hemen bitişikteki
bir ofise kayboldu.

Dawson kendi üniformasına ve sonra Freddy'ninkine baktı.

"Umarım bir terzi çağırmaya gitmiştir!" dedi. "Gün doğar doğmaz bizi ilk gören M.P. tarafından alınırız."

"Açıkçası, bize yiyecek bir şeyler almaya gittiğini umuyorum," diye cevapladı Freddy.
"Kesinlikle açım."

"Her zaman öylesin!" diye homurdandı Dawson. "Hesabı öderken bile.
Ama bu bana bir şey hatırlattı, Freddy. Bu akşam yemeğinde
aklıma gelen komik hissi hatırlıyor musun? Belki de eski his o kadar da yanlış değildi,
eh? Ben medyum olmalıyım, ha?"

"Belki!" diye çıkıştı Freddy. "Ama sen aynı zamanda burada bahsetmeye zahmet etmeyeceğimiz
bir sürü başka şeysin."

"O çatlağı görmezden gelip olduğu yerden devam edeceğim," dedi Dawson kibirli bir şekilde. "Ama bir bahse girmek ister misin, küçük adamım?"

"Ne hakkında bir bahse?"

"Ne hakkında olursa olsun," dedi Dawson. "Bahse girmek mi istiyorsun?"

"Hayır!" dedi Freddy kesin bir şekilde. "Senin tarafından hiçbir şeye
sürüklenmek için çok yorgunum. Bu arada, o demir kafan nasıl? Kesinlikle yeterince neşeli davranıyorsun."

"Biz Dawson'lar buna dayanabiliriz," diye sırıttı Dave. "Ama tatsız
anıları bir kenara bırak, olur mu? Yani bahse girmeyeceksin, ha? Peki, yine de, bahse girerim ki
buradan Kingston'a gitmeyeceğiz. Ya da
Squadron'a geri dönmeyeceğiz. Peki, bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bence sen ılıksın!" diye homurdandı Freddy.

"Tamam, o da benim ılık olduğumu düşünüyor," dedi Dawson ve elini salladı. "Ama ben
sadece söylüyorum, hepsi bu."

"Sanırım senin harika tahminlerinden biri daha?" diye homurdandı Freddy.

"İstersen öyle de," diye omuz silkti Dawson. "Ama aslında Albay Fraser'ın gözlerindeki belirli bir bakış beni böyle hissettiriyor."

"Ve eğer sormaya cesaret edebilirsem, sen ne hissediyorsun?" diye çıkıştı genç
Çiftçi.

Dave işaret parmağını burnunun yanına koydu, göz kırptı ve çok gizemli bir şekilde başını salladı.

"Albayın bir şeyleri pişiyor," dedi. "Ve alabilirsin ya da
bırakabilirsin!"

Ve beş saniyeden kısa bir süre sonra Albay Fraser odaya girdi
ardından bir görevli, bir çaydanlık, fincanlar ve tabaklar,
kekler, Ordu'dan kalma reçel ve mucizelerin mucizesi, o İngiliz cüce boyutundaki köy sosislerinden bazılarını taşıyan bir tepsiyle geldi.

"Bir kereliğine haklıydın, Dave," diye mırıldandı Freddy yumuşak bir sesle. "Bir şeyler
pişiyordu. Ve o sosisler güzel kokuyor!"

"Masada, Parks," dedi Albay Fraser ve sonra gülümseyerek
Dawson ve Farmer'a döndü.

"İçimizdeki adamı yatıştırmak için biraz çay ve yiyecek, Beyler," dedi. "Sandalyelerinizi masaya çekin. Komutanınızı aradım ve sizi bir süreliğine ödünç aldığımı açıkladım. Ayrıca sizinle tanışmak istediğim adamı da aradım. Yakında gelecek. Ama önce biraz ikram, ne?"

"Elbette efendim!" diye haykırdı Freddy Farmer ve sandalyesini masaya doğru
çekti.

Sonraki birkaç dakika boyunca albayın ofisinde kesinlikle minimum düzeyde konuşma oldu. Üçü de gerçekten açtı ve bir şeyler
yapmaya karar verdiler. Sonra sonunda albay iki hava asının son görüşmelerinden bu yana
neler görüp yaptıkları hakkında sorular sormaya başladı. Ve Freddy ve Dave ona anlattılar, her an kendi soruları dillerinin ucunda dolaşıyordu. Ancak albayın gecenin işlerini bir kenara bıraktığı onlar için açıktı, bu yüzden sorularını dillerinin ucunda dile getirmeden dolanmaya devam ettiler.

Sonra, yaklaşık on beş dakika sonra, dış kapı çalındı. Albay, kim varsa içeri girmesini söyledi ve bir Amerikan Hava Kuvvetleri binbaşısı odaya girdi, gülümsedi ve albayı selamladı.

"İyi akşamlar, efendim," dedi. "Mümkün olduğunca çabuk geldim."

"İçeri girin, içeri girin, sevgili Binbaşım," dedi Albay Fraser ayağa kalkarken.
"Sadece bir bardak çay içiyoruz. Bize katılmaz mısınız? Bol miktarda taze
çay, biliyorsunuz."

"Teşekkür ederim, ama hayır, efendim," dedi binbaşı ve gözlerini Dawson ve Farmer'ın
yüzünde gezdirdi. "Yaklaşık bir saat önce içtim. Sanki
doluymuş gibi, Albay."

"Haklısınız o zaman," dedi Albay Fraser. Sonra elini Dawson ve Freddy Farmer'a doğru sallayarak, "Size Yüzbaşı Dawson ve Farmer'ı tanıştırayım. Beyler, Hava Kuvvetleri İstihbaratından Binbaşı Crandall." dedi.

Hem Dave hem de Freddy binbaşıyla el sıkıştılar ve onunla tanışmaktan duydukları memnuniyeti mırıldandılar. Binbaşının tutuşu sıkıydı ve gülümsemesi içtendi, şöyle cevap verdi:

"Bu zevk gerçekten benim, Yüzbaşılar. Sizin güzel çalışmalarınız hakkında o kadar çok şey duydum ki, bu benim için gerçekten kırmızı harfli bir gün. Yoksa kırmızı harfli bir gece mi demeliyim?"

Herkes güldü ve binbaşı bir sandalye çekip oturdu.

"Kesinlikle yapmayacaksınız, Binbaşı?" dedi Albay Fraser ve çaydanlığa işaret etti.

"Kesinlikle, yine de teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Yank Hava Kuvvetleri İstihbarat subayı.

"Tamam o zaman," dedi albay. Sonra yüzü ciddileşerek devam etti, "Hadi başlayalım. Telefonda sana hiçbir bilgi vermedim, Binbaşı, çünkü her şeyi ilk ağızdan duymanın senin için en iyisi olduğunu düşündüm. Bana anlattıklarının hepsini onlara anlat, ikiniz de. Sonra da neyin ne olduğunu göreceğiz."

O gece ikinci kez Dawson ve Farmer, Savoy Oteli'ndeki akşam yemeğinden Albay Fraser'ın adamlarıyla birlikte Golders Green yakınlarındaki apartman binasına
varışına kadar yaşadıklarını anlattılar. Binbaşı Crandall dikkatle dinliyordu, ama yakışıklı, güneşten bronzlaşmış yüzünde başka hiçbir ifade yoktu. Ve Dawson ve Freddy Farmer hikayelerinin sonuna geldiklerinde binbaşı bir kaşını hafifçe kaldırdı, ama etkilenip etkilenmediğine dair başka bir belirti vermedi.

"Ve işte Dawson'ın onlardan aldığı kağıtlar, Binbaşı," dedi Albay
Fraser ve yığını masanın üzerinden itti. "Adamım şu anda
iki sözde İngiliz'i kontrol ediyor. Ve sanırım
ofisiniz, Herr
Baron'un taklit ettiği Yank Hava Kuvvetleri albayını kontrol etmek isteyecektir. "

"Evet, isteriz efendim," dedi Binbaşı Crandall kağıtları alırken.
"Biz de çok kolay yapabiliriz, çünkü biz--"

Amerikan İstihbarat subayı cümlesini yarıda kesti,
ve yüzü koyu bronzluğunun altında bembeyaz oldu. Onu yakından izleyen Dawson,
binbaşının kağıtları tutan elinin hafifçe titrediğini gördü. Ve ayrıca, subayı solgunlaştıran şeyin en üstteki kağıtta Herr Baron'un resmi olduğunu gördü.

"Albay Frank Bowers?" diye lafa girdi subay aniden. "Neden, o
aşağılık, pis kokarca! Yaşlı Frank Bowers gibi poz veriyor! Zavallı yaşlı Frank.
Acaba ne oldu? Tek bir kelime bile duymadık. Ve ben
kişisel olarak İsviçre Kızıl Haçı'ndan kontrol etmesini ve tekrar kontrol etmesini istedim."

"Açıkça onu tanıyordunuz, değil mi, efendim?" Freddy Farmer kibarca mırıldandı,
diğeri açıklamaya çaba göstermezken, sadece resme sabit bir şekilde baktı.

"Bu ne?" diye sordu aniden, gözlerini kaldırarak. "Frank Bowers'ı tanıyor muydunuz?
Elbette tanıyordum. Bir kardeş gibiydi. Benim veya herhangi bir başka adamın
en iyi arkadaşlarından biriydi. Neredeyse bir yıldır ortalıkta yok."

"Bize bundan bahsetmenizde bir sakınca var mı, Binbaşı?" diye sordu Albay Fraser sessizce.

"Hiçbir şey anlatmayın, efendim, ama anlatılacak pek bir şey yok," diye hemen cevapladı Yank İstihbarat görevlisi. "Frank Bowers bir Uçan Kale Grubu'nun
Komutanıydı. Ve doğru türden bir Komutandı da. Yani,
diğerleri kadar çok baskına katıldı ve evrak işlerini
Komutan olarak yaptı. Onu Detroit'te, ikimizin de geldiği yerden tanıyordum. Uçmaya her zaman meraklıydı ve büyük fırsat geldiğinde hemen değerini gösterdi ve terfi basamaklarını hızla tırmandı. Aslında, tam olarak geçen yılın mayıs ayıydı. Sanırım tarih on yedisiydi. İşgal altındaki Fransa'da Lorient'e bir Kale baskını düzenledi. O gün uçaksavar ateşi ve düşman savaşçılarının muhalifleri fazlasıyla yoğundu. Birkaç uçak kaybettik, Frank'inki de bunlardan biriydi. Geri dönen pilotlar, gemisinin doğrudan uçaksavar ateşi
aldığını bildirdi. Gemi parçalara ayrıldı. Bir pilot, Frank'in uçağından paraşütlerin indiğini gördüğünü ancak o gün çok sayıda çocuğumuzun paraşütle
indiğini söyledi. Frank ve mürettebatının kaderi hakkında hiçbir şey duymadık. İsimlerini İsviçre Kızıl Haçı'na verdim ancak Alman esir kamplarından hiçbirinde adamların hiçbirini bulamadıklarını bildirdiler. Hepsi bu. Hem bir pilot hem de iyi bir lider olan bir adam
sonsuza dek gitti, Fortress mürettebatının tüm üyeleriyle birlikte. Ama--"

Binbaşı Crandall durdu, parmağıyla resme dokundu ve Albay Fraser'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı. İngiliz İstihbarat şefi başını
yavaşça salladı.

"Kesinlikle, Binbaşı," dedi sessizce. "Belki de arkadaşınız öldürüldü, ama
Naziler onun belgelerini ele geçirebildi. Ama söyleyin bana Binbaşı?
Sizce bu belgeler gerçek Albay
Bowers'ın malı mıydı?"

"Kesinlikle," dedi Binbaşı Crandall ve birini kaldırdı. "Bu hariç hepsi.
Bu belgede Hava Kuvvetleri'ne yakın bir tarihte bağlı olduğunu belirten
İstihbarat sahte. Frank, Başkanlık emri olmadığı sürece İstihbarat'ta görev yapmazdı. Açık alana çıkıp
savaşmak istiyordu. O öyle bir adamdı."

"Ve o iğrenç, suratsız Nazi'nin parmaklarımın arasından kayıp gitmesine izin verdiğimi düşünün!" diye homurdandı Dave Dawson. "Bu gaftan dolayı arka saflara gönderilmeliyim!"

"Ah, hayır, hiç de değil, Dawson," dedi Albay Fraser. "Sonuçta, Farmer'dan sonra çatıya çıkmasaydın, çok
kötü bir sonla karşılaşabilirdi. İki tane vardı, bilirsin, ve--"

Albay aniden geri kalanını susturdu ve Dawson'a kocaman açılmış gözlerle baktı.
Ve öyle de olabilirdi, çünkü Dave'in yüzü aniden dört alarm yangınının rengine bürünmüştü ve içine
sürünebileceği bir delik arayan ve ardından deliği içine
çeken bir adama benziyordu.

"Aman Tanrım, dostum, ne oldu?" diye bağırdı albay ve
sandalyesinden kalktı.

"Ben, efendim!" diye cevapladı Dave yüzünü buruşturarak. "Sanırım kırılıp
arka saflara geri gönderilmeliyim. Tamamen unuttum. Komik olan da bu, çünkü
her şeyi çok net hatırlıyordum. Belki de kafama
atılan o şaplaktı."

"Neyi unuttun?" diye sordu Albay Fraser. "Hadi, hadi, Dawson! Bu neyin
şeyi?"

"Bu, efendim," dedi Dave zayıf bir şekilde ve elini tunik cebine sokup Herr Baron'un tunik yakasının içinden çıkardığı
küçük siyah deri kitabı çıkardı. "Tunik yakasında hissettim, efendim," dedi. "Ama bundan bahsetmeyi tamamen unuttum. İşte, efendim. Hepsi kodda, sanırım."

Dawson uzattı ve Albay Fraser neredeyse bir et parçasına
atılan bir kaplan gibi üzerine atladı. Sayfaları hızla çevirdi ve
gözlerindeki bakış giderek daha da parlaklaştı.

"Yetkililere şükürler olsun ki sen daha uzun süre unutmadın,
Dawson!" diye çıkıştı. Sonra elini hızlıca sallayarak, "Bunun için özür dilerim, ihtiyar. Özür dilerim. Bir adamın
her şeyi unutmasına yetecek kadar şey yaşadın. Sadece bunu
elde etmek için çok heyecanlıyım."

"Önemli değil, efendim," dedi Dave gülümseyerek. "Daha önce
düşünmeliydim. Bu kodu çözebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kolayca," dedi albay ve masasının kenarındaki bir
sıra düğmeden birine basmak için elini uzattı. "Sayı kodlarından biri. Naziler, bilinmeyen bir nedenden ötürü, bu tür kodlar için ellerinden geleni yapıyorlar.
Ancak, doğal olarak, bunun için onlara minnettarız, çünkü
bunları çözmek çok kolay. Bir keresinde hatırlıyorum--"

Ama yan kapı oldukça yorgun gözlü bir teğmeni içeri almak için açıldı ve
albay devam etmedi. Döndü ve küçük siyah kitabı
memura uzattı.

"Her şeyi çıkar, Wilson," dedi. "Eğer gerekirse iki veya üç tane yaz. En kısa sürede istiyorum. Bu arada, diğer işlerle ilgili
bir şey var mı?"

"Evet, efendim," dedi teğmen. "Sizi aramak üzereydim ki
zile bastınız. Henderson az önce aradı. Hem John Dobbler hem de Harold Cabot
Kayıtlarda, saldırı sırasında öldürülmüş olarak listeleniyor. İkisi de
o zamandan beri verilen adreste görülmedi, efendim. Gerçek şu ki, efendim,
Henderson, Dobbler'ın bloğunun tamamen yok edildiğini ve henüz oraya hiçbir şey
yerleştirilmediğini söylüyor."

"Teşekkür ederim, Wilson," dedi Albay Fraser başını sallayarak. "Şimdi,
o şeye hemen başla, orada iyi bir adam var."

"Tamam, efendim," dedi genç subay ve aceleyle ofisten çıktı.

Albay Fraser diğerine döndü ve yumruklarını çaresiz bir hareketle sıktı.

"Keşke Nazi haydutları tarafından çalınamayacak bir sivil kimlik belirleme yöntemi
geliştirebilseydik!" dedi acı bir şekilde. "Hiç şüphe yok ki
Hans ve Erich, Blitz'den beri Londra'da cesurca dolaşıp
zavallı Dobbler ve Cabot gibi davranıyorlar! Bir adamı ağlatmaya yeter."

"Kağıtları nasıl ele geçirdiler acaba?" diye mırıldandı Dawson.

"Yüz farklı şekilde," dedi Albay Fraser. "Onları bomba enkazında ölü yatan zavallı şeytanlardan aldılar. Ya da bir
hasta istasyonunda veya bir hastanedeyken. Blitz gecelerinde işler çok karışırdı, bilirsiniz. Herkes birbirine yardım ediyordu ve
hiç kimse yanındaki adama neden orada olduğunu veya ne yaptığını sormuyordu.
Bunun için zaman veya ihtiyaç yoktu. Londra çaresiz bir durumdaydı ve küçük şeyler hiç önemli değildi. Hayır, sadece
bir şekilde kağıtları ele geçirdiler ve sonra o adreslerden uzak durdular.
Siviller kimlik tespiti için kağıtlarında fotoğraf taşımıyorlardı, bilirsiniz. Yani, Hava Saldırısı Savunması işinden sorumlu önemli birkaç kişiyi kurtar."

"En azından bu bir memnuniyet," dedi Freddy Farmer sertçe.
"O dilenci, Erich, artık kağıt çalmayacak. O herifi ait olduğu yere gönderdik."

"Yani, _sen_ yaptın," diye düzeltti Dawson sırıtarak. "Ve aynı zamanda postumu kurtardın!"

Freddy Farmer bunu önemsemedi ve Albay Fraser'a baktı.

"Sormak istediğim bir şey var, efendim?" dedi.

"Kimin daha fazla hakkı var, Çiftçi?" kıdemli subay gülümsedi. "Hadi, devam et."

"Hans ve Erich'in Führer'in gizli silahına kadeh kaldırmaları, efendim," dedi Freddy. Sonra, biraz utangaç bir gülümsemeyle, "Nazilerin, şehirlerini bombaladığımız şu dönemde, bir sürü aptalca korkutma propagandası yaptığını biliyorum. Gizli bir silah kullanmakla tehdit ediyorlar ve
bu tür şeyler. Ama--açıkçası, efendim, bu gizli silah işiyle ilgili bildiğiniz bir şey var mı?"

İngiliz İstihbarat subayı bir an için soruya cevap vermedi. Parmak uçlarını masaya vurdu ve dudaklarını büzdü, sanki konuşacağı kelimeleri dikkatlice seçiyormuş gibi.

"Propaganda olsun ya da olmasın," dedi sonunda yavaşça, "Nazilerin bizim için bir tür sürpriz hazırladığına kesinlikle inanıyoruz. Gerçek şu ki, bir süredir böyle hissediyoruz. Bunun ne olduğunu açıkçası bilmiyoruz. İngiliz İstihbaratının henüz bize bunun ne olduğu hakkında en ufak bir ipucu bile verecek kadar yeterli bilgi edinmediğinden eminim. Peki ya siz Binbaşı? Yank İstihbaratı böyle bir şeyden haberdar oldu mu?"

"Hem evet hem hayır, efendim," dedi Binbaşı Crandall çarpık bir gülümsemeyle. "Sizin gibi biz de Almanya'nın içinden bir şeylerin
hazırlandığına dair bazı doğrulanmış raporlar aldık. Yani, Hitler o kadar çaresizleşti ki
umutsuz bir kumar oynayacak ve son kartlarını oynayacak.
Ama bunun Ruslara mı, bize mi yoksa her ikisine mi karşı olacağını bilmiyoruz. Yeni bir uçak, yeni bir silah, yeni bir
tür tank mı yoksa başka bir şey mi olduğunu da bilmiyoruz. Ama Nazilerin şu anda aldıkları müthiş hava saldırısını,
kullanmak zorunda kalana kadar sakladıkları
çok özel bir şeyle karşılık vermeden
almayacakları oldukça kesin."

"Doğrulanmış raporlardan bahsediyorsunuz, efendim," diye söze girdi Dawson. "Bununla neyi kastediyorsunuz? Neyin doğrulanmış raporları, sorabilir miyim?"

"Almanya'nın içinde ve İşgal Altındaki
Fransa'nın içinde olağandışı şeyler yaşandığına dair," diye cevapladı binbaşı. "Örneğin, iniş takımı parçaları üreten belirli bir fabrikanın aniden çok gizli bir yer haline geldiğine dair bir rapor aldık. Kimse vurulmadan o noktaya bir milden fazla yaklaşamıyor. Çalışan sayısı ikiye katlandı ve hiçbir işçinin o alanı terk etmesine izin verilmiyor. Orada yemek yiyorlar, uyuyorlar ve çalışıyorlar. Neden? En ufak bir fikrimiz yok. Savaşın en başından beri o fabrikanın iniş takımı parçaları ürettiğini biliyoruz. Hiçbir şekilde gizli bir şey yok. Ajanlarımızdan biri fabrikayı bile gezdi. Ama artık bir milden fazla yaklaşamıyor. Başka kimse de, uygun yetki olmadan. Ve o fabrika, son zamanlarda yasak bölge haline gelen en az bir düzine fabrikadan biri diyebilirsiniz. Rapor tek başına hiçbir şey ifade etmiyor ama toplayabildiğimiz diğer bilgi kırıntılarıyla birleştirildiğinde, hepsi Nazilerin çok özel bir şey üzerinde çalıştığını gösteriyor. Daha iyi bir kelime bulamadığım için buna gizli silah diyoruz."

"Ve şimdi ona daha da büyük önem kazandıran küçük şey, Binbaşı?"
Albay Fraser dedi ve bilmiş bir şekilde gülümsedi.

"Evet, kesinlikle öyle," dedi diğeri sertçe. Sonra Dawson'a baktı
ve Albay Frank Bowers'ın resmine dokundu. "Bu," dedi. "Bunun yerine, Albay Frank Bowers gibi davranan o fare, Herr Baron. Hem
İngiliz hem de Yank İstihbaratı, Herr Baron adlı adamın, aniden çifte korumaya alınan bu fabrikalarda olup biten her şeyle doğrudan bağlantılı olduğunu
öğrenebildi. Bana sormayın, Herr Baron, çünkü bilmiyorum. Kimse bilmiyor gibi görünüyor.
Almanya'da veya işgal altındaki ülkelerde bile, Himmler kadar, hatta daha fazla korkulduğu
görünüyor. Açıkçası yetenekli bir aktör ve
hızlı değişim ve makyaj konusunda uzman. Ayrıca, zeki ve taştan bir kalbi var. Ama bildiğimiz tek şey bu. En azından Yank İstihbaratı'nın bildiği tek şey bu. Belki Albay, siz de ekleyebilirsiniz--"

Ancak Binbaşı Crandall soruyu bitirme şansını o anda yakalayamadı. Yan kapı açıldı ve Teğmen Wilson aceleyle içeri girdi. Bir elinde küçük siyah kitabı tutuyordu. Ve diğerinde iki kağıt tutuyordu ve Dawson ikisinin de yakından daktilo edilmiş satırlarla dolu olduğunu görebiliyordu. Ve Dawson ayrıca
Teğmen Wilson'ın tipik bir İngiliz olmak için çok çabaladığını ve
çılgınca heyecanını yüzüne yansıtmadığını da görebiliyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_On Altı Kholerstrasse_

Teğmen Wilson hızla masaya doğru yürürken Albay Fraser
başını çevirdi ve ona hafif bir şaşkınlıkla baktı.

"Ne oldu, Wilson?" diye sordu. Sonra nefesini tutarak, "Aman Tanrım,
bunu bu kadar erken mi yaptın, dostum?"

"Evet efendim," diye cevapladı Wilson. "Çok basit bir sayı kodu. Aslında, efendim, sanırım kendi kullanımı için
uydurduğu bir kod. Her şeyi çözüp
yazdım, efendim. Çoğunlukla kendi kullanımı için kişisel notlar. Görünüşe göre, adam hafızasına güvenmek istememiş, bu yüzden her şeyi
kod olarak yazmış. Ama en, en _ilginç_ olanı, efendim!"

"Teşekkürler, Wilson ve neşeli bir hızlı çalışma," dedi Albay Fraser, küçük siyah defteri ve daktilo edilmiş iki satırlık satırı alırken.
Sonra, Binbaşı Crandall, Dawson ve
Farmer'a özür dilercesine gülümseyerek, "Affedersiniz, Beyler, ben bu şeylere
göz gezdirirken, siz de bana katılır mısınız?" diye mırıldandı.

Üçü de bunun sorun olmadığını söyledi, ama yüksek sesle koro halinde "Hayır!" diye bağırsalar bile,
bir fark yaratmazdı, çünkü
albay zaten yoğun dikkatini
okuma konusuna vermişti. Dawson kibar olmaya ve adama bakmamaya çalıştı,
ama Albay Fraser aniden sertçe nefesini tuttuğunda,
nefesinin altında bir şeyler mırıldandığında ve öfkeli bir şaşkınlık ifadesi yüzünü kapladığında,
ne Dawson ne de diğer ikisi gözlerini ondan ayıramadı.
Resim neredeyse komikti. Binbaşı Fraser, Dawson ve Freddy
Farmer, sinyali alana kadar
kendilerini kontrol ederek çılgınca vakit geçiren üç hevesli köpek gibiydiler.

Sonunda Albay Fraser kağıtları bir küfürle masaya çarptı ve özür dilemeye bile zahmet etmedi. Yüzü alev alev yanıyordu,
ve gözleri güneşte buz küpleri gibi parlıyordu.

"İnanılmaz, inanılmaz!" diye patladı sonunda. "Aman Tanrım! İngiltere'deki şeyler hakkında neredeyse bizim bildiğimiz kadar bilgi var. O Herr Baron bir şeytan, yemin ederim. O--o neredeyse
süper insan, o herif!"

"Ne hakkında bilgi, efendim?" Binbaşı Crandall, nazik bir an bekledikten sonra sordu.

Albay Fraser küçük siyah kitaba elini vurdu.

"İngiltere'deki Amerikan ve R.A.F. kuvvetleri hakkında!" diye bağırdı. "Her drome'un yeri, uçak tipleri, komutan, sinyal
kodları ve--her şey! İnanamıyorum! Ajanlarının tüm bu verileri toplamak için aylarca süren inanılmaz derecede akıllıca bir çalışma yapması gerekmiş olmalı!"

Albay aniden sözünü kesti. Yüzündeki öfke ve kırmızılık kayboldu ve bir sonraki anda gerçekten gülümsedi.

"Ama çok da akıllıca değil sanırım," dedi. "Nazi garip bir
yaratıktır. Bir tanesi hariç her şeyde kendini mükemmelleştirebilir. Yani, onun yapısında her zaman çok güçlü bir kusur vardır. Ve bu yüzden sonunda asla kazanamazlar, çünkü her zaman pahalı bir
sapma yaparlar. Zayıf halka kopar, diyebilirsiniz ve gerisi
boşa gider. Herr Baron'daki zayıf halka, ayrıntıları kağıda dökme eğilimiydi. Wilson'ın dediği gibi, adam hafızasına güvenmek istemiyordu.
İngiltere'deki ajanlarının her birinin adı ve adresi burada listelenmiştir. Hatta ajanlarının Kanal'ı geçip İşgal Altındaki Fransa'ya ulaşmak için kullandıkları
iletişim noktalarını bile listelemiştir."

"Albay için bir altın madeni buldun, Dave!" diye bağırdı Freddy Farmer heyecanla. "Şimdi İngiliz İstihbaratı bir ağ atıp her şeyi yakalayabilir--Hayır mı?"

Genç Farmer kendini toparladı ve Dawson ekşi bir
yüz yapıp başını sallarken sonuncuyu söyledi.

"Hayır, Freddy," dedi Dave üzgün bir şekilde. "Herr Baron tam bir aptal değilse,
ki kesinlikle değil. Farenin bizden kaçtığını unutuyorsun,
Freddy. Küçük kitabının gittiğini keşfedecek ve yapacağı ilk şey ajanlarının oradan ayrılmasını ve hızla ayrılmasını sağlamak olacak. Haklı mıyım Albay?"

"Korkarım ki haklısın, Dawson," kıdemli subay derin bir iç çekişle katıldı. "Kesinlikle tam da bunu yapacak. Şimdi, keşke onu bu küçük kitapla yakalasaydık, o zaman--Ama her şeyin lehimize olmasını bekleyemeyiz. Ama bu küçük kara kitaptaki belki de en önemli maddeyle devam edeyim. Bu özellikle ilginizi çekecektir, Binbaşı. On Altı Numaralı
Kholerstrasse'ye birkaç gönderme var!"

Binbaşı Crandall sanki vurulmuş gibi dik oturdu.

"Hayır mı?" diye soludu. "Yani--?"

"Kesinlikle, Binbaşı," diye araya girdi Albay Fraser. "Almanya'nın Duisburg şehrindeki On Altı Numaralı
Kholerstrasse. Burada ajanlarının On Altı Numara'ya rapor vereceği belirli tarihleri ​​sıraladı. Ve birkaç kez altını çizdiği son tarih bu ayın yirmi dördü!"

"Yani fareler aynı deliğe geri mi dönüyor!" dedi Binbaşı Crandall, sanki kendi sözlerine inanamıyormuş gibi yumuşak bir sesle. "Ama--ama gerçeği söylemek gerekirse son zamanlarda On Altı Kholerstrasse hakkında biraz düşündüm. Gizemli fabrikalardan dördü Duisburg bölgesinde.
Bu farelerin cesareti! Dumanı tüttürdüğümüzü sandığımız yuvayı sonsuza dek kullanıyorlar. Şu anda bunun akıllıca mı yoksa aptalca mı olduğunu bilmiyorum, gerçeği söylemek gerekirse."

"Dawson _bunu_ ele geçirene kadar çok akıllıcaydı!" dedi Albay Fraser ve küçük siyah kitabı kaldırdı. "Açıkçası, aynı yeri tekrar kullanacaklarından asla şüphelenmezdim. Ama bu sizin için
Hun. Tamamen beklenmedik şeyler yapma olasılıkları çok yüksektir,
rutinle iç içe oldukları için. Ama zaten onlar tuhaf bir ırk."

"Ve dünyanın onsuz yapabileceği bir ırk!" dedi Dawson sertçe. "Ama bu noktada
soru sormak caiz mi, efendim?"

"Oldukça," diye gülümsedi albay. "Ama zahmet etmeyin, çünkü açıklayacağım.
Bütün bunlar ikinize de kesinlikle çok saçma geliyor olmalı. Şey,
Almanya'nın Duisburg kentindeki On Altı Numaralı Kholerstrasse, uzun süre
Batı Almanya Himmler'in Gestapo'sunun, Alman İstihbaratının ve gizli polisinin Karargahıydı.
İşgal altındaki tüm ülkelerin ve İngiliz Adaları'nın bilgi merkezi diyebilirsiniz. Şey,
birkaç ay önce varlığından haberdar olduk. Ayrıca Himmler'in ve önemli kilit adamlarından birkaçının
On Altı Numara'da buluşacağını da söyledik - şüphesiz küçük bir politika tartışması için. Neyse,
bu bize çok parlak bir fikir verdi, ancak fikir umduğumuz kadar parlak olmadı. Uzun lafın kısası, Almanya'da faaliyet gösteren İngiliz, Amerikan ve Rus ajanlarından oluşan bir tür Komando birliği oluşturduk, ayrıca Fransız Yeraltı'nın birkaç üyesi.
Fikir, tabii ki, oraya baskın düzenleyip Herr Himmler'i ve diğer birkaç kişiyi ortadan kaldırmak ve belki de değerli kağıtları ve benzerlerini ele geçirmekti."

Albay bir an durakladı ve gözlerine bir burukluk ve üzüntü ifadesi geldi.

"Baskın yapıldı, ancak şans bizden yana değildi," diye devam etti.
Alçak bir sesle. "Bir şeyler ters gitti. Kimse tam olarak ne olduğunu veya neden olduğunu bilmiyor gibiydi. Ancak Hunlara haber verilmiş gibi görünüyordu. Ne Himmler ne de kilit adamları baskın sırasında oradaydı. Adamlarımız orada bulunan birkaç önemsiz kişiyi öldürdü. Ancak beş adamımız öldü ve herhangi bir değeri olan tek bir kağıt parçası bile elde edilemedi. El bombaları ve tüfek ateşi ortalığı dağıttı, raporda böyle belirtiliyordu. Ancak baskın ekibinin başardığı tek şey bu kadardı. Bu,
başka bir şanssızlıktı ve çaresi yoktu.
Komandoların Libya'daki Mareşal Rommel'in Karargahına baskın düzenlediği ve
Çöl Tilkisi'nin bir gün önce Hitler'le görüşmek üzere Almanya'ya uçtuğunu öğrendiği zaman gibi. Hayır, On Altı
Kholerstrasse olayından pek gurur duymuyoruz. Hunlar o zaman her fırsatta bizi yendi. Ve şimdi dilenciler bunu açıkça tekrar kullanıyor. _Bu_ gerçekten ilginç."

"Ve bu gizemli fabrikalardan dördü Duisburg bölgesinde,"
Binbaşı Crandall mırıldandı. "Bunu unutmayın efendim. On Altı Numara'nın Nazilerin bizim için
hazırladığı her neyse onun sinir merkezi olduğuna dair bir bahse girmek istiyorum."

"Ve ben bu bahse girmezdim Binbaşı, çünkü sizinle tamamen aynı fikirdeyim,"
Albay Fraser kesin bir şekilde söyledi. "Ve bir şey daha var. Herr Baron sadece
On Altı Numara'ya son ajanın ne zaman rapor vereceğini vurgulamakla
kalmadı, ayrıca ona Der Tag adını da verdi. Büyük gün
ne hazırlıyorlarsa hazırlasınlar."

"Ve bu, İngiltere'deki birleşik Amerikan ve İngiliz hava kuvvetlerine bir darbe olacak," diye mırıldandı Freddy Farmer. "Eğer efendim, küçük kara defterde bize anlattığınızdan daha fazlası yoksa?"

Herkes şaşkın bir şekilde genç Farmer'a baktı.

"Bu ne?" diye tekrarladı Albay Fraser. Sonra başını iki yana sallayarak,
"Hayır, burada başka bir şey yok. Sadece ajanları, Duisburg'a rapor vermeleri gereken tarihler ve İngiltere'deki hava kuvvetlerimizle ilgili veriler. Ama
neden hava kuvvetlerimize bir darbe olacağını düşündürüyor?"

"Dawson buna bir sezgi derdi, efendim," diye cevapladı Freddy Farmer. Sonra,
yüzünde çok ciddi bir ifadeyle öne doğru eğilerek,
devam etti, "Görünüşe bakılırsa efendim. Yani, tüm ajanları belirli tarihlerde Duisburg'a rapor verecek. Pekala, hafızasına güvenemediği açık. Ayrıntıları kağıda dökmesi gerekiyor. Şifreli, doğru, ama yine de siyah beyaz. Peki, Herr Baron'un da Duisburg'a gitmeyi planladığı ve _onun_
raporunun İngiltere'deki hava kuvvetlerimiz hakkında kendisinin ve ajanlarının topladığı _tam_ bilgilerden oluşacağı aklınıza gelmiyor mu? _Duisburg'da bizim için gizli bir iş
hazırlanıyorsa, bunun
sonuçta hava kuvvetlerimize yönelik olması mantıklı değil mi? Nazilerin hava gücümüzden
çok parçalamak isteyeceği bir şeyimiz var mı? Elbette,
tamamen yanılmış olabilirim--"

"Ama tamamen yanılmış da değilsin, kesinlikle değil!" Binbaşı Crandall araya girdi. "Bence
tam da çiviyi çaktın. Şimdi bunu böyle
söylediğine göre, birçok şey kontrol ediliyor gibi görünüyor. Ve bir maddeden bahsetmek
üzücü. Duisburg bölgesinde görevli
adamlarımdan tek biriyle bile bir aydan fazla bir süredir iletişim kuramadım. Korkarım
öldüler. Sırrı öğrendiler ama bana haber
vermeden önce hayatlarıyla ödediler."

"Farmer haklı olmalı!" dedi Albay Fraser, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi dudaklarını sımsıkı kapayarak. "Hem Hall hem de Perkins o bölgeden
günler önce rapor vermiş olmalıydı. Ve ikisinden de tek bir kelime bile çıkmadı."

Albay'ın sözleri yankıda kaybolurken odada sessizlik hakim oldu. Dawson konuşmak için ağzını açtı, ama daha iyisini
düşünmüş gibi göründü ve kızarıp dudaklarını kapattı. Birkaç dakika sonra, yine de başını inatla iki yana salladı.

"Farmer ve ben bir deneme yapsak işe yarar mı, efendim?" diye sordu.

Albay Fraser ona kaşlarını çatarak şaşkınlıkla baktı.

"Ne denemesi, Dawson?" diye sordu.

Dave tereddüt etti ve konuşurken yüzü alev alev yanıyordu.

"Duisburg'a varıyorum, efendim," dedi yavaşça, "ve bu ayın
on yedisinde ne olacağını öğrenmeye çalışıyorum."

Albay gözlerini kırpıştırdı, biraz sinirli göründü ve konuşmak için ağzını
açtı. Ancak fikrini değiştirdi ve gülümsedi belli belirsiz.

"Cesaretine ve muhteşem teklifine hayranım, Dawson," dedi. "Ama
bu imkansız, ihtiyar. Bunu başaramadın, ama
senin hiçbir hatan yok, aklında bulunsun. Ama bütün yer iki kat
korunuyor, Binbaşı Crandall'ın açıkladığı gibi. Ve, geçmişte İstihbarat'a verdiğin muhteşem hizmetlerden bir zerre bile eksiltmemek için,
hem binbaşının adamları hem de benim adamlarım oyunun en iyileriydi. Haftalardır oradaydılar ve belli ki başarısız oldular ve
hayatlarıyla ödediler. Tanrı bilir ki, bir şansın hayaletini bile düşünseydim teklifinizi kabul ederdim, ama--Şey, görüyorsun ya, ihtiyar?"

Albay nazikçe gülümsedi ve iki eliyle avuç içlerini yukarı doğru işaret etti. Sonra Dawson ona gülümserken gözlerini kırpıştırdı ve başını iki yana salladı.

"Hayır, efendim," dedi, "sizin gibi görmüyorum. Çiftçi
ve ben Kholerstrasse'nin On Altı Numara'sına doğru yürüyüp neyin ne olduğunu
öğreneceğimizi kastetmiyorum. İkimizin de oraya bir milden fazla yaklaşamama ihtimali var. Ancak, o gizemli fabrikalar On Altı Numara ile bağlantılıysa, o zaman belki bu konuda bir şeyler yapabiliriz. En azından biraz bir şeyler öğrenelim."

"Eh?" diye mırıldandı albay. "Ben--Ben sizi tam olarak anlayamıyorum. Yani, o fabrikalarda ne olduğunu görmek mi istiyorsunuz? Ama, aman Tanrım,
sevgili dostum! Yeryüzünde nasıl--?"

"Öyle bir şey, efendim," diye sessizce sözünü kesti Dawson. "Ama,
belki de, sizin ajanlarınızın ve Binbaşı Crandall'ın ajanlarının denediği şekilde değil. Ben
onların ayak izlerini takip edip
başarısız oldukları bir şeyi başarabileceğimi düşünmeye bile kalkışacak kadar kibirli olmazdım. Ve biliyorum ki
Çiftçi de o kadar kendini beğenmiş değil."

"Ah, kesinlikle değil," dedi Freddy. "Ama sen neye
sıçıyorsun, Dave?"

"Evet, Dawson, biraz hızlanır mısın?" dedi Binbaşı Crandall kaşlarını çatarak.
"Nedir bu?"

Dawson tereddüt etti ve buzlu suya yüksekten atlamak üzere olan bir adam gibi derin bir nefes aldı.

"Kısacası, bu, efendim," dedi sonunda. "Duisburg'a düzenlenen bir R.A.F.-Sekizinci Hava Kuvvetleri saldırısında savaşan iki Luftwaffe pilotu vuruldu.
Atlayıp o gizemli fabrikalardan birinin yakınına geldiler.
Yaralı gibi görünüyorlardı ve muhtemelen ilk yardım için fabrikanın içine götürüldüler. Ya da belki de nereye gittiklerini bilmeden sersemlemiş adamlar gibi sendeleyerek içeri girdiler. Neyse, içeri girdiler ve
kesinlikle içeride neler olup bittiğini gördüler. Peki, o iki
Luftwaffe pilotu Farmer ve ben olacağız."

"Aman Tanrım!" Albay Fraser neredeyse boğuluyordu, Dawson durakladığında. "Ama--ama
bu çok fantastik, Dawson!"

"Bilmiyorum, efendim," Binbaşı Fraser hemen lafa girdi. "Belki orada bir şey
vardır. Evet, belki orada bir şey _vardır_."

"Ama, sevgili Binbaşım!" diye haykırdı Albay Fraser ve durdu. Sonra,
tekrar başlayarak, "Eğer isterseniz, Luftwaffe pilotları olarak paraşütle
aşağı süzülebileceklerini varsayalım. İçlerinden birinin
bir fabrikaya
girdiğini varsayalım. Peki ya?"

Binbaşı Crandall cevap vermedi. Bunun yerine Dawson'a baktı.

"Peki, ne olacak?" diye sordu sessizce.

"Eğer yaralı veya savaştan sersemlemiş Luftwaffe pilotları olarak girersek," dedi Dawson, omuz silkerek, "biz de dışarı çıkabiliriz. Sonuçta,
Farmer ve ben Almanca okuyor, yazıyor ve konuşuyoruz. Ayrıca, daha önce dünyanın o bölgesinde bulunduk. Elbette, sadece kurulumun kısa bir taslağını veriyorum. Biraz düşünmek ve planlamak gerekecek. Ama
samimiyetle başarılı olma şansımızın adil olduğuna inanıyorum. Bildiğiniz gibi,
bir hava saldırısından sonra her şey oldukça karışık bir hal alır. Bu karmaşa sırasında para kazanabiliriz. Hatta
On Altı Numaralı Kholerstrasse'ye bir göz atabiliriz."

"Peki İngiltere'ye geri dönmeye ne dersin, Dawson?" dedi Albay Fraser, gözlerindeki inanmaz bakış
sönünceye kadar. "Nasıl geri döneceksin?"

"Bunun üzerinde de biraz düşünmek gerekir, efendim," diye gülümsedi Dawson ona.
"Ama, doğrudan söylemek gerekirse, işe yarayabilecek birkaç yol olduğunu söyleyebilirim.
Birincisi, bir Yank veya R.A.F. uçağı, önceden kararlaştırılmış bir zamanda Duisburg yakınlarındaki belirli bir noktaya gece veya şafak vakti iniş yapabilir ve bizi gemiye alabilir. Ya da işgal altındaki ülkelerden birinin sınırını geçip Yeraltı ile temasa geçebiliriz ve bizi her zamanki kanallardan eve göndermelerini sağlayabiliriz."

"Ya da eğer hala varsa adamlarımdan biriyle temasa geçip sizi
çıkarmalarını sağlayabiliriz," diye mırıldandı Binbaşı Crandall, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Sonra, Albay Fraser'a bakarak, "Dawson bunu söylediğinde çok haklı, efendim," dedi.
Çok fazla düşünme ve planlama gerektiriyor. Ama açıkçası, her zamankinden daha fazla ikna oldum ki gerçekten işe yarar bir şey bulmuş. Ve
sonuçta, zaman kısa ve hemen bir şeyler yapmalıyız. Yirmi dördü Cuma, biliyorsunuz efendim."

Üst rütbeli subay hemen cevap vermedi. Başını çevirip
Freddy Farmer'a baktı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Böyle çılgın bir göreve gitmek ister miydiniz?"

"İstemesem bile, efendim, ve kesinlikle istiyorum," diye cevapladı Freddy, "Dawson'ın başını belaya sokmaması için yine de giderdim."

"Yanlış anlaşıldım!" diye bağırdı Dave. "Bu kesinlikle tek kişilik bir girişim olurdu. "Çiftçi'yi de sırtımda taşımak zorunda kalsaydım, kesinlikle başarılı olamazdım!"

Albay Fraser ona baktı, sonra bakışlarını Binbaşı
Crandall'ın yüzüne çevirdi ve hafifçe gülümsedi.

"Belki de geçmişteki başarılarının sırrı budur, Binbaşı," dedi.
"Aslında ölüm yüzlerine bakarken, birbirlerinin bacağını çekme yeteneği. Eh, sanırım bu işi çözer. Ancak bu çok
tamamen imkansız görünüyor. Bu--"

"Bir dakika, efendim, eğer izin verirseniz?" diye sözünü kesti Dawson. "Bize 1940'ta gönderdiğiniz o iş, aynı zamanda düşman toprakları üzerinde paraşütle uçma işiydi. O zaman şansımız hakkında dürüstçe ne düşündünüz, efendim?"

"Açıkçası," kıdemli subay ciddi bir şekilde cevapladı, "gerçekten çok zayıf."

"Ama geri dönebilecek kadar şanslıydık, efendim," dedi Dawson hemen. "O zaman
neden bu sefer de aynı kadar şanslı olmayalım?"

"Hiçbir nedeni yok," dedi Albay Fraser. "Sadece şanstan bahsettiğinizde
yanlış anlıyorsunuz. Siz ikiniz için şans sadece küçük bir rol oynuyor. Çok
iyi, o zaman, bu şeyi düşünmeye ve operasyonu en küçük ayrıntısına kadar planlamaya
başlayalım. Burada o bölgenin
en son haritaları ve Recco uçak fotoğrafları var."

Güneş, Londra'nın erken sabah bulutlu havasını çoktan yakmıştı
Teğmen Faintor, Dawson ve Farmer'ı bir otele götürüp onlar için
odalar ayarlayana kadar. İyi bir kahvaltı yapana
ve yatağa girene kadar etrafta dolandı. Sonra sırıttı, onlara V selamı verdi
ve yoluna devam etti.

"Peki, bahsimi kazandım mı, yoksa bahsimi kazandım mı, dostum?" Dawson esnedi ve
yorganı boynuna çekti.

"Eh?" diye mırıldandı Freddy Farmer. "Ah! Kingston'a veya Filoya geri dönmeyeceğiz, çünkü albay bizim için bir şeyler mi düşünüyordu?
Peki, kaybettin!"

"Ne demek, kaybettin?" diye sordu Dave.

"Oldukça!" dedi Freddy uykulu bir şekilde. "Bizim için bir şeyler
pişiren sendin, albay değil. Ve şimdi yalnızken, ihtiyar,
şunu söylememe izin ver, kesinlikle deli ve kesinlikle ılıksın. Ama ben senin o tarafına
alıştım artık. Bu yüzden incinme. Ve uyu,
olur mu?"

Belki kasıtlıydı, belki de değildi, ama Freddy Farmer'ın sözlerine
aldığı yorum hafif bir horlamaydı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

_Eagles'ın Kalkışı_

"Sevgili eski İngiltere'de hayran olduğum tek şey hava durumu,"
Dawson homurdandı ve iki başparmağını da yere doğru uzattı. "Çok
hoş bir şekilde ferahlatıcı. Şimdi bu mükemmel bahar gecesini ele alalım. Neden,
dünyanın başka neresinde--?"

"Ah, çeneni kapa!" diye homurdandı Freddy Farmer ve kaskının radyo jakıyla
oynadı. "Biraz yağmur ne işe yarar ki? Ayrıca, hava durumu uzmanları bize Avrupa'ya kadar uzanmadığını söylüyor."

"Az yağmur yağması doğru!" diye homurdandı Dawson. "O kadar az ki neredeyse düşen bir sis. Ama yağıyor, yağıyor, yağıyor. Vay canına, İngiltere'den iki tane harika şarkı çıkacak ama ikincisi henüz bestelenmedi. Üç dolarlık bir şapkadan C diyez bilmediğim için çok üzgünüm, yoksa
kendim bestelerdim."

"İyi ki yapmayacaksın!" diye çıkıştı Freddy. "Şarkı söyleme sesin
yeterince kötü. Peki ilk şarkı hangisi?"

"_Her Zaman Bir İngiltere Olacak_," diye cevapladı Dave. "Ve bu bitmeden önce birinin
yazması gereken şarkının adı: _Her
Zaman
İngiltere'de de Yağmur Olacak!_" olacak.

Freddy Farmer buna uygun bir karşılık vermek için ağzını açtı, ama
daha hiçbir şey söyleyemeden kapı açıldı ve bir Hava Kuvvetleri
teğmeni içeri girdi. "Binbaşı Crandall sizi Komutan ofisinde görmek istiyor, Yüzbaşılar," dedi.

"Binbaşı Crandall?" diye tekrarladı Dawson. "Burada mı?"

"Haklısın, Yüzbaşı," diye güvence verdi teğmen. "Ve ikinizi de
görmek istiyor."

Subay ayrılırken Dawson Freddy'ye baktı ve kaşını kaldırdı.

"Şimdi ne olacak?" diye homurdandı. "Ne binbaşının ne de Albay Fraser'ın bizi ayrılırken görmek için buraya geleceğini sanmıyordum. Ama belki de bize
söylemeyi unuttuğu bir şey vardır."

Freddy başını iki yana salladı ve İngiltere'nin doğu kıyısında bulunan belirli bir R.A.F.-Yank Sekizinci Hava Kuvvetleri havaalanının
yemekhanesinin yağmurdan sıçramış penceresine baktı.

"Bundan şüpheliyim," dedi. "Londra'da ikisi de bize Duisburg hakkında iki adamın bilebileceği kadar çok şey anlattı. Ve görmediğimiz
bir harita veya fotoğraf yok. Hayır, sadece
ekleyecek bir şeyi olması mümkün değil. Büyük ihtimalle senin için biraz endişelendi ve işi tek başıma yaparken
arkada kalıp kalmayacağını görmek için buraya geldi. Ve sonuçta, bu
bana engel olmam gereken bir şey daha az olurdu."

"Adamın saçmalamasını dinle!" diye alay etti Dave. "Hayatı boyunca karanlıktan korktuğunu sık sık
itiraf ettiği halde tek başına mı gideceksin? Çok şans!
Hadi, küçük adam! Elimi tut ve seni güzel
yağmurda yönlendireyim. Ve endişelenme. Komutan ofisine
vardığımızda hemen başka ışıklar olacak!"

Freddy uygun bir ifade takındı ve sağ ayağını geri çekti. Dawson
kaşlarını sertçe çattı ve uyarırcasına parmağını salladı. Ama yine de
uçan arkadaşının önünde yemekhane kapısından çıktı.

Binbaşı Crandall'ı saha komutanının ofisinde yalnız buldular ve
İstihbarat subayı içeri girerken ikisine de keskin, araştırıcı bir
bakış attı. Gördüklerinden hoşlanmış gibiydi çünkü yüzü hemen
bir gülümsemeyle rahatladı.

"Sürpriz, sürpriz!" dedi. "Ama bunun nedeni gergin olmam ve
sadece senin uçtuğunu görmem gerektiği değildi. İkiniz için bundan çok daha önemli bir şey. İki saat önce Duisburg bölgesindeki ajanlarımdan birinden iletişim mesajı aldım. Birinin tamamen gittiğinden korkuyordum. Doğrusu, hala hayatta olduğu haberi bana ulaşmasının üzerinden on gün geçti. Ve düşman topraklarındaki bir ajanın başına on günde birçok şey gelebilir. Mesaj yoktu. Sadece hayatta olduğu ve hala görevde olduğu, ancak farklı bir adres kullandığı söylendi. Bunun Nazi karşı casusluk ajanlarının onu gözetledikleri ve eski adresini izledikleri anlamına gelip gelmediğini bilmiyorum. Yakalandığı ancak yargılanıp vurulmadan önce kaçmayı başardığı anlamına gelebilir. Ancak, Albay Fraser veya benim haftalardır haber aldığımız tek kişi o. Bu yüzden size haber vermek için aceleyle buraya uçtum, size yardım edebileceği bir gelişme olursa diye."

Binbaşı bir an durakladı, sonra sanki duvarların kulakları olduğundan korkuyormuş gibi iki hava asına bir adım daha yaklaştı.

"Adres," dedi fısıltıyla, "Bir-Beş-Altı Numaralı Kholerstrasse. Evet, aynı sokak.
Heinrich Weiden adıyla tanınıyor. Şimdi nasıl göründüğünü söyleyemem ama
iri bir adamdı. 1.80 boyunda, saman saçlı ve mavi gözlü. Sol elinin dördüncü parmağı ilk eklemde eksik. Ama
sahte bir parmak ucu takıyor olabilir. Ona sizi beklediğini söylemeye çalışırdım ama
çok fazla riskli. Görevinizi sadece albay ve ben biliyoruz ve
böyle kalması en güvenlisi."

"Ama bir numarası veya kod adı olmalı, efendim," diye konuştu Dawson sessizce. "Ve eğer onunla iletişime geçersek ona iyi olduğumuzu nasıl bildirebiliriz? Sonuçta, uçuş tulumlarımızın altında giydiğimiz üniformayı biliyorsunuz."

"Bunun için endişelenmeyin," dedi Binbaşı Crandall. "Kod adı
Dartmouth. Üniversiteye gittiği yer. Ve 'Harvard Nothing' kelimelerini duyduğunuzda size güvenilmesi gerektiğini anlayacaktır. Birkaç yıl önce, Harvard'ı üst düzey bir oyunda
boş bırakan bir Dartmouth futbol takımının kaptanlığını yapmıştı, bu da Harvard Nothing dokunuşunu açıklıyor. Eh, hepsi bu. Hemen buradan çıkacağım ki uçuş arkadaşlarınız garip bir şey olduğundan şüphelenmesin. Daha önce de söylediğim gibi, bir milyon şans. Ama son bir uyarı."

Binbaşı Crandall durakladı ve ikisine de sırıttı.

"Eğer baskın yapan uçaklar hedeflerine ulaştığında işler kızışırsa," dedi, gözlerinde bir ışıltıyla, "vurulmuş gibi yapıp,
atlayıp kaçacağınızı unutmayın. Bununla demek istediğim, Alman avcı uçaklarını yere vurmaya o kadar fazla zaman harcamayın ki, atladığınızda o kadar hafif olacak ki
yerdeki gözlemciler Yank uçaklarından atladığınızı görecek, Nazi uçaklarından değil."

"Bunu aklımızda tutacağız efendim," diye sırıttı Dawson ona. "Ama bir Jerry
görüş alanımıza girerse, ona bir öpücük
üfleyip gitmesine izin vermeyeceğimizi tahmin ediyorum."

"Bunu yapmayacağını çok iyi biliyorum!" diye kıkırdadı Binbaşı Crandall. "Ama sadece öpücük
üfleyerek çok fazla zaman harcamayın. Tanrı ikinizi de korusun!"

Binbaşı kelimeleri ağzından kaçırdı, onları zekice selamladı ve sonra
komutanın ofisinden dışarı çıktı.

"İyi bir adam," diye mırıldandı Dawson. "Onu hayal kırıklığına uğratamayız, Freddy. Ya da
albay da."

"O zaman neden bu düşüncenin beynine girmesine izin veriyorsun?" diye çıkıştı Farmer. "Hadi
hadi. Hadi buradan çıkalım. Uçağıma bir kez daha bakmak istiyorum."

"Ben de," diye homurdandı Dawson ve onu kapıya doğru takip etti. "Acaba
burada sünger veya havlu var mı diye merak ediyorum. Şu ana kadar zavallı sandığım
deriye kadar ıslanmış olmalı. Ve bunun içinden, demek istediğim şey!"

Ama Freddy bunu da yorum yapmadan bıraktı ve ikili
dışarı çıkıp sahaya çıktı.

Yaklaşık üç saat sonra İngiltere'nin doğu kıyısının o kısmı birçok güçlü uçak motorunun
gürültüsüyle sarsıldı ve titredi. Sahanın bir tarafında R.A.F. ve Yank Sekizinci Hava Kuvvetleri bombardıman pilotları, Hitler'in hızla çöken Avrupa kalesine karşı ortak operasyon için havalanmadan önce
gök yollarında bomba yüklü arabalarına son ısınmalarını yaptırıyorlardı. Sahanın diğer tarafında R.A.F. ve Yank eskort savaş pilotları filolarıyla aynı şeyi yapıyorlardı,
ölümcül eskort uçakları.

Bazı hedeflere olan büyük mesafe nedeniyle, tüm savaş pilotları iri yarı adamları hedeflerine ve geri götürmezdi. Hitler'in kalesindeki hiçbir noktanın bu sahadaki uçakların tam bomba ağırlığını hissetmemesi veya Diğer alanlardan havalanacak uçakların
bir düzine hedef işaretlenmişti ve pilotları ve mürettebatı şaşırtmış olsa da, Duisburg'a yapılacak saldırı hafif olacaktı. Çoğunlukla yanıcı şeyler. "Yumurtalar"
daha ilerideki bir noktaya atılacaktı.

Albay Fraser ve Binbaşı Crandall'ın Duisburg'a yapılacak saldırıyı gerçek nedenini açıklamadan nasıl hafif ayarladıklarını, ne Dawson
ne de Farmer biliyordu. Ve aslında, ikisi de umursamıyordu. Onlar için önemli olan tek şey, Duisburg refakatçisinin bir parçası olarak uçacak olmalarıydı.
Gemileri, onları Duisburg'un çok ötesine ve İngiltere'ye geri götürebilecek bir menzile sahip olan yeni Kuzey Amerika P-Fifty-One B Mustang'leriydi.
Sadece İngiltere'ye geri dönmeyeceklerdi. En azından Mustang'lerle değil, Duisburg'a uçmak üzereydiler.

"Yazık görünüyor, değil mi, Freddy?" Dawson, iki park edilmiş uçağın arasında, pervaneler rölantide çalışırken birlikte dururken mırıldandı.

"Ne?" diye sordu genç Farmer. "Yoksa daha çok senin çarpık mizahın mı ortaya çıkıyor? Öyleyse, sorduğumu unut."

"Hayır, hiç komik değil dostum," dedi Dawson ciddi bir şekilde. "Yani, bu iki
uçak. Kanatları olan en iyi şeyler. Yine de onları Hitler'in ön bahçesine uçuracağız, sonra onları terk edip güverteye
düşmelerine izin vereceğiz. Bu iki bebeğin çarpıp alev almasını görmek canımızı yakacak."

"Oldukça, eğer ikimizden biri bakmak için zaman ayırabilirse," diye mırıldandı genç Farmer. "Ancak haklısın. Onları bu şekilde harcamak utanç verici görünüyor. Ama bu savaşta güzel olan ne ki zaten?"

"Herhangi bir savaşta güzel olan ne ki?" diye homurdandı Dawson. "Ama bu savaşın
sona ermek üzere olduğuna dair bir his var içimde ve--"

"Ve bunu kendine sakla!" Freddy araya girdi. "Şu anda sadece
özel savaşımızı düşünmek istiyorum, Dave. Ve önümüzde duran bu küçük işten bahsetmişken,
ayrıntıları tekrar birlikte kontrol etmenin faydalı olacağını düşünüyor musun?"

"Hayır, hiç faydası olmaz, Freddy," dedi Dave başını sertçe sallayarak. "İkimiz de birbirimizin ne yapacağı veya ne yapmayı umduğu konusunda
yüzümüz morarmış bir şekilde konuştuk. Eğer bunu
şimdiye kadar eski beynimize yerleştirmediysek, bir kez daha gözden geçirmenin hiçbir farkı olmayacaktır."

"Hayır, sanırım haklısın, olmayacak," diye mırıldandı Freddy Farmer. "Ancak,
eğer bahsetmediysem, eski şey, mutlu inişler ve tüm o saçmalıklar. Çok meşgul olacağımdan oldukça eminim, ama
seni kollamak için elimden geleni yapacağım."

"Şimdi buna çok naziksin, komşu!" Dawson kıkırdadı ve
Freddy'nin omuzlarına bir kol atıp sıktı. "Ve aynısı
benim için de geçerli, evlat. Ve iki katı. Ama birlikte bazı zor noktalardan geçtik ve bu sefer de zor noktalardan geçeceğimize dair bir his var içimde. Hem de uçan renklerle."

"Keşke o lanet kelimeyi kullanmasaydın, his!" diye inledi Freddy Farmer. Ancak, yüzündeki sırıtış sesinin tonunu yalanlıyordu.

Bir an sonra Operasyon kulesinden sinyal ışıkları yanıp sönmeye başladı ve
büyük bombardıman uçakları birer birer pistin en uzak ucuna doğru yuvarlandı. İlki pozisyona döndü, pilot yeşil ışığı aldı ve güçlü uçak giderek daha fazla hız kazanarak ilerledi ve işaret fişeğiyle işaretlenmiş pistte hızla ilerledi. Daha pist açılmadan ve gece gökyüzüne doğru yükselmeye başlamadan, sıradaki bombardıman uçağının pilotu gaz pedallarını açtı. Güçlü gemiler tek tek havalandı ve geriye sadece avcı uçakları kaldı.

Tüm pilotların çukurlarına girmeleri için bir sinyal yanıp söndü. Dave uzanıp Freddy'nin kolunu kavradı.

"Duisburg'da görüşürüz evlat," dedi. "Ve iyi yolculuklar. Ama çok fazla yıldızlara bakma."

"Yapmayacağım, Dave," diye cevapladı genç Farmer ve karşılığında Dawson'ın kolunu sıktı. "Ve sen de kendine dikkat et, ihtiyar. Bazen çok tuhaf bir adamsın, bilirsin, ama senden gerçekten çok hoşlanıyorum."

"Ve sanırım kalabalığın içinde de yapabilirsin, küçük adam," dedi Dave sesinde nazik bir
sertlikle.

Ve bu kadardı. İki hava ası yollarını ayırdı ve her biri
uçaklarına bindi. Yaklaşık yedi dakika sonra Dawson Mustang'ini
alanın üzerinden fırlattı,
temizlendi ve yıldızlarla gizlenmiş göklere doğru
güçlü bir şekilde tırmanmaya başladı. Belirli bir irtifada düzlüğe çıktı ve sonra
oluşum pozisyonunu bulana ve orada olana kadar yavaşça daireler çizdi.
Onunki kuyruk örtüsü uçağıydı, bu yüzden bir an sonra formasyon
doğuya ve Manş Denizi'nin üzerinden dışarı doğru döndü.

"Eh, Duisburg, işte geliyoruz!" diye mırıldandı Dawson yumuşak bir şekilde. "Ve umarım
çok sert bir ceviz değilsindir."

Eğer yücelerdeki savaş tanrıları Dawson'ın sözlerini duymuşlarsa birbirlerine sinsice göz kırpmış olmalılar ve sonra kükreyerek ve bağırarak
kahkaha atmış olmalılar! _Biliyorlardı_! Ve zaten bekleyen Azrail de öyle yaptı!

ONUNCU BÖLÜM

_No Man's Sky_

"Kara ışık" aletlerinin okumalarını dikkatlice kontrol ettikten sonra,
Dave Dawson gözlerini kaldırdı ve her taraftan üzerine
gelen mürekkep gibi karanlık okyanusuna kaşlarını çattı.

"Tam yolunda, tabii ki bu aletler kontrolden çıkmamışsa, ki
elbette
çıkmıyorlar," diye mırıldandı. "Ama yine de, bu lanet bulutlardan
çıkmak istiyorum. Bu bulut Çin'e kadar uzanıyor olmalı.
Neyse, yağmur yağmıyor. Ve bu da bir şey. Ama tabii ki, Dawson,
eski dostum, burası İngiltere değil, biliyorsun!"

Bunları söylerken dalgın dalgın radyosunun mikrofonunun
anahtar düğmesine dokundu, ama ne yaptığını anladığında, sanki şey kıpkırmızı olmuş gibi elini çekti.

"Radyo sessizliği, ne pahasına olursa olsun, aptal!" diye homurdandı kendi kendine. "Avrupa'nın tamamı yağmacıların çıkardığı gürültüyü duyamıyor değil. Ama emir
emirdir. Ve Freddy Farmer için endişelenmeyi de bırak. O hemen
burada, bu çorbanın içinde bir yerde. Uçağını yarım saatten fazla bir süre önce gördün. O yüzden rahat ol."

Evet, sadece yarım saat önce Freddy Farmer tam arkasındaydı
ve biraz solunda. Elbette! Ama krallıklar düştü ve
uluslar yarım saatten daha kısa bir sürede dağıldı. Freddy hala orada formasyon pozisyonunda mıydı ve sadece bulutların arasında mı gizlenmişti?
Keşke R.T. sistemi üzerinden birkaç kelime söyleyebilseydi ve
öğrenebilseydi. Ama bunu yapamazdı. Bu uçuşta, en azından hedefe ulaşana kadar
radyo sessizliğini gözlemlemesi gerekiyordu. Doğru,
Nazi uçak dedektörleri onları uzun zaman önce yakalamıştı ve devasa hava filosunun şu anda bile
nerede olduğunu biliyorlardı. Ama radyo sessizliğinin emredilmesinin nedeni bu değildi. Nazilerin bilmediği şey,
donanmanın sadece bir hedefe değil, birkaç hedefe doğru gittiğiydi. Belirli bir zamanda, filo bölünecek ve birkaç farklı rota izleyecekti. Ancak, radyo sessizliği emredilmişti, böylece
düşüncesizce bir dil sürçmesi Herhangi biri, aynı dalga bandında dinleyen Nazi yer istasyonlarına birden fazla hedefin bombalanacağını ifşa ederdi.

Evet, radyo sessizliği emriydi, ancak Freddy Farmer'a bir şey olursa, Dawson arkadaşıyla temasını kaybederse ve Freddy'nin uçağının
hiçbir yerde görünmediğini görürse, şafak vakti, o zaman işler
en baştan itibaren karışırdı. Yaptıkları kesin bir plan
Duisburg'a kadar neredeyse kanat ucuna kadar inmekti. Ayrıca, neredeyse aynı anda vurulmuş gibi yapmayı da planladılar.
Bu şekilde birbirlerine yakın bir şekilde atlayacaklardı ve bunun sonucunda yere çok uzak bir şekilde inmeyeceklerdi. Ve tam olarak nereye ineceklerini de planlamışlardı. Duisburg bölgesinin hava fotoğraflarını dikkatlice inceledikten sonra buna karar vermişlerdi. Ve Binbaşı Crandall ve Albay Fraser'ın Duisburg bölgesindeki sözde gizemli fabrikaların boyutları ve yerleri hakkında onlara verebildikleri ayrıntılı bilgilerden. Partinin en büyük fabrikasını, büyüklüğünden dolayı değil, düz bir zeminde tek başına durduğu ve paraşütlerini kirletebilecekleri ve biri gelip onları kesene kadar kefen iplerinin uçlarında çaresizce sallanmak zorunda kalabilecekleri en az ağaç olduğu için seçmişlerdi.

Ama bu "nokta" paraşüt atlayışı olacaktı ve buna şüphe yok.
İpeğe çarpmadan önce sadece "hedeflerini" belirlemekle kalmayacak, rüzgarın yönünü ve hızını da ölçmeli ve sonra da sürüklenmenin onları hedeflerinin ötesine götürmemesi veya çok kısa bir mesafeden düşmelerine neden olmaması için
atlayıp kurtulmaları gerekecekti. Tam olarak üzerine düşmüşlerdi.
En azından, yerin etrafına yerleştirilmiş muhafızların oluşturduğu çift halkanın içinde.

"Ve bunu yapmak da biraz zaman alacak!" Dawson, önündeki işi düşünürken nefes aldı. "Biraz iş var ve belki demek istemiyorum. Ama
bu sadece başlangıç ​​olacak. Aman Tanrım--!"

Sesini kıstı ve başını endişeli bir şekilde salladı.

"Freddy ve benim bunu başarabileceğimizi düşünmek aptallık mıydı?" diye homurdandı bir iki dakika sonra. "İngiltere'de harika bir fikir gibi görünüyordu ama şimdi nasıl görünüyor? Sorma dostum,
sorma!"

Başını bir kez daha sallayarak rahatsız edici düşünceleri silkti
ve tüm dikkatini uçmaya verdi. Saati ona
aslında şafağın çok da uzakta olmadığını söylüyordu. Ve eğer bu bulut okyanusundan aniden temiz havaya uçarsa
doğu ufkunda ilk soluk ışık şeridini görebileceğinden oldukça emindi. Ama bulutlardan asla çıkamayacakmış gibi görünüyordu. Hayatı boyunca aletlerle bunların arasından uçtuğunu ve sonsuza dek bu şekilde devam edeceğini söyledi.

"Elbette Nazi kara topçularına karşı bu bulut korumasına sahip olmak güzel," dedi kendi kendine ve biraz gergin bir şekilde güldü. "Ama
burada çok fazla insan var ve görünürde bir hava trafik polisi yok. Aniden bu çamurda bir adamla kanat çırpıp ipeğe çarpmak zorunda kalsam harika olmaz mıydı? Ya da Freddy! O--Ah, kes şunu, Dawson!
Kediler aşkına, her zaman gergin bir yaşlı kadın olma. Sonuçta, sen--"

Ama Dawson geri kalanını asla bitirmedi, çünkü o anda İşgal Edilmiş Avrupa'nın üzerindeki bulutlar aniden sona erdi. Berrak gece havasına
çıktı ve beklediği gibi yeni gün doğuda çok çok uzakta şafak atmaya başladı. Önündeki bir sonraki geminin kuyruğunu sıkıştırmadığından emin olduktan sonra, çukurda döndü ve geriye baktı. Anında mutlu bir sırıtış dudaklarını kıvırdı ve kalbinden ince bir buz tabakası kayarak eridi. Orada, sağ arka tarafında, Freddy Farmer'ın Mustang'inin gölgeli şekli, sanki iki uçak birbirine bağlanmış gibi, onunla birlikte ilerliyordu.

"Ve ben, herhangi bir alanda uçuş yapan en ateşli pilot olan Freddy için endişelenecek kadar aptaldım!" diye kıkırdadı. "Vay canına, eğer ona bundan bahsedersem, beni
sürerdi. Tamam, Freddy oğlum, şimdiye kadar her şey yolunda!"

Eh, belki de o ana kadar her şey yolundaydı. Ancak bir an sonra, Nazilerin sahip olduğu tüm uçaksavar silahları, mutfak ocağı da dahil olmak üzere her şeyi fırlatmaya başladı. Dawson'ın
formasyonu yüksek tavan korumasındaydı ve aşağı, beş bin fit aşağıdaki bombardıman
formasyonlarına baktığında, kırmızı, turuncu ve sarı uçaksavar ateşi ona büyük bir havai fişek fabrikasının
patladığı izlenimini verdi.

"Hitler hoş geldin!" diye mırıldandı Dave. "Sadece bizi gördüğüne sevindiğini kastetmiyorum. Daha da az sevinecek, çünkü--"

Dawson'ın sol kanadının hemen altında patlayan bir uçaksavar mermisi, kırmızı ve altın bir yağmuru doğrudan yüzüne
fışkırmış gibiydi. Mustang çılgınca
diğer tarafa doğru sendeledi ve Dawson, bir an için
uçağın vurulmuş ve fena halde sakatlanmış olabileceğinden korktu. Ama neyse ki durum böyle değildi. Patlayan uçaksavar mermisi göründüğünden
daha uzaktaydı ve Mustang'i bir tarafa doğru kaydıran şey sadece sarsıntıydı. Bir dümen ve kumanda kolu dokunuşuyla Dawson onu hemen
pozisyonuna geri koydu.

Ve sonra telsiz sessizliği bozuldu.

"Saat altıda haydutlar geliyor, savaş uçağı!" diye geldi refakatçi liderinin sesi radyo dalgaları üzerinden. "Aynı seviyede ama büyük çocuklara doğru
dalmaya başlıyorlar. Yeşil ve Mavi Savaş Uçakları aşağı inip çatışmaya giriyor. Serserilerin geçmesine
izin vermeyin. Onlara vurun. Diğer uçuşlar sizin irtifanızı ve
rotanızı koruyun."

Dawson, formasyonun Kırmızı Uçuşunda uçuyordu, bu yüzden
son emri yerine getirdi ve irtifasını ve rotasını korudu. Yine de Yeşil ve Mavi Uçuşların
ayrılıp kanat çırparak aşağı doğru gitmesini izlerken biraz kıskançlık duymadı. İlk başta doğu göğüne karşı Nazi uçaklarını seçemedi. Ama aniden onları gördü ve
kalbi hafifçe daraldı. En azından yüz tane vardı ve
kötü ışıkta bile bunların Focke-Wulf Bir
Doksanlar ve yeni Messerschmitt Bir-Dokuz F'ler olduğunu anlayabiliyordu.

"Sadece burada oturup bizim gelmemizi bekliyorlar," diye homurdandı. Sonra,
aşağıya doğru dalış yapan Mustang'lere bakarak, "Onlara işleri verin,
dostlar. Nereden geldiğimizi onlara gösterin." dedi.

Ve Mustang pilotları onu gerçekten duymuş gibi, kısa dalışlarından
çıktılar ve tüm silahlarını
ateşleyerek Nazilere doğru
gümbür gümbür ilerlediler. Ve Dawson, gökyüzünü kesen gümüş renkli izli mermi yollarını daha yeni görmüştü ki, iki Nazi Messerschmitt, etrafındaki tüm gökyüzünü millerce aydınlatan
parlak kırmızı alevlerden oluşan
ikiz tabakalar halinde
patladı.

"Elmalara ne dersiniz, aptallar?" diye bağırdı Dawson kendiliğinden. "Hayır, ha? O numunenin geldiği yerde daha fazlası var!"

"Bin fit aşağı, tüm eskort uçuşları!" diye bağırdı liderin sesi Dawson'ın kulaklıklarına. "Bir numaralı nokta önde. Bin fit aşağı inin ve orada kalın. Herkes haydutlara karşı gözünü dört açsın. "

Dawson'ın kalbi bir an durakladı ve bilinçsizce başını çevirip
Freddy Farmer'ın şafak vakti bulanıklaşmış Mustang'ine baktı. Bir numaralı nokta
önümüzde, devasa oluşumun ilk dağılmasının gerçekleşmek üzere olduğunun sinyali vardı. Bazı bombardıman oluşumları güneye ve
güneydoğuya, bazıları kuzeye ve kuzeydoğuya gidecekti ve Dawson'ın eskortluk yaptığı bombardıman oluşumu Duisburg'a yapılacak kundaklama saldırısı için tam önden gidecekti ve ardından bomba hedefine daha da
doğuya. Ve "Bir numaralı nokta önümüzde" sözcükleri yalnızca devasa oluşumun dağılması anlamına gelmiyordu, aynı zamanda Dawson'ın saatine göre yirmi dakika içinde Dawson ve Freddy'nin de doğrudan Duisburg bölgesinin üzerinde olacağı anlamına geliyordu.

"Yirmi dakika daha, sonra her şey sonsuza dek başlayacak!" diye soludu Freddy'nin uçağına bakarken. "Yirmi dakika daha, sonra biz iyi olduğumuzu veya sadece birkaç serseri olduğumuzu göster. Aman Tanrım, Freddy'e nasıl hissettiğini ve şu anda ne düşündüğünü sormak istemez miydim?
Ancak, kesin, o benden daha fazla gergin hissetmiyor. Ve
muhtemelen onu tanıdığım kadarıyla, yarı yarıya daha az. Eh, yirmi dakika daha."

Evet, yirmi dakika daha, ama her altmış saniye Dawson'a Mustang'ini doğuya doğru sürerken neredeyse bir ömür gibi geldi. İki dakikanın sonunda biri daha yüksek bir irtifada başka bir Nazi uçağı sürüsü gördüğüne dair alarm verdi. Ve Dawson'ın birkaç saniye sonra kendi gözleriyle gördüğü gibi, yanılmış da değildi. En azından yüz Nazi uçağı yaklaşık üç bin fit daha yukarıda daireler çiziyordu. Ama dakikalar geçtikçe avcı şemsiyesini kesip büyük bombardıman uçaklarına ulaşmak için hiçbir çaba sarf etmediler. Belki de avcı uçaklarının ölümcül Mustang'ler olduğunu gördüler ve onlarla hiçbir şekilde bir
parça olmak istemiyorlardı. Ya da belki de saldırılarına başlamak için daha uygun bir an bekliyorlardı. Ya da belki de takviye
bekliyorlardı. Her neyse, oldukları yerde kalıp bombardıman uçaklarını ve Mustang refakatçilerini doğuya doğru etiketlediler.

"Aşağı inin ve savaşın, fareler!" Dawson tekrar tekrar mırıldandı. "Büyük çocuklarımızı korumasız bırakıp
sizin peşinize düşeceğimizi düşünüyorsanız, delirmişsiniz. O yüzden buraya gelin ve cesaretiniz varsa
karıştırın. Hadi!"

Dakikalar ve birkaç dakika daha ve sonra Dawson aşağıya baktığında
Duisburg bölgesinin üzerinde olduklarını keşfetti. Işık
hala kötü olduğu için kesin işaret noktalarını seçemiyordu, ancak genel
resim Krefeld'den Ren Nehri'nin karşısındaki Duisburg'du. Ve
aşağıya baktığında bile ilk yangın bombalarının
vurduğunu ve binlerce sokak lambasının aniden
yandığı izlenimini yarattığını gördü.

"İşte bu!" diye kendi sesinin bağırdığını duydu. "Bu, yolun sonu!"

Ve sanki gökyüzündeki Nazi savaşçıları tam da o anı bekliyormuş gibi,
ayrıldılar ve silahlarını ateşleyerek aşağı indiler!

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_Kanatlı Öfke_

"İşte geliyorlar!" diye çınladı Mustang'lerin liderinin sesi Dawson'ın
kulaklığında. "Tek bir kişinin bile aşağı inmesine izin vermeyin, yoksa
benden haber
alırsınız. Atın onları, dostlar! Bıyıklarını uçurun!"

Genç Çiftçi onun baktığını gördü, başını salladı ve kanatlarını salladı. Ve sonra
mükemmel bir takım oluşumuyla iki Mustang'lerini pervanelerine çektiler ve dalış yapan Nazilere doğru gittiler. Sanki gizli bir işaretle
silahlarını ve hava toplarını birlikte ateşlediler. Uçan hiçbir şey o yoğun ateş patlamasına dayanamazdı ve öndeki dalış yapan
Nazi gemisi kesinlikle bu kuralın bir istisnası değildi. Uçak
havada aniden durdu ve sonra harcanmış bir roketten çıkan kıvılcımlar gibi aşağı doğru kayan milyonlarca alevli parçaya
ayrıldı.

"Bir, Freddy!" diye bağırdı Dawson, genç Çiftçi'nin onu duyup duymadığını bilmese de. "Şimdi bir tane daha, her biri bir olsun, sonra
işe koyulalım."

"Tamam, ihtiyar!" diye hemen cevap geldi Freddy'nin. "Soldaki mavi burunlu dilenci. Ver şunu ona, Dave!"

Dawson mavi burunlu Focke-Wulf One-Ninety'yi çoktan görmüştü ve
Mustang'ini o tarafa doğru tekmeliyordu. Bir saniyenin çok kısa bir kısmında silahları ve
Freddy Farmer'ın silahları yoğun yıkım şarkılarını söyledi. Ancak bu Nazi uçağı patlamadı. Sadece bir kanadını kaybetti
ve geriye kalanlar yüksek viteste on tonluk tuğla gibi
çığlık atarak yere doğru
gitti.

Ne Dawson ne de Freddy Farmer ikinci kurbanlarının aşağı doğru fırlamasını izlemek için zaman ayırmadı. Eğer ayırsalardı, Azrail hemen orada ikisinin de omzuna dokunurdu. Liderlerinin ve akbaba yoldaşlarından birinin kaybından öfkelenen kalan Nazi pilotları, hızla giden iki Mustang'e doğru yöneldi ve
ellerinden gelen her şeyi bıraktılar. Yani, o küçük şeyi yapmaya başladılar,
ama ancak bu kadar ileri gidebildiler. O zamana kadar diğer Mustang pilotlar
Dawson ve Farmer'la birlikte oradaydı ve Nazi uçaklarını açtıklarında
Nazi uçakları sert bir sonbahar esintisindeki kuru yapraklar gibi yere doğru
uçmaya başladı.

Naziler kavgayı kesmeden önce Dawson ve Farmer birer tane daha
vurmuşlardı. Ancak o zamana kadar şafak hızla
doğmuştu ve
oynamak için daha fazla zaman kalmamıştı. Derin bir pişmanlık duygusuyla Dave
çeyrek milden daha uzakta olmayan bir Nazi uçağına baktı, başını salladı ve Freddy'nin dikkatini çekmek için kanatlarını salladı. Genç Farmer
Freddy'nin boştaki eliyle yıkama işareti yaptığını gördü ve başını salladı.

"Radyodan sana şans dilemek istiyorum, evlat," diye fısıldadı Dave
cam kapağını açıp emniyet kemerinin mandalını indirirken. "Ama belki de bu sefer sessiz kalmak en iyisi. Yerden kimin dinlediğini
söylemek imkansız. Yine de dostum, bir milyon
şans. Bir trilyon, demek istediğim!"

Vurgulamak için hafifçe başını sallayan ve Freddy Farmer'a elini sallayan Dawson, kokpit kenarının üzerinden baktı ve aşağıdaki gölgeli
zemini dikkatlice inceledi. Bölgenin Recco uçağı fotoğrafları beynine silinmez bir şekilde
kazınmıştı, bu yüzden Freddy ile birlikte paraşütle yere inecekleri fabrikanın tam yerini
belirlemesi yarım dakikadan fazla sürmedi. Şans eseri, yer sağında yaklaşık bir mil
uzaktaydı, şehrin doğu eteklerindeydi ve gökyüzünde hala sürüklenen uçaksavar ateşi dumanı ona rüzgar yönünün tam istediği gibi olduğunu söylüyordu. Bu bilgi kalbinin çılgın bir umutla
çarpmasına neden oldu.

"Sanki her şey sipariş üzerine yapılmış gibi!" diye yumuşakça nefes aldı. "Bir kereliğine
elementler işbirliği yapıyor ve bu en azından bir şeydir.
Tamam, hadi başlayalım. Ve çok geride kalma, Freddy!"

Dawson birkaç saniye daha uçağının çukurunda kaldı,
kendisiyle birlikte Amerikan yapımı hiçbir şey
almayacağından iki kat daha emin oldu. Baştan ayağa Alman üniforması ve Alman uçuş
takımı giymişti, hatta kemerinin altında geleneksel Alman Luger otomatik silahı bile vardı. Ancak riske girmek yerine uçuş
takımının ceplerinin içindekileri kontrol etti, aslında hepsinin boş olduğunu gördü ve
sonra derin bir nefes aldı.

"Ve bu sefer ciddiyiz!" diye homurdandı.

Mustang'i bir atış dalışıyla yere çarparak, tüm silahlarını
ince havaya ateşledi ve sonra düz bir çizgi çekip kompanzatör gaz kelebeğini açtı. Sonuç olarak motora yanlış bir karışım verildi ve güç ünitesi uzun bir yağlı siyah duman izi
atmaya başladı. Havada belirdiği anda, Dawson Mustang'i sırtüstü çevirdi, kolu bıraktı ve yer çekiminin onu aşağı, açık havaya çekmesine izin verdi. Sağ elinin parmaklarını çekme ipi halkasının etrafına doladı, vücudunu havada serbestçe aşağı düşürdü ve yavaşça saydı. Yirmiye ulaştığında çekme ipi halkasını çekti ve vücudunun gevşemesine izin verdi. O sırada baş aşağıydı ve soluk gökyüzüne bakıyordu, bu yüzden pilot paraşütünün yanından hızla geçtiğini ve ana paraşütün ipek kıvrımlarını
çıkardığını gördü. Ve bir an sonra görünmez eller onu yakaladı, ayakları yere değene kadar
döndürdü ve
sonra hafifçe gökyüzüne doğru çekti. Ve hemen ardından gergin kefen iplerinin uçlarında
rahatça sallanıyordu ve yavaşça
yere doğru
yüzüyordu.

"Tamam, Freddy, neredesin evlat?" diye mırıldandı ve başını geriye atıp yukarı baktı.

Tam o anda, Nazi savaşçılarının
Mustang şemsiyesini delmek ve Duisburg bölgesinin doğusunda bulunan bombardıman uçaklarına
ulaşmak için
tekrar dönmeye başladıklarını fark etti. Oradaydılar ve Mustang'ler de oradaydı,
gökyüzünün her yerinde vızıldayıp dönen silahlarla
ve şafak vakti havada çılgın bir çapraz desen oluşturan izli dumanla.

Dawson yukarı baktıktan birkaç saniyeden daha kısa bir süre sonra, bir düzine Nazi pilotu onu solgun bir çapraz ateşte yakalarken, kan kırmızısı bir ışıkla muazzam bir Mustang'in patladığını gördü. Hiçbir şey olmadan, Yank savaş uçağından geriye kalan tek şey, duman çıkaran bir parça yağmuruydu. Buzlu parmaklar Dawson'ın kalbinin etrafında kıvrıldı; ve çılgınca bir çabayla paraşütünü bir o yana bir bu yana kaydırdı, ancak kendi paraşüt zarfının yayılmasıyla engellendi. Ancak paraşütünü kaydırarak, onu birer birer görmeyi başardı. Ve hepsini gördüğünde, kalbi
atmayı bıraktı ve göğsünde katı bir buz parçasından başka bir şey olmadı.

Çünkü o izli mermi ve uçaksavar ateşiyle dolu gökyüzünde, Freddy Farmer'ın paraşütle aşağı indiğine dair tek bir işaret yoktu. Mustang'in yere doğru düştüğüne dair bir işaret bile yoktu. Kendi
uydusu artık sağlam yere çarpmıştı, ama başka bir Mustang yoktu, Freddy'nin uçağı olabilirdi, yere doğru
düşen. Sadece kendi gözleriyle
unutulup gittiğini gördüğü Mustang'in sağanak halindeki enkazı vardı.

"Freddy!" diye boğuk bir sesle söyledi. "Freddy, evlat, sen miydin?
Düşerken seni çivilediler mi? Aman Tanrım, lütfen, hayır! Lütfen, _hayır_!"

Sıcak gözyaşları Dawson'ın gözlerinin arkasını yaktı ve bir iki an
her şey önünde kocaman bir bulanıklık gibiydi. Gözlüğünü yırttı, iki gözünü de eliyle ovuşturdu ve
yukarıdaki ve etrafındaki havaya baktı. İki Nazi uçağı ve bir Mustang daha gördü,
alevler içinde yere doğru hızla gidiyorlardı, ama havada, paraşütle
yeryüzüne doğru süzülen kendisinden başka kimse yoktu. Diğer tüm pilotlar, Nazi ve Yank, çukurlarında öldürülmüşlerdi veya o kadar yaralanmışlardı ki, kendilerini yanan uçaklarından
atamıyorlardı.

"Freddy, evlat, neredesin?"

Dawson'ın kendi sözleri onu kışkırtmak için yankılandı. O anda sanki bir
parçası gerçekten ölmüş gibi hissetti. Ve şu anda Freddy Farmer'dan bir işaret
aramak için gökleri taramayı bırakıp tüm dikkatini
kendine vermek için sahip olabileceği tüm cesareti ve iradeyi kullanması gerekti. Artık yere yakındı ve eğer işinin sonunu
yapacak ve o büyük fabrikaya yakın bir yere dokunacaksa, Freddy Farmer'ın kaderini tamamen unutup
kendisine
yoğunlaşması gerekecekti.

Bunu yapmak için gösterdiği kararlı çabalara rağmen, bu
imkansızdı. Dünyadaki hiç kimse, Dave Dawson'ın yerinde olsaydı,
kendisini her şeye veremezdi. Gözlerinin önünde o tek Mustang'in parçalara ayrıldığı bir anı resmi sürekli vardı. Birkaç saniye içinde Freddy Farmer'ın sayısız anısı beyninde dolaştı. Hepsi vücudunun gücünü emiyor gibiydi; kaslarını kauçuğa, kemiklerini jöleye dönüştürüyordu. Neredeyse iki ayrı kişi gibiydi. Biri, biraz ileride ve hemen altında belirgin bir şekilde
belirlenen fabrikaya daha da yakınlaşmak için paraşütünü kaydırmaya çalışıyordu. Diğeri ise anılarda, yürek parçalayıcı anılarda, Freddy ile birlikte yaptıkları birçok, birçok şeyi yeniden yaşıyordu. Freddy Farmer'ın bir kahramanın ödülüne gittiğinden o kadar emindi ki
neredeyse çılgınca bir dürtüyle 'paraşüt koşum takımını çözme' ve
vücudunu bir kaya gibi dümdüz aşağı bırakma isteğine yenik düştü. Sadece
mücadele eden bir kalp ve Freddy uğruna devam etme kararlılığı
akıl sağlığını korumasını ve hareketlerini yönlendirmesini mümkün kılıyordu.

Ve sonra yer çok yakındı, çok yakındı. Fabrika, yolunun üzerinde beliren devasa bir
dağ gibiydi. Toprağa dokunacağı
noktaya doğru koşan figürler gördü. Bazıları üniformalıydı ve bazıları
fabrika işçilerinin açıkça belli olan kıyafetlerini giymişti. Oldukça fazla sayıda fabrika işçisi varmış gibi görünüyordu ve soyut bir şekilde
bir an dinlenme süresi mi yoksa fabrika vardiyalarının değişimi mi olduğunu merak etti.

Ama sadece kısa bir an dalgınlıkla bunu düşündü. Bir sonraki anda, ayakları yere değmek üzereyken, Kader çılgın bir çapraz rüzgar
şeklinde kirli oyununu oynadı. Paraşütü sanki
sola doğru
atıldı ve onu da beraberinde sürükledi. Başını çevirirken
park etmiş bir kamyonun kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Sonra çılgın çapraz
rüzgar onu o kamyona çarptı. Darbeyi yumuşatmak için iki elini de
uzattı, ama bu hareket pek işe yaramadı.

Birdenbire bir şey göğsüne çarptı. Başka bir şey
başına çarptı. Ve başka bir şey
sırtının ortasına müthiş bir darbe indirdi. Kamyonun yan tarafı, burnunun ucundan daha uzakta değilmiş gibi, renkli ışıklar, ışıltılı
yelkenler ve altın roketlerle dolu güçlü bir gösteriyle patladı. Sonra sanki
sihirle her şeyin üzerine siyah bir perde çekildi ve her şey
mezar kadar sessizdi!

ON İKİNCİ BÖLÜM

_Savaşın Enkazı_

Zıplayan bir vızıltı Dave Dawson'ın beynine nüfuz etti ve onu yavaşça
bilincine geri getirdi. İlk birkaç an tam bir
kafa karışıklığı ve acıyla geçti. Zıplayan vızıltı konuşulan kelimelerin sesine dönüştü. Hem Fransızca hem de İngilizce konuşulan kelimeler. Tüm vücuduna yayılmış gibi görünen acıya rağmen, içsel bir ihtiyat duygusu Dawson'ı gözlerini kapalı tutması ve tamamen hareketsiz yatması konusunda uyardı. Bir tür yastıklı sandalyeye yaslandığını ve insanlarla dolu bir odada olduğunu biliyordu. Burnunda onların kokusu vardı ve ayrıca yarı keskin, yarı tatlı sıcak yağ ve gres kokusu vardı. Bir anda bunu, metal üzerinde çalışmak için birçok makineyle donatılmış bir fabrikanın içindeki kokuya benzetti.

Kendi kendine, ilk yardım için fabrikanın içine götürüldüğünü söylediğinde, neşeli bir memnuniyet duygusu onu sardı. Ama bir saniyenin çok kısa bir bölümünde, korkunç anı tümüyle geri döndüğünde,
içinde tek bir neşe kırıntısı bile kalmamıştı. Freddy Farmer! Freddy neredeydi? Ölü müydü yoksa hala hayatta mıydı? Sonuncusunun
gerçek olabileceğini düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Yine de umut insan göğsünde sonsuza dek yeşerir
ve o tüm kalbi ve ruhuyla o küçük umuda tutundu.

Ve sonra acı dolu düşüncelerinin arasından konuşulan sözlerin sesi geldi.
Hala biraz şaşkın olan beyninde yankılanan ve mantıklı gelen sözler.

"Geri çekilin, aptallar!" diye hırladı bir ses Almanca. "Havaya ihtiyacı olduğunu
görmüyor musunuz? Geri çekilin! Luftwaffe'nin bu yiğit kahramanı için her şeyi yapmalıyız."

"_Ja, ja!_" diye yankılandı ikinci bir ses kısık bir şekilde. "Kendi gözlerimle gördüm
Uçağını terk etmek zorunda kalmadan önce beş domuzu yok etti.
Ona bakın, siz Fransız köpekleri. Bir Alman kahramanı var. Böylesine
heyecan verici bir deneyimden sonra hiç incinmedi. Sadece bir iki darbe ve
biraz soluk soluğa. Yarın bu saatlerde yine uçağında olacak
ve yine bizimle savaşmak isteyenleri yok edecek. Ona bakın.
Şu anda taktığı cesaret ve Führer'e kahramanca hizmet madalyalarını görüyor musunuz? Beşini yok ettiğini gördüm. Kendi gözlerimle!"

"Dilini tut!" diye hırladı ilk ses tekrar. "Hepimiz gördük, bu yüzden
bize söylemene gerek yok. Al, kendini işe yarar hale getir ve bu havluyu tekrar soğuk suya batır. Bir iki dakika sonra kendine gelecektir. Şehirden haber alan var mı? O domuz köpekleri çok
zarar
verdi mi?"

"Birkaç yangın, kundakçılardan," diye cevapladı Dawson birinin, "ama hepsi
söndü veya kontrol altına alındı."

"İyi, iyi!" dedi hırlayan. "Domuz köpekleri! Ama onlara
göstereceğiz. Bekleyip göreceğiz! Ah! Sonunda havluyu getirdin mi? Şimdi
Luftwaffe kahramanımıza yardım edeceğiz."

Dawson çok yakınında bir hareket hissetti ve sonra aniden yüzü
bir buzdağına gömülmüş gibi hissetti. Elbette
yüzüne serin bir havlu konmasını beklemişti ama aslında havlu o kadar
buz gibi soğuktu ki kendi isteğiyle
nefes aldı ve elleriyle
süpürmeye çalıştı. Havlu hemen çıkarıldı ve kendini şişman, çift çeneli bir Alman'ın
gülümseyen yüzüne bakarken buldu. Adam sivil kıyafetler giymişti ve kaba kumaş ceketinin sağ yakasındaki
bir rozet onun bir tür
fabrika görevlisi olduğunu gösteriyordu.

"Ah, şimdi daha iyisin, değil mi?" dedi ve Dawson'a gülümsedi. "Yere çarpmadan hemen önce paraşütünle bir kaza geçirdin. Ama
şimdi güvendesin ve iyi ellerdesin. Ben şahsen içeri alınmanı ve rahat ettirilmeni emrettim. Ama, özür dilerim, _Herr Leutnant_,
belki de istediğiniz bir şey var?"

Adamın şişkin ellerini sallama şekli ve açıkça Hitler'in Luftwaffe'sinin bir subayına kişisel olarak büyük bir hizmette bulunduğu izlenimini yaratmaya çalışması, Dawson'a göre adamı olduğu gibi gösterdi. Dave, oturduğu minderli sandalyede daha dik oturdu ve adama soğukça baktı. Ayrıca, bir fabrika ofisine benzeyen yere sıkışmış on veya on iki kişinin yüzlerini süzmek için kısa bir an ayırdı. Gururla ve hatta biraz da hayranlıkla parlayan bazı yüzler gördü. Sahiplerinin Alman olduğunu biliyordu.

Ama ona neredeyse ifadesizce bakan birkaç kişi vardı.
Derin çökük gözler ona hiç kırpmadan sabitlenmişti. Derin çökük gözler, bir tür sarımsı gri ten rengine sahip
yüzlerde. Bedenleri canlı olsa da ruhları ölü olan adamların yüzleri. Fransız olduklarını anlamak için iki kez bakın.
Anavatanlarından koparılıp Hitler'in savaş fabrikalarında köle işçiliği yapmak üzere Almanya'ya taşınan Fransızlar.

Sonra Dawson soğuk bakışlarını çift çeneli adama geri getirdi.

"Evet!" diye Almanca bir şeyler geveledi ve elini gözlerinin üzerine koydu. "Neredeyim? Burası neresi? Sen kimsin?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu şiş
yüzlü olan şaşkınlıkla. "O zaman sana hemen
söylerim. Burası Farbin Fabrikası, Altı Numara. Sen
benim ofisimdesin, _Herr Leutnant_. Ben genel müdürüm. Ben Herr Kurt
Krumpstadt. Senin zor durumda olduğunu gördüğümde hemen
kişisel sorumluluğu üstlendim."

Dawson homurdandı ve sonra uçuş giysisinin çıkarılıp
yakındaki bir sandalyenin arkasına yerleştirildiğini gördü. Ona baktı ve
tekrar başını salladı.

"Evet, şimdi aklıma geldi!" dedi sert bir sesle. "Birkaç domuzu vurmuştum ve sonra silahlarım tutukluk yaptı. Birçoğu bana doğru geldi ve uçağımı terk etmek zorunda kaldım."

"_Ja, ja!_" diye haykırdı Herr Krumpstadt hevesle. "Hepimiz seni gördük. Harika bir şeydi. Senin gösterdiğin cesareti hiç görmedim."

"Yardımıma gelmen iyi oldu," dedi Dawson düz bir sesle. "Herr Kurt Krumpstadt, ha? O ismi hatırlayacağım. Partide yüksek rütbeli bir arkadaşım var. Ona Luftwaffe'nin bir üyesine ne kadar çabuk yardım ettiğini
söyleyeceğim."

Herr Krumpstadt bu sözleri duyduğunda neredeyse sevinçten ağlayacaktı.

"Önemli değildi, _Herr Leutnant_," dedi. "Yapılması gereken bir görevdi ve ben de yaptım. Fakat _Herr Leutnant_'ın benim küçük eylemimi önemli arkadaşına söyleyecek kadar nazik olması beni minnettarlıkla doldurdu." 

"Onunla tanışır tanışmaz, ki bu çok yakında olacak," diye homurdandı Dawson. Sonra, yüzünde şaşkın bir
kaş çatmayla, "Farbin Fabrikası Altı Numaralı? Burada
ne yapıyorsunuz, Herr Krumpstadt?" dedi.

Alman'ın neşesi anında kayboldu ve aniden köşeye sıkışmış ve çok korkmuş şişman, yağlı bir yaratık gibi görünüyordu.
Dawson ona dik dik baktı ve parmaklarını şıklattı.

"Sağır mısın?" diye bağırdı. "Bir Luftwaffe subayının sorusunu duymadın mı? Yoksa burada hiçbir şey yapmıyor musun? Ee?"

"Ah, hayır, hayır, hayır, _Herr Leutnant_!" diye inledi Alman, ve
yalvarırcasına ellerini kaldırdı. "Eskiden Führer'in tankları için palet yapardık, ama şimdi başka bir şey. Özel bir şey. Çok gizli bir şey. Harika Luftwaffe'mizi
bir kahramana bile anlatmamın caiz olup olmadığını bilmiyorum. Bilmiyorum."

Dawson, bir anlık dürtüyle, fikrini ısrarla savunmamaya karar verdi. Belki de çok ince bir buz üzerinde kaydığı hissine kapıldı ve Herr Krumpstadt'a
gerçekten sert davranmadan önce
buzu biraz "test etmenin" en iyisi olacağını düşündü. Ve bunun yerine, bilincini tamamen kazandıktan kısa bir süre sonra
dilinin ucunda olan bir soru sordu.

"Yoldaşlarımdan herhangi birinin paraşütleriyle indiğini gördün mü?"

Herr Krumpstadt derin düşüncelere dalmış gibi kaşlarını çattı. Bir an sonra başını iki yana salladı.

"Hayır, _Herr Leutnant_, gördüğüm tek kişi sendin," dedi. Sonra
döndü ve diğerlerine hırladı. "Ya siz? Sizden herhangi biri _Herr Leutnant'ın_ cesur yoldaşlarından birinin paraşütüyle indiğini gördü mü?
Ee? Dilleriniz var mı? Konuşun!"

Neredeyse herkes başını iki yana salladı, ama Dawson uzun boylu bir Fransız'ın konuşmak ister gibi ağzını açtığını, sonra hemen kapattığını ve gözünü kırpmadan Herr Krumpstadt'a baktığını gördüğünü sandı. Çift çeneli Alman, Dawson'a döndü ve başını iki yana salladı.

"Başka kimse görülmedi, Herr Leutnant," dedi. "Sadece siz. Ve şimdi,
size daha fazla yardımcı olabilir miyim? Sizi en yakın Luftwaffe alanına götürmemi mi istiyorsunuz? Sadece telefonu kullanmanızı rica ediyorum, sadece--sadece
tüm telefonlar çıkarıldı. Savaş Bakanlığı'nın bir emri. Üretim. Ama belki sizin için bir şey yapabilirim?"

"Evet!" diye bağırdı Dawson ve başını salladı. "Şu diğerlerini buradan
çıkarın. Burada yapılacak hiçbir iş yok mu? Hepiniz aletlerinizi
bırakıp, sadece bir Luftwaffe subayı paraşütüyle
aşağı indiği için mi bakıyorsunuz?"

Herr Krumpstadt başını öyle şiddetli bir şekilde salladı ki alnında oluşan ter damlacıklarından bazıları ince bir yağmur gibi uçup gitti.

"Ah, hayır, hiç de öyle değil, Herr Leutnant!" diye soludu. "Ama hepimiz
burada bir konferanstaydık ve paraşütünüzle indiğinizi gördük. Onları hemen
kovacağım."

Alman, fabrikanın büyük adamı rolünü sonuna kadar oynadı. Diğerlerine
saldırdı ve kalın bir parmağını kapıya sapladı.

"Çıkın dışarı!" diye bağırdı. "Bu konuyu daha sonra konuşacağız. Şimdi
meşgulüm. Çıkın dışarı! Heil Hitler!"

Bu sesli selama mırıldanarak bir cevap aldı ve sonra Almanlar
ve Fransızlar ofisten çıktılar, en son çıkan kişi kapıyı yavaşça kapattı. Dawson onların gidişini izlemedi. Bunun yerine ayaklarını biraz açtı, başparmaklarını üniforma kemerine geçirdi,
ve Herr Krumpstadt'ın başının arkasına sabit bir şekilde baktı. Alman,
hemen arkasını döndü, tombul dudaklarında çizme yalatan yağlı bir gülümseme vardı.
Ama gözleri Dawson'ın sabit bakışıyla buluştuğunda gülümsemesi kayboldu ve
endişe dolu bir ifade yüzüne yerleşti.

"Bir şey mi var, _Herr Leutnant_?" diye sordu gergin bir sesle,
ve yutkundu.

Dawson soğuk bir şekilde başını salladı.

"Evet, Herr Kurt Krumpstadt, bir şey var," dedi.

Ve bunun üzerine sırtını Alman'a döndü ve
en yakın pencereye doğru soğukkanlı bir şekilde yürüdü. Pencere, savaştan önce oldukça sanatsal bir şekilde düzenlenmiş,
ama o zamandan beri tohum vermesine izin verilmiş geniş bir araziye bakıyordu. Her yere solmuş çalılar
yayılmıştı. Çimler donuk kahverengiydi ve en az bir ayak yüksekliğindeydi. Yani kamyon tekerlekleri ve sayısız ayak tarafından çiğnenmemiş olan kısımları. Yarım mil ötede bir orman vardı ve Dawson
ormana giden bir yolun kenarında park edilmiş iki Alman Ordusu arabası görebiliyordu.
Kasklı figürler arabaların yanında duruyordu. Dawson emin olmasa da
arabalardan birinin yanına monte edilmiş bir makine gördüğünü düşündü.

Ormanın ötesinde Duisburg Şehri'nin silüeti ve sabah gökyüzüne doğru yükselen üç duman sütunu vardı.
İçtenlikle yanan binalardan geldiğini ve diğer fabrika bacalarından gelmediğini umuyordu.
Ancak kesin olan bir şey vardı.
Çok iyi korunan bir alanın ortasındaydı. Monte edilmiş makineli tüfek, park edilmiş Ordu arabaları ve fabrikaya giden yollardan birini koruyan kasklı askerler
bu gerçeğin yeterli kanıtıydı. Bir kere sırrını öğrendikten sonra buradan uzaklaşmak için muhtemelen sadece blöften daha fazlası gerekecekti, _eğer_
öğrenirse.

Ve başka bir şey daha vardı. Tanrı onu affetsin,
o fabrikanın sırrı kadar önemli olan bir şeydi. Freddy Farmer.
Freddy'nin kaderi. Arkadaşı Dawson'ın kalbi biraz ağlıyormuş gibi geldi ve tüm vücudu o kadar zayıf hissetti ki dürtüsel olarak elini
uzattı ve pencere çerçevesine dayadı. Bir an sonra Herr Krumpstadt'ın
çok çekingen sesini duydu.

"Kendinizi iyi hissetmiyorsunuz, _Herr Leutnant_! Yalvarırım oturun. İşte,
masamda. En rahat sandalyeyi bulacaksınız. Savaştan çok
önce aldım. Eski bir dost gibi. Oturun, _Herr Leutnant_,
ve size biraz brendi getireceğim. Düşmanlarımız artık olmadığında zafer
kutlaması için saklıyordum. Ama buna şanlı Luftwaffe'mizin bir kahramanından daha fazla kim hak sahibi olabilir?"

"Brendi yok," dedi Dawson pencereden dönerken soğuk bir şekilde. "Zafer kutlaması için saklayabilirsiniz, Herr Krumpstadt. Hayır, brendi yok. Kendimi
çok iyi hissediyorum. Bunun yerine, size birkaç soru soracağım.
Belki de kişisel kimlik belgeleriniz var? O zaman onları görmeme izin verin."

Alman şaşkın ve hatta belki biraz öfkeli görünüyordu, ancak
Dawson fark etmemiş gibi yaptı. Adamdan uzaklaştı ve
ofisin bir köşesini tamamen kaplayan büyük masaya doğru yürüdü ve
birçok gündür karşılaştığı en rahat sandalyeye
oturdu. Onaylayan sert bir homurtuyla rahatladığında, başını
Herr Krumpstadt'a doğru çevirdi ve Alman'ın elinde bir
kağıt dosyasıyla ona doğru yürüdüğünü gördü.

"İşte buradalar, _Herr Leutnant_," dedi adam. "Hepsini sırayla bulacaksın. Sahip olduğum her şeyden daha çok değer veriyorum. Partinin sadık ve güvenilir bir üyesiyim. Ama, beni affet, _Herr Leutnant_, anlamıyorum. Neden benden--?"

"Gestapo'nun _tüm_ yöntemlerini anlamak sana mı düşüyor?" Dawson ona
havladı ve kağıtları kaptı.

Kısa bir an için Herr Krumpstadt boş elini önünde tuttu, yüzü sararmış ve sonra yeşile dönmüş gibiydi. Sonra, sanki şiddetli bir şekilde hastalanmak üzere olan bir adam gibi
açık elini ağzına götürdü. Ve Dawson adamın gözlerindeki dehşetin arttığını gördüğünde, şişman, şiş yüzlü Alman'ı avucunun içinde tuttuğunu biliyordu!

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Boş Duvar_

Dawson, birkaç dakika boyunca Herr Krumpstadt'ın kağıtlarını dikkatlice inceliyormuş gibi yaptı,
ama aslında onlara bir bakıştan fazlasını bile vermedi.
Fikir, Alman'ın biraz terlemesini sağlamaktı ve Naziler de tam olarak bunu yaptı. Dawson sonunda kağıtlarla dolu klasörü
masaya fırlatıp adama baktığında, Herr Krumpstadt neredeyse
her gözeneklerinden ter damlıyordu. Yüzü bir gün batımı gibi kızarmıştı
ve Dawson'a çok korkmuş gözlerle bakarken ellerini "yıkamaya" devam etti.

"Bir sorun mu var, _Herr Leutnant_?" diye sordu titrek bir sesle, Dawson ona ve içinden ona baktığında. "Ama anlamıyorum! Ne yaptım ki biri beni ihbar etmeyi uygun gördü?
Yemin ederim ki sadık bir Naziyim. Heil Hitler!"

Dawson sert bir şekilde, "Hakkınızda yapılan rapor bizim meselemizdir," dedi. Sonra,
bir elini kapalı kapıya doğru sallayarak devam etti, "Onlarla
bir görüşmede miydin? Beni aptal mı sanıyorsun? Bu odadakilerin
birçoğu domuz Fransız köpekleri! İyi bir Alman Fransızlarla
konuşarak ne yapar? Fransızlar sadece iş içindir. Küçük bir
konferans, ha? Belki de orada bir hata yaptınız, Herr Krumpstadt?"

Alman konuşmaya o kadar hevesliydi ki, kelimeler şişko dudaklarından
kırık bir barajın üzerine
taşan sular gibi döküldü.

"Ama tabii ki, _Herr Leutnant_!" diye haykırdı. "Domuz Fransızlar sadece
iş için vardır ve bu yüzden burada, fabrikamdalar. Yüzden fazla, _Herr Leutnant_. Savaş Üretim Bakanlığı tarafından buraya gönderildi. Ve ara sıra bir konferans düzenlemek gerekiyor,
onlardan yapmalarını istediğim işi açıklamak için. Onlar domuz Fransızlar, evet,
ama uzman kaynakçılar. Ve eğer bana emredilen şeyi üreteceksem, o zaman onlar benim için çalışmalı."

Dawson, sanki Alman'ın açıklamasını dikkatlice düşünüyormuş gibi davrandı.
Kalbinin kaburgalarına çarpması başlamıştı ve bu gizemli fabrikanın saklı sırrını öğrenmeye çok, çok yakın olduğunu fark ettiğinde kanı damarlarında hızla aktı. Keşke
Freddy Farmer da yanında olsaydı. Freddy, diğer şeylerin yanı sıra,
kelimelerle çok ustaydı. Freddy, bir şey söylediğinin farkında olmadan bu şişman yüzlü Alman'ı konuştururdu. Ama Freddy
orada değildi. Kısa bir an için, keskin keder ve acı umutsuzluk Dawson'ı iki ucu keskin bir bıçak gibi parçaladığında, neredeyse kendine olan
kavrayışını kaybediyordu. Ancak, büyük bir çabayla, Freddy
Farmer'ı zihninin arkasına itti ve bir kez daha Herr Krumpstadt'a
soğuk bir bakışla baktı.

"Fransız kaynakçılar, ha?" diye mırıldandı. Sonra, sesinde keskin bir tınıyla, Alman'a çıkıştı, "Peki bu Fransız kaynakçılar
sizin için ne yapıyorlar, Herr Krumpstadt?"

Alman bir an tereddüt etti ve neredeyse başını sallayıp cevap vermeyi
reddedecekmiş gibi yaptı. Ancak, her Alman'ın Gestapo'dan duyduğu korkunç korku onun için fazlaydı. Belki de Savaş Üretim Bakanlığı'ndan aldığı emir, bir yabancıya
hiçbir kelime söylememesi yönündeydi. Ama bir Gestapo üyesi? Bu çok, çok farklı bir şeydi.

"Amerikan ve İngiliz uçakları için metal silindirler yapıyorlar, _Herr Leutnant_," dedi Alman sonunda. "Ayrıca bize gönderilen iniş takımı parçalarının onarımını da yapıyorlar. Hepsi domuz
köpekler, ama kaynak konusunda uzman. Eğer onlardan yüz tane daha alabilirsem fabrikamın üretimini iki katına çıkarabilirim."

Dave Dawson yüzünde tek bir ifade değişikliğine izin vermedi, ama içten içe tamamen yanıyordu. Ve oldukça şaşkın ve kafası karışıktı. _Amerikan ve İngiliz_ uçakları için metal silindirler mi? Nazi bununla neyi kastetmişti? Ve Fransızlar da bu fabrikaya gönderilen iniş takımı parçalarının onarımını mı yapıyorlardı?
Şu anda Dawson için hiç mantıklı değildi, ama dilinin ucunda yüzlerce soru olmasına rağmen, bunlardan tek birini bile dile getirmedi. Bunu yapmadı çünkü bir kez daha çok ince buz üzerinde
kaydığını biliyordu. Küçük Gestapo numarası Herr Krumpstadt'ı
dehşetle doldurmuştu, ancak rolünü çok kolay abartıp adamın içine
kurnazca bir şüphe tohumu
ekebilirdi. Sonuçta, Herr Krumpstadt'ı kontrol etmek için gelmiş gibi görünen bir Gestapo üyesi olarak, Alman'ın fabrikasında neler olup bittiğini bilmesi
doğal olurdu. Çok fazla yönlendirici soru sormak çok
felaketle sonuçlanabilirdi.

Ve sonra aniden Dawson'ın aklına çok parlak bir fikir geldi.
Burada Herr Krumpstadt'ın ofisinde soru sormak yerine, neden kendisi
bir göz atıp belki de sorularının cevaplarını bu şekilde almıyordu?
Bu yüzden başını kısaca salladı, dudaklarını büzdü ve ayağa kalktı.

"Biliyorum, Herr Krumpstadt," dedi. "Burada ne yaptığınızı
her şeyiyle biliyorum. Beni ilgilendiren
ne yaptığınız değil, onu
yapanlardır. Daha önce de sana ufak bir ziyarette bulunmayı düşünüyordum,
ama daha önemli şeyler vardı. Ama şimdi iyi şans
beni paraşütle buraya getirdiğine göre, meseleyi halletmem gerek."

Dawson durakladı ve bir an için düşünceli bir şekilde uzak duvara baktı,
sonra bakışlarını hızla Nazi'nin yüzüne çevirdi.

"Çok istediğimiz bir Fransız köpeği var," dedi. "Muhtemelen
yüzlerce farklı ismi vardır, ama gerçek ismi Pierre Duval.
Belki de kayıtlarınızda bu isimde bir adam vardır?"

"Bana tanıdık gelmiyor, _Herr Leutnant_," dedi Alman kaşlarını çatarak ve başını yavaşça sallayarak, "ama savaş esiri
dosyama bakıp emin olacağım. Bir dakika lütfen, _Herr Leutnant_."

Dawson sadece homurdandı ve Krumpstadt'ın duvardaki bir dosya dolabına doğru yürüyüp çekmecelerden birini açmasını izledi. Birkaç dakika boyunca içindekileri inceledi ve sonra başını bir kez daha sallayarak Dawson'a döndü.

"Hayır, _Herr Leutnant_," dedi. "Pierre Duval adında bir tanesini bile
listelemiyorum."

"Bunu beklemiyordum," diye homurdandı Dave omuz silkerek. "Köpek
doğal olarak bu kadar aptal olamazdı. Adam belki de
şimdi ölmüş olabilir. Kesin olarak bilmiyoruz. Ama şimdi burada olduğum için onları kontrol edip emin olacağım. Herr Krumpstadt! Beni fabrikanızda gezdirin,
şu Fransız domuzlarına bir göz atayım."

"Ama tabii ki, _Herr Leutnant_!" diye parladı Alman. "Bu bir
şeref ve zevk olacak."

"Ama bir uyarı, Herr Krumpstadt!" diye çıkıştı Dawson ve sert
işaret parmağını adama doğrulttu. "Fabrikanızda gezdireceğiniz kişi, savaşta vurulmuş bir Luftwaffe pilotu. O sizin misafiriniz ve
ona ufak bir onur veriyorsunuz. Gerçekten kim olduğumdan veya buraya yaptığım küçük ziyaretin sebebinden işaretle veya sözle bahsedilmeyecek. Umarım
beni anlıyorsunuzdur, Herr Krumpstadt?"

"Ah, evet, evet, _Herr Leutnant_!" diye cevap vermek için acele etti Alman ve
başını şiddetle salladı. "Dudaklarım mühürlü. Neden, buna cesaret edemem,
_Herr Leutnant_!"

"Eminim ki edemezsin," dedi Dawson kuru bir şekilde. "Pekala, etrafımıza bir bakalım."

Herr Krumpstadt başını salladı, gülümsedi ve ofis kapısına doğru yol aldı.

Dave Dawson kendini tekrar aynı ofiste bulmadan önce neredeyse iki saat geçti. Yüzünde hafif bir kaş çatması vardı ve bu tamamen Herr Krumpstadt'ın yararına değildi. Tam tersine,
aslında içinde yaşanan kargaşayı yansıtıyordu. Başka bir deyişle,
şimdi eskisinden daha karışık ve kafası karışıktı. Fabrika beş kat yüksekliğindeydi ve Herr Krumpstadt onu her kata götürmüştü ve köle işçiliği yapan her Fransız savaş esirini göstermişti. Dawson rolünü sürdürmek için her yeni yüzü dikkatle incelemişti, ama aslında her adamın ne yaptığına kendi yüzünden daha fazla dikkat ediyordu. Ve neredeyse hepsi metal silindirler üzerinde nokta kaynağı yaparken, bazıları bir ayak uzunluğunda ve üç inçten, bazıları altı ayak uzunluğunda ve iki ayak genişliğinde olanlara kadar. Her silindirin bir ucu açık bırakılmıştı. Ve Dawson, Farbin Fabrikası Altı Numaralı'nın bomba kovanları ürettiğine kendini ikna etmeye çalışsa da, bunların
üretilmediğinden emindi. En azından, bunların
üretilmediğinden, her şeyden emin olabileceği kadar emindi.

Evet, Fransız savaş esirleri çoğunlukla çeşitli boyutlardaki silindirlerin nokta kaynağı üzerinde çalışıyorlardı, ancak uçak iniş takımı parçaları üzerinde çalışan birkaç kişi daha vardı. Ve Dawson'ı silindir kaynaklamadan çok daha fazla şaşırtan ve afallatan şey bu işti. İniş takımı parçalarının hepsi soyulmuştu, ancak buna rağmen kesinlikle İngiliz veya Amerikan yapımı olan bazı parçaları tanıdığından oldukça emindi. Farbin Fabrikası Altı Numaralı'da İngiliz ve Amerikan uçak iniş takımları mı onarılıyor? Soru, Herr Krumpstadt ile birlikte kattan kata seyahat ederken Dawson'ın beyninde bir ayak yüksekliğinde ateşten harflerle asılı kalmış gibiydi. Ve eğer düşüncelerini
dolduran soruların cevaplarını alabilseydi, sahip olmayı
umduğu her şeyi verirdi.

Ve şimdi Herr Krumpstadt'ın ofisindeydi, her zamankinden daha fazla kafası karışıktı. Ve nemli bir sis gibi
içini kaplayan bir hayal kırıklığı hissiyle. Bilgi; iyiliğin bilgisi parmaklarının ucundaydı ve yine de
kaydığı çok ince buzun
üzerinden düşme riskini göze almadan onu alamıyordu.
Herr Krumpstadt önemli ölçüde kendine gelmişti ve Dawson
söylenmeden bile belli bir "Gestapo ajanının" Farbin Fabrikası Altı Numara'daki hoş geldinlerini
hızla tükettiğini anlayabiliyordu. Herr Krumpstadt
saatine bakmaya devam etti ve yakın duran domuz gibi gözlerinde hafif bir rahatsızlık parıltısı vardı.

"Sanırım o benim fabrikamda çalışmıyor, _Herr Leutnant_,"
Alman aniden sabırsız bir tonla söyledi. "Ama ben
başta öyle düşünmemiştim, çünkü Savaş Üretim Bakanlığı
bana gönderdiği her tutuklu işçiyi dikkatlice kontrol ediyor. Peki,
Herr Leutnant_ için
yapabileceğim başka bir şey var mı?"

Dawson derin düşüncelere dalarak kaşlarını çattı ve sonra Krumpstadt'ın iyiliği için bir iki soğuk bakış
atmaya çalıştı, ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor gibiydi. Zaman
hızla tükeniyordu ve Dawson daha fazla oyalanmanın Krumpstadt'ın şüphelerinin artmasına yol açabileceğini biliyordu. Nazi başlangıçtaki
korkusunu atlatmıştı. Kendisine karşı hiçbir suçlama yapılmamıştı ve tipik bir Alman özelliği olan
küstahlığın bir kısmı tavırlarına ve konuşmasına geri dönüyordu. Ve böylece Dave Dawson kararını verdi. Farbin Fabrikası Altı Numaralı'dan
çıkma ve olabildiğince
hızlı çıkma kararı.

"Arabanız olduğunu mu söylediniz, Herr Krumpstadt?" diye aniden çıkıştı.

"Öyle, Herr Leutnant_," diye cevapladı Nazi. Ve sonra, çok hafif bir
kaş çatarak, "Bir yere mi götürülmek istiyorsunuz? Personel Karargahınıza mı?"

"Evet, ama benim Personel Karargahıma değil," dedi Dawson. "Duisburg'da rapor vermem gereken biri var. Arabanızı sipariş edin, Herr Krumpstadt ve beni
oraya götürebilirsiniz. Ve tekrar söylüyorum. Partide üst düzey bir arkadaşım, bana gösterdiğiniz nezaket ve düşünceyi duyacaktır."

Bu, belki de tehditlerin
tamamen başaramayacağı şeyi başardı. Herr Krumpstadt aniden tekrar gülümsemeye başladı ve gözlerinde hevesli bir beklenti belirdi. Sonuçta, birinin isminin yüksek otoriteye sahip birine her gün anılması gibi bir şey söz konusu değildi. Herr Krumpstadt'ı çok memnun etti.

"Hemen, _Herr Leutnant_!" dedi. "Ve tabii ki sizi
ben götüreceğim. Burada başka hiç kimsenin bölgeden ayrılmasına izin verilmiyor. Bildiğiniz gibi,
her tarafta muhafızlar var. Ama benimle durum farklı.
Benim bulunduğum pozisyonda, istediğim gibi gelip gitmeme izin veriliyor. Bana hiçbir soru sorulmuyor."

Dawson'ın tek yapabildiği rahatlamayla derin bir nefes
almaktan kaçınmaktı. Muhafız kordonundan nasıl geçeceği
karşılaşılması gereken bir sorundu. Ama artık değil. Herr Krumpstadt ile birlikteyken açıkça yelken açıp
yolda Hitler'in askerleri tarafından selamlanacaktı.

"Elbette," dedi Dawson ve hatta ilk gülümsemesini Nazi'ye yöneltti. "Hemen gidelim. Heil Hitler!"

"Heil Hitler!" Herr Krumpstadt çığlık attı ve kolunu sert bir Nazi selamı ile kaldırdı. "Beni takip edin, _Herr Leutnant_."

On beş dakika sonra Farbin Fabrikası Altı Numaralı ve muhafız çemberi, Herr Krumpstadt'ın uzakta Duisburg'a doğru yönlendirdiği Benz tur arabasının arka tekerleklerinin çok gerisindeydi. Benz yanlarından geçerken muhafız noktalarında duran askerlerin dikleşip selam vermelerini görmek kesinlikle komikti. Ancak Dawson
yüzünü ifadesiz tuttu, her selamı mekanik Nazi tarzında iade etti
ve sadece içten gülümsedi.

"Bu adres, sizi götürmemi istediğiniz yer, _Herr Leutnant_?" direksiyonun başındaki Nazi aralarındaki sessizliği bozdu.

Dawson tereddüt etti ve sonra kararını verdi.

"Kholerstrasse," dedi. "Şehrin doğu tarafında. Oraya vardığımızda
beni bırakabilirsin. Oradan gideceğim yere kadar yürüyeceğim."

Dawson emin değildi, ancak Nazi'nin hafifçe gerildiğini ve ona hızlıca yan bir bakış attığını düşündü. Ancak belki de öyle değildi. Belki de
Herr Krumpstadt için Kholerstrasse, Duisburg'daki bir sokağın adıydı. Belki de onun için bundan daha fazla bir şey ifade etmiyordu.

"Evet, nerede olduğunu biliyorum," diye cevapladı Nazi bir an sonra. "Doğruca oraya
gideceğim. Ve arkadaşınla konuştuğun için sana tekrar teşekkür ederim, _Herr Leutnant_."

"Unutmayacağım," diye homurdandı Dawson.

Ve aralarındaki bu, Herr Krumpstadt arabayı uzun, geniş bir sokağa
sürüp kaldırımda durana kadar sürdü.

"İyi şanslar sizinle olsun, _Herr Leutnant_," dedi Alman, Dawson dışarı çıkarken. "Ve yakında tekrar görüşmenin zevkini yaşayalım. Pierre Duval adında biri fabrikama gelirse, en yakın Polis Karakoluna hemen haber veririm. Heil Hitler."

"İyi ve bir ödül sizin olacak, Herr Krumpstadt," diye cevapladı Dawson ciddi bir şekilde. "Heil Hitler!"

Alman gülümsedi, vites değiştirdi ve kaldırımdan uzaklaşıp
sokağa doğru sürdü. Dawson arabanın kaybolmasını izledi ve sonra yavaşça kemerinin altına sıkıştırdığı Alman şapkasını alıp başına geçirdi.
Bir an sonra döndü ve sokakta yürümeye başladı.
Kendini bir asker gibi taşıyordu, ama yüreği göğsünde kurşun kadar ağırdı. Sanki dünyada yaşayan son kişiymiş gibi hissediyordu ve Freddy Farmer'ın düşünceleri kafasına doluşmaya devam ederken gözyaşlarını tutmak için bir mücadele veriyordu. İyi yaşlı Freddy gitti! Görünüşe göre yeterince erken kefaletle dışarı çıkmamıştı ve Ölüm'ün parmağı
doğmuş en iyi insanlardan birine dokunmuştu. Freddy gitti ve--?

"Ama olamaz!" diye kendi kendine sertçe söyledi Dawson. "Olamaz. Freddy değil! O şekilde gitmek için doğmamıştı. Henüz--!"

Gerisini söylemeden bıraktı ve yumuşakça inledi. Sanki
kendi hayatı yavaş yavaş
sızıyormuş gibiydi, devam etmesi için ölü bir adamdan biraz daha fazlasını bırakıyordu. Ama mesele buydu. Her şeye rağmen devam etmeliydi. Ama nasıl? Sırada ne vardı? Gizli fabrikalardan
birine girmek bir zamanlar çok önemli görünmüştü. Ama şimdi? Eh, o
Farbin Fabrikası Altı Numara'nın içine girmişti ve ne olmuş yani? Fransız savaş esirleri metal silindirleri nokta kaynak yapıyor ve iniş takımı parçalarını onarıyordu, bunların bazılarının ABD'de ve İngiltere'de yapıldığından emindi.

Peki ya? Kholerstrasse boyunca amaçsızca yürürken bu bilginin ona ne faydası vardı? Freddy gitmişti ve Duisburg'da yalnızdı.
Yarından sonraki gün, anlaşmaya göre, bir İngiliz Recco uçağı belirli bir
noktaya inecek ve onu alıp İngiltere'ye geri götürecekti.
Yarından sonraki gün. Ama yarın ayın yirmi dördüydü. Herr Baron'un İngiltere'deki son ajanının
On Altı Numaralı Kholerstrasse'ye rapor vereceği gün. Yoksa öyle mi yapacaktı? Herr Baron küçük kara
kitabı artık olmadığını öğrendiği anda tüm planlarını
değiştirecek miydi? Ve Hans ve Erich'in şnapsla kadeh kaldırdıkları gizli silah? Hangi gizli silah? Nokta kaynaklı metal silindirler ve
parçalanmış iniş takımı parçaları? Adına--!

"Sanırım çılgına dönüyorum!" diye soludu Dawson ve
çaresizce iki yumruğunu sıktı. "Her şey birbirine karışmış. Hiçbir kısmı
hiçbir anlam ifade etmiyor. Aman Tanrım, keşke Freddy burada olsaydı.
Keşke Freddy hala hayatta olsaydı. Gittiğine inanamıyorum. İnanamıyorum!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Uğursuz Sessizlik_

Alman şehri Duisburg'a yine gece çökmüştü. Hava saldırısı sirenleri henüz RAF'ın tekrar avlanmaya başladığına dair korkutucu uyarısını vermemişti, ancak şehrin sokakları neredeyse
boştu. Şehrin sakinlerinin çoğu, Duisburg'a bomba atılmış olsun veya olmasın
geceyi orada geçirmek için yer altına inmişti.
Sokaklarda sadece birkaç asker ve devriye gezen muhafız görülüyordu. Ancak bunlardan biri bir subaydı. Aslında bir Nazi Luftwaffe subayıydı. En azından öyle giyinmişti ve bir Luftwaffe subayı olduğu için devriyelerin hiçbiri onu sorgulamak için durdurmadı. Ya da durdurdularsa bile rütbesini, nişanlarını hemen gördüler ve ona hızlı bir selam ve hemen ardından yüksek sesle "Heil Hitler!" dediler.

Öğleden sonra boyunca ve akşamın erken saatlerinde, o "Luftwaffe" subayı
Kholerstrasse bölümünde dolaşmıştı. Arada sırada
biraz yemek için bir restorana girmişti. Ve Duisburg'da
biraz yemek, bir oturuşta alınabilecek tek şeydi.
Er veya mareşal olması fark etmezdi. Sadece
yeterli değildi. Ancak Dawson birkaç yere gittikten sonra
doymayı başardı. Ancak, doymak Duisburg restoranlarına ve yiyecek dükkanlarına yaptığı birçok ziyaretin tek nedeni değildi. Her birine, Freddy Farmer'ın sürekli boş olan bacağını doldurmaya çalıştığını görebileceği
yakıcı umuduyla girdi. Ama hepsi
boşunaydı. Freddy Farmer'dan hiçbir iz yoktu. İngiltere doğumlu
uçan arkadaşı ve en yakın dostu yeryüzünden kaybolmuştu.
Ya da daha doğrusu, Dawson'ın onu en son canlı gördüğü şafak vakti göğünden kaybolmuştu.

Ve şimdi gecenin karanlığı Duisburg'un üzerine çökmüşken, Kholerstrasse'nin Bir Elli Altı Numara'nın tam karşısında, bombalanmış bir evin kapısının kalan kısmında duruyordu.
Öğleden sonra ve akşam boyunca birkaç kez, bir sonraki hamlesine karar vermesine yardımcı olacak bir şey görebileceği veya duyabileceği umuduyla On Altı Numara'nın önünden geçmişti. Ancak bir kez daha umutları
boşunaydı. Dışarıdan On Altı Numara, savaşın başlangıcından beri hiç işgal edilmemiş gibi görünüyordu. Tüm pencere panjurları indirilmişti ve pencere kepenklerinin yarısı kapatılıp sürgülenmişti.
Hiçbir penceresi olmayan ön kapı kapalı ve kilitliydi.
Ve Dawson tek bir kişinin bile kısa taş basamaklardan yukarı veya aşağı indiğini görmemişti. Eğer On Altı Numara Duisburg'daki İstihbarat karargahıysa, binanın dış görünüşünden kesinlikle tahmin edilemezdi.

Sonunda On Altı Numara'nın önünden geçerek hiçbir şey kazanamayacağına ikna olmuş ve sonunda Freddy Farmer'ı Kholerstrasse bölümündeki herhangi bir yemek yerinde görme umudunu yitirmiş olan Dawson, son ve son umuduna geri dönmüştü. Eğer bu umut yanlış ve işe yaramazsa, o zaman ipinin ucuna gelmişti. Almanya'ya yaptığı görev, tam orada, Duisburg sokaklarında başarısızlıkla sonuçlanacaktı.

Ve böylece son kozunu oynuyordu. İyi bir bakış açısından, Bir Elli Altı Numara'nın Kohlerstrasse'deki binasını dikkatlice inceliyordu. Binbaşı Crandall'ın ajanının adresi, ki onun orada Heinrich Weiden adıyla ikamet ettiğine inanılıyordu. Ama öyle miydi? Dawson, yeri incelerken bu soruyla alay etti ve elli kez oraya cesurca gidip, Bir Numaralı Elli Altı'nın kapısını çalıp, kapıyı çalan kişiden derhal Herr Heinrich Weiden'ın odasına götürülmesini talep etmek istedi. Küçük bir uyarı sesi, bu harekete karşı uyardı. Öncelikle, yeri iki saat boyunca izlemesine rağmen, içeri giren veya çıkan kimseyi görmemişti. Tek bir çatlak bile yoktu, ışık bile görünmüyordu, ama tabii ki bu muhtemelen karartma yönetmeliklerinin katı bir şekilde uygulanmasından kaynaklanıyordu. Başka bir deyişle, Bir Numaralı Elli Altı, On Altı'ya çok benziyordu. Orada kimsenin yaşadığına dair hiçbir işaret yoktu. Yine de Dawson, gidip kendi kendine öğrenmek için hiçbir harekette bulunmadı. Kendisine böyle bir şeyin aptalca olduğunu söyledi. Muhtemelen
bütün gece bekleyebilir ve ilgi çekici tek bir şey bile görmeyebilirdi. Ve yine de
onu saklandığı yerden ayrılmamaya kararlı kılan bir şey vardı. Aptalca mı? Belki. Ama gerçek Gestapo ajanlarının burayı gözetlemiyorsa bunu nasıl bilebilirdi? On gün önce Heinrich Weiden, Binbaşı Crandall'a eski adresinin iyi olmadığını ve yeni bir adresten aranması gerektiğini bildirmişti. On gün önce, ama o zamandan beri ne olmuştu?

Aslında, karanlıkta saklanan ve Bir Numaralı Elli Altı'yı izleyen tek kişinin kendisi olmadığına dair artan bir inanç, olduğu yerde kalmasına neden olmuştu. Hiçbir kanıt yoktu.
Somut hiçbir şey. Sadece birkaç kez sokağın karşısında gölgeli bir hareket gördüğüne yemin edebilirdi. Belki de hayal gücüydü,
gözlerindeki gerginlikti. Ama belki de değildi. Sanki sokağın karşı tarafında gerçekten birini hissedebiliyormuş gibiydi.
Ve böylece saklandı ve bir saat daha unutulmuş zamanın sonsuzluğuna doğru sürüklenirken izlemeye devam etti.

Ama o saatin sonunda dayanma gücünün sınırına ulaşmıştı. Gestapo ajanı olsun ya da olmasın, tek yapması gereken
sokağın karşısına geçip Bir Numaralı Elli Altı'nın
işgal edilip edilmediğini kesin olarak öğrenmekti. Eğer işgal edilmemişse, o zaman--

Karanlıkta başını hafifçe salladı ve cümlenin geri kalanını
tamamlamasına izin vermedi.

"Tek umudum bu!" diye fısıldadı kendi kendine şiddetle. "Şu anki durum
içinde, tam bir tuğla duvarın önündeyim. Weiden orada _yaşıyor_ olmalı ve _benim_ onunla iletişime geçmem gerekiyor. Şu anda bana
yardım edebilecek tek kişi o. Hadi, Şans Tanrıçası, bize biraz daha mola ver,
lütfen."

Bir an başını dua eder gibi eğdi ve sonra, gecenin karanlığı kadar sessiz bir şekilde, saklandığı yerden çıktı
ve sokağın karşısına doğru yürümeye başladı. Sokağın tam ortasındayken, önünde hafif bir ses duydu ve bu ses kalbinin atmasını durdurdu ve saçları neredeyse diken diken oldu. Bu sadece bir sesti, herkesin duyabileceği milyonlarca farklı sesten biriydi. Belki kapanan bir kapıydı, belki de birinin bir adım atmasıydı, belki de karanlıkta yanlışlıkla bir şeye çarpmasıydı.

Ses, ne olduğunu anlamaya başlamadan önce gelip gitmişti.
Ama sokakta hareketsizce donup kalırken, serbest elinde sıkıca tuttuğu Luger'iyle, sesin bir insan tarafından çıkarıldığına
şüphesiz ikna olmuştu.
Duisburg'da geceleri sesler çıkararak dolaşan başıboş köpekler veya kediler yoktu. Uzun zaman önce kaybolmuşlardı ve şüphesiz, bütün gün kasabın önünde durup
sadece bir et parçası kalmadığını öğrenen birden fazla Alman ev kadını, o başıboş köpeklerin ve kedilerin nereye "gittiğini" söyleyebilirdi!

Hayır, ses bir insan formu, bir insan tarafından yapılmıştı. Ve Dawson çılgınca bir şekilde gecenin alev saçmasını görmeyi ve kulaklarında bir silahın havlamasını duymayı, vücudunun onu Heinrich Weiden ile karıştıran bir Gestapo katilinin silahından çıkan bir kurşunun acısını hissetmesini bekliyordu. Belki de tamamen çılgınca bir düşünceydi, ama Dawson o anda daha önce hiç yaşamadığı kadar soğuk bir korku
yaşadı.

Ancak, görünmeyen hiçbir silah alev ve ses çıkarmadı ve Dawson kısa bir süre sonra
çarparak atan kalbini ve gergin sinirlerini kontrol altına aldı ve sessizce tekrar ilerlemeye başladı. Sonra kısa bir süre sonra karşı kaldırıma ulaştı ve Bir Numaralı Elli Altı'nın ön kapısı on beş fitten fazla uzakta değildi. Aslında isim kartlarını tutmak için yapılmış küçük metal çerçeveleri görebiliyordu, ama sadece çerçeveler vardı ve isim kartları yoktu. Açıkça belliydi ki, eğer birileri Number One Fifty-Six'te ikamet ediyorsa, bunu şans eseri yoldan geçen birine duyurmuyordu.

Ve sonra aniden, Dawson, Hitler'in eritme potasına çoktan girmiş olan demir çitin yerine dikilmiş küçük bir çalılık kümesine doğru hareket ederken, bir hareket duymaktan ziyade hissetti. Hareket, çalılıkların diğer tarafından geliyordu. Bir anlığına gergin sinirleri gerildi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaya mı yoksa silahını alıp çalılıkların arasına mermiler
atmaya mı karar veremedi.

Ancak ikisini de yapmadı çünkü bir sonraki anda hemen arkasında hızlı bir hareket oldu ve silahın namlusu sırtına saplandı.

"Hiçbir hareket yok, hiçbir ses yok!" diye fısıldayan bir ses ona söyledi. "Ölmek
istemiyorsan sadece hareketsiz dur!"

Dawson'ın kafasının içi patlayacak gibiydi. Her yeri ateş bastı ve
soğudu ve yapabildiği tek şey etrafında dönmemekti. Ama sesi anında tanımasına
rağmen tek bir kasını bile oynatmadı.

"Freddy!" dedi yumuşak bir fısıltıyla. "Freddy, oğlum! Tanrı aşkına
ateş etme!"

Dawson fısıldarken sesinde yaşlar vardı. Ve gözlerinde gerçek
yaşlar da vardı. Bir rüya içindeki adam gibi, silah namlusunun sırtının ortasından
çıkarıldığını hissetti; sonra güçlü parmaklar
kolunu kavradı ve onu döndürdü.

"Aman Tanrım, Dave!" Freddy'nin kırık fısıltısı karanlığın içinden geldi.
"Neden, ben--ben--"

Genç Çiftçi'nin sesi titredi ve durdu. Ve dünyadaki tüm paraya rağmen
Dawson o anda tek bir kelime bile söyleyemezdi.
İkisi de çalıların yanında birbirlerini yakaladılar ve
sadece tutundular, kelimeler onları tamamen başarısızlığa uğratırken. Ama hemen
Freddy Çiftçi
Dawson'ı çalıların arkasına ve hemen arkalarına sürükledi.

"Bu doğru, Dave, gerçekten öyle mi?" diye fısıldadı. "Senin öldüğünü
sanıyordum, ihtiyar şey. Almanların seni yakaladığını sanıyordum. Dave, bu hayatımın
en kötü günüydü. Gerçekten oldu. Ciddiyim!"

"Ve benim en kötü günüm de, evlat!" diye soludu Dawson, Freddy'nin kolunu sıkmaya devam ederken, Freddy'nin ölmediğini ama çok canlı olduğunu tekrar kendine güvence vermek için. "Ama ne demek istiyorsun, Jerry'lerin beni yakaladığını mı sandın? Seni yakaladıklarını
düşündüm, Freddy. Bir Mustang'in onu tam olarak yakaladığını ve patladığını
gördüm. Bunun sen olduğundan emindim. Ve havada tek bir paraşüt daha görmedim. Ben--Aman Tanrım, Freddy! Bu anın benim için ne anlama geldiğini hayal bile edemezsin."

"Ah evet, yapabilirim, çünkü ben de aynı şekilde hissediyorum, ihtiyar," dedi İngiliz genç, boğuk bir sesle, bir yumruğunun eklemlerini Dawson'ın çenesinin ucuna hafifçe sürterken. "Ama bu sabahki
işe gelince. Tam atlamaya hazırlanırken, iki veya üç
Focke-Wulf dilenci bana doğru geldi ve birkaç
an ellerim doluydu. Birini yakalamayı başardım ve diğer ikisiyle
mücadeleyi kestim. Etrafıma bakındım ama havada yanan
uçaklardan ve uçaksavar atışlarından başka bir şey yoktu. O zaman senin birini yakaladığını düşündüm, Dave. Yine de atladım ama rüzgarı hiç doğru tahmin edemedim.
Belki de birkaç kez pratik yapmalıydım, ha?"

"O zaman seçtiğimiz fabrikaya yaklaşmadın mı?" diye sordu Dawson.

"Yakın mı?" Freddy kendine alaycı bir şekilde fısıldadı. "Millerce yaklaşmadım. Küçük bir gölün tam ortasına indim, daha azı değil. Bir düşünün! Paraşütümü attım ve yakındaki bir kamptan gelen bazı Alman birliklerine doğru yüzdüm. Bir arabaları vardı ve subayları
benimle birlikte gitmem konusunda ısrar etti. Başka ne yapabilirdim? Eğer
ıslak halimde bana yardım etmelerine izin vermeseydim, şüphelenirlerdi. Sonuçta, bir Luftwaffe subayı
kasabada sırılsıklam dolaşmaz. Bu yüzden onlarla gittim ve birkaç saat öncesine kadar
beni şehre götürmeleri için ikna edemedim. Komutanımla belirli bir yerde buluşacağımı yalvardım. Tanrım! O pisliklerden asla
kurtulamayacağımı düşündüm. Günün büyük bölümünde onların lanet olası misafirleri ve
ben her zaman ne olduğunu merak ederek ılık bir havaya bürünüyordum.
Böyle aptalca bir iş hayal edebiliyor musun, Dave? Ama
kurtulmayı başardığımda onlardan, en azından Binbaşı Crandall'ın adamıyla iletişime geçebileceğimi umarak buraya geldim. Yapabileceğim tek şey buydu, sizinle
tamamen iletişimi kaybetmiştim. Ben--Ama burada! Peki ya sen, Dave?"

"Tam bir gün ve seninki kadar verimsiz, Freddy," dedi Dawson. Sonra arkadaşına kendi hareketleri ve deneyimleri hakkında kısa bir rapor verdi. "Ve böylece yapmam gereken tek bir şey kaldı," diye bitirdi. "Weiden'la iletişime geçip neler olup bittiği hakkında bir şey bilip bilmediğini öğrenmeye çalış. Aman Tanrım! İkimizin de saatlerdir burayı izlediğini ve her birimizin diğerinin bu sabah kendisininkini yakaladığını düşünmesi."

"Ve bunu düşünmek de çok tatsız," diye mırıldandı Freddy. "Ama biraz şansımız oldu, Dave. En azından bir araya geldik. Ve bu çok fazla. Ama o Farbin fabrikası işi kesinlikle şeytanca bir tuhaf,
Dave. Yani, bu hiç mantıklı değil."

"Bana mı söylüyorsun?" Dawson yumuşak bir şekilde homurdandı. Sonra başını çevirip
Bir Numaralı Elli Altı'nın gece karanlığındaki ön tarafına bakarak, "Ve eğer Weiden'la iletişime geçemezsek veya bize
daha fazla resim veremezse, _eğer_ bir resim _varsa_, o zaman batacağız.
O zaman yapabileceğimiz tek şey yarın geceye kadar saklanmak ve
sonra İngiliz Recco uçağının sabahın erken saatlerinde ineceği yere gitmek ve İngiltere'ye birkaç aptal olarak geri dönmek. Özellikle de
ben, çünkü ilk başta bu çılgın kaz avına çıkma fikrini
ben bulmuştum. Aman Tanrım! Albay Fraser'a birinci üsse bile ulaşamadığımı söylediğimde kendimi aptal gibi hissedeceğim.
Fikrinin en başından itibaren çatlak ve imkansız olduğunu düşünüyordu. Rüzgar Torbası
Dawson, o benim. Parlak fikirleri olan adam--sanmıyorum!"

"Saçmalık!" Freddy Farmer ona doğru fısıldadı. "Ben de senin kadar
çok istiyordum. Sadece senden önce önerme şansım olmadı. Ama kahretsin, henüz ağlamayalım ve dişlerimizi gıcırdatmaya
lim.
Belki Weiden buradadır ve belki de yardımcı olacak bir şey biliyordur."

"Evet, belki," diye yankıladı Dawson, ama pek de ikna edici değildi. "Peki ne yapacağız? Ön kapıyı mı çalacağız yoksa olduğumuz yerde kalıp
biri içeri girip çıkan var mı diye mi bekleyeceğiz? Ve bence sonuncusu çok
punk bir fikir."

"Her iki fikir de punk," dedi Freddy ona. "Biraz
dolaşıp dolaştım. Arkaya giden bir ara sokak var. Ve arka
kapı açık. Gerçekten yapmamız gereken tek şeyin oda oda aramak olduğunu düşünüyorum. Sonuçta, bugün bir kez Gestapo'yla biraz şansla oynadın. İkimiz de deneyelim ve işe yarayıp yaramadığına
bir bakalım. Sonuçta, gece insanların arasına girip
gürültü yapıp
dolaşmak katı bir Gestapo kuralı değil midir? En azından,
burada yaşayan birileri varsa, soru sormaya çok korkar. Ve eğer
burayı ararken şansımız olmazsa, geldiğimiz
yoldan ayrılabiliriz."

"Eh, denemeye değer," diye homurdandı Dawson. "Gestapo veya Luftwaffe, gecenin bir yarısı siviller için ne fark eder? Tamam,
hadi, Freddy. Silahını ve el fenerini al?"

"İkisi de," diye cevapladı genç Farmer. "Ama içeri girene kadar flaşını
kullanma. Haklısın; beni takip et. Yolu biliyorum. Ve şans, ihtiyar."

"Ve ikimizin de buna nasıl ihtiyacı olacak!" diye yankılandı Dawson kendi kendine.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

_Yaşayan Ölüler_

Bir çift kedinin kadife bir halının üzerinde yürümesinden daha fazla ses çıkarmadan,
Dawson ve Freddy Farmer dar sokaktan aşağı doğru kayarak
Number One Fifty-Six Kholerstrasse'nin arkasına gittiler. Orada, arka kapıda bir an durakladılar, nefeslerini tuttular ve evin içinde veya dışında en ufak bir sese kulaklarını diktiler.
Ancak duyulabilecek tek bir ses bile yoktu. Duisburg'un tamamı gerçekten de bir ölüler şehri gibi görünüyordu. Ne bir ses, ne bir ışık, ne de başka bir şey.

"Tüyler ürpertici bir yer, değil mi?" diye soludu Freddy Farmer. "Bir adamı
ürkütüyor."

"Herkes benim payımı alabilir," diye homurdandı Dawson. "Tamam, içeri girelim."

Genç Farmer başını salladı karanlıkta, arka kapıyı yavaşça açtı ve
ses çıkarmadan içeri kaydı. Dawson hemen peşinden
girdi, kapıyı çekti ve bir an için iki genç de karanlıkta
hareketsizce durdu. Dawson hemen el fenerinin düğmesine bastı ve ışığı arka giriş koridorunda dolaştırdı. Her yerde toz ve kir vardı ve havada Dawson'ın anında Ölüm'ü düşünmesine neden olan bir koku vardı. Bunu Freddy'ye söylemeye başladı ki aniden el fenerinin ışığı sağındaki sıva duvardaki kahverengimsi kırmızı lekelerin üzerine düştü. Keskin bir solukla nefesini tuttu ve Freddy Farmer sesi yankıladı. Uzun bir süre ikisi de konuşmadı, gözleri güçlü bir mıknatıs varmış gibi o kırmızımsı kahverengi lekelere tutulmuştu.

"Kan lekeleri!" diye fısıldadı Freddy sonunda. "Buraya çok kötü
yaralı bir adam geldi ve kendini ayakta tutmak için elini o duvara dayadı."

"Evet!" dedi Dawson ve güçlükle yutkundu. Sonra, ışığının huzmesini indirirken, "Bak, Freddy! Yerde daha fazla leke var. Çocuk! Birisi
çok kötü
yaralanmış. Her yere kan dökmüş. Aman Tanrım, Freddy!
Sence--?"

Dawson bitirmedi. Freddy'ye bakarken gerisi boğazına yapışmış gibiydi. Genç Çiftçi'nin yüzü gergin ve gergindi ve gözlerindeki bakış onun da aynı şeyi düşündüğünü kanıtlıyordu. O kan lekelerini
yapan adamın Heinrich Weiden olduğu. İkisi de
neden böyle düşündüklerini, iki genç de sorgulama zahmetine girmedi. Sadece _biliyorlardı_ ve bu kadardı!

"Hadi--" diye başladı Dawson ve sonra hem kendisi hem de Freddy kaskatı kesilince sözünü kesti.

Bunu yapmalarının basit nedeni, önlerinden kaldırımda bir arabanın
şiddetli bir şekilde durması sırasında lastiklerin
çığlık atarak itiraz etmeleriydi. Ve ses yankıya karışmadan hemen önce
ön basamakları döven ağır çizmeli ayak sesleri duyuldu.
Ve bundan hemen sonra ön kapı sarsıldı ve sonra birinin tüm ağırlığıyla
kapıya vurmasıyla çarparak açıldı.

Kapı çarpmadan saniyeler önce Dawson ve Farmer çoktan harekete geçmişti. Dawson el fenerini söndürdü ve iki genç,
birbirlerine tek kelime etmeden, ikisi de bir hol dolabı kapısına doğru fırladı,
kapıyı hızla açtı ve içeri kaydı. Ve bir saniye bile erken değildi.
Dawson'a öyle geldi ki, kapıyı kapanmaya çeyrek santim kala kapatmıştı ki, az önce çıktıkları koridor ışıkla
doldu ve bir ses kısık bir şekilde Almanca konuştu.

"Domuz köpek! Bu sefer bizden kaçamayacak. Bak! Duvarda!
Kan lekeleri. Onu yaraladığımı biliyordum. Çok uzakta olamaz. Önce
bu odaları deneyeceğiz. Silahınızı hazırlayın. Bu sefer konuşmayacağız.
Sadece köpeği vuracağız!"

Ses neredeyse Dawson'ın yüzüne konuşuyor gibiydi ve çatlaktan baktığında siyah üniformalı ve çizmeli bir figürün koridorun karşısındaki bir kapıya doğru ilerlediğini gördü. İkinci siyah üniformalı ve çizmeli bir figür hemen arkasındaydı. Önündeki adam kapı
tokmağını çevirdi, sonra kapıyı itti ve elindeki el fenerinin ışığını kapı aralığından geçirirken bir adım geri sıçradı.

"Ah, domuz köpek! İşte buradasın!"

Sanki binlerce mil öteden Dawson, Alman'ın o kelimeleri
hırladığını duydu ve bunlar beyninde neredeyse hiç yer etmedi. İki Alman'ın
ötesine ve ötesindeki odaya bakıyordu. Sadece kirli bir battaniyenin olduğu bir
yatak üzerinde uzanmış bir adam figürü vardı, ilk bakışta taş gibi ölü gibi görünüyordu. Yüzü, kirin ve yarı kurumuş kanın altında mum gibiydi. Ve tek battaniyeyi kavrayan parmakları neredeyse kürdan kadar ince görünüyordu. Ama ölmemişti. Işık yüzüne vurduğunda, kafasının içine iki santim gömülmüş gibi görünen gözlerini açtı. Kısa bir an için şiddetli bir meydan okumayla parladılar. Ve ince
dudaklar, sanki adam konuşmak üzereymiş gibi seğirdi.

Ancak o anda, Dawson, Almanlardan birinin sağ elinde tuttuğu kötü görünümlü Luger'i kaldırdığını gördü. Ve
Dawson, bundan sonra ne olacağını görmek için beklemedi. Bir elini geri çekerek Freddy Farmer'a şimşek gibi bir hareket için işaret verdi ve
sonra o koridor dolabından bir donanma topundan çıkan mermi gibi çıktı. Tek bir büyük sıçrayışla koridoru geçti.
Sağ ayağıyla tekme attı ve Alman'ın silah tutan eliyle temas etti. Silah cansız parmaklardan
dönerek geçti, ancak Dawson onun uçuşunu izlemiyordu.
Kendi silahını vahşi bir kesme hareketiyle aşağı indirdi.
Namlu neredeyse Alman'ın kafatasına
gömüldü ve adam
bir fare kadar sessizce katlanıp yere yığıldı.

Dönerek ve aynı anda eğilerek, Dawson silahını yukarı doğru çekmeye başladı, ancak anında hareketi kontrol etti.
O silahı çenesinin altına daha çok veya daha az pirinç mafsal tarzında alacak ikinci bir Alman yoktu.
Hiçbiri. Freddy Farmer sadece ilgili bir seyirci değildi. Diğer Alman'la
"ilgilenmişti". Ve çok belirgin bir tarzda da. Dawson tek bir ses bile duymamıştı ama aşağı baktığında Freddy'nin kurbanının eşikte buz gibi bir uskumru gibi uzandığını gördü!

Tek kelime etmeden iki hava ası da kendi kurbanlarını yakaladı ve
onu odanın içine çekti ve kapıyı kapattı. Sonra, el fenerini yataktaki adamın gözlerine
çarpmaması için siper eden Dawson ona doğru hareket etti. Boğazında kocaman bir yumru vardı ve konuşması
zordu.

"Merhaba, Dartmouth," dedi. "Haklıyım, değil mi?"

Derin çökük gözler ona baktı; sonra adam başını bir yandan diğer yana çevirdi.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye fısıldadı Almanca.

Dawson gülümsedi ve yatağın yanına diz çöktü. Bilinmeyen bir nedenle
artık emindi. Yataktaki adam altı fitten uzundu,
ama saçları saman rengi değildi. Neredeyse kar beyazıydı. Ama
gözleri maviydi ve belki de Dawson'ı bu kadar emin yapan gözleriydi. Ona bakarken meydan okuyorlardı ama derinliklerinde
ufacık bir umut kıvılcımı yanıyor gibiydi.

"Harvard Hiçbir Şey," dedi Dawson yumuşak bir sesle. "Biz Yankiyiz, Dartmouth. Yanki
Hava Kuvvetleri, ama şefiniz Binbaşı Crandall için bir iş yapmaya çalışıyoruz.
Yeni adresinizden ancak dün, kalkıştan hemen önce haberdar oldu.
Ona ulaşmamız on gün sürdü. Bak, Dartmouth, sen--"

Dawson, diğerinin gözleri sınırsız bir neşeyle parıldadığında konuşmayı bıraktı ve gözlerinden yaşlar fışkırdı ve yüzündeki
toprak ve kan birikintilerinden aşağı doğru süzüldü. Sonra ince dudakları
hareket etti ve Dawson'ın kulaklarına kıyamet çanları gibi gelen
kelimeler fısıldadı.

"Çok geç kaldın! Çok geç! Şimdi durdurulamazlar. Şafak vakti
havada olacaklar. Denedim, ama beni gördüler. Koştum, ama içlerinden biri
beni vurdu. Düşündüm ki--keşke buraya geri dönebilseydim. Belki biraz
dinlenirsem, sonra tekrar deneyebilirdim. Ama çok fazla kan kaybettim. Ben--şimdi yapamam. Ve--ve çok geç--çok geç..."

Sözcükler, ölmekte olan adamın boğazında gurgurdayan bir sese dönüştü.
Gözleri titredi ve korkunç bir korku buz gibi parmaklarını
Dawson'ın kalbinin etrafında kıvırdı. Freddy Farmer'la konuşmak için döndü, ama
İngiliz doğumlu hava ası odada yoktu. Dawson telaşla ayağa kalktı, ama o anda Freddy Farmer kapıdan içeri
kayarak girdi.

"Freddy! Ne--?"

"Elbette emin olmak için," diye sözünü kesti genç Farmer ve
hızla yatağa doğru yürüdü. "Başkaları var mı diye dışarı çıktım. Burada
bir kapana kısılmış fareler gibi yakalanabilirdik. Ama sadece
iki kişi vardı. Dışarıda küçük bir ordu arabası var. Kontak anahtarlarını aldım ve
geri döndüğümde ön kapıyı düzelttim. Nasıl--?"

Freddy durdu ve yataktaki adama gözlerini dikerek homurdandı.

"Dartmouth," dedi Dawson yumuşak bir sesle. "Bir an konuştu, ama
söylediği tek şey çok geç kaldığımızdı. Hiçbir şeyin onları artık durduramayacağı. Ve şafak vakti havada olacakları. Ona ne demek istediğini sormadan
bayıldı. Ölüyor, Freddy. Şu boyun
yarasına bak. Bu kadar uzun süre dayanması bir mucize. O--Bekle! Tekrar
kendine geliyor."

Sonuncusu gerekli değildi. Freddy Farmer da gözlerin titrediğini
ve ince dudakların hareket ettiğini gördü. Ama aralarından hiçbir ses gelmiyordu.
Dawson yaklaştı.

"Dayanmalısın, Dartmouth!" diye fısıldadı şiddetle. "Dayanmalısın ve bize bundan bahsetmelisin. Belki yardım edebiliriz. Belki de
onları yenebiliriz. Neden durdurulamıyorlar? Onlar kim? Ve şafak vakti havada _hangi_ uçaklar? Dayan ve bize söyle, Dartmouth! Dayan, lütfen."

Çökük gözler baktı ve ince dudaklar ses çıkarmadan hareket etmeye devam etti. Dawson çaresizce iki yumruğunu sıktı.

"Keşke onun için yapabileceğimiz bir şey olsaydı!" diye inledi. "Birkaç sülfanilimid hapı veya hatta bir İlk Yardım çantası. Ama
hiçbir şeyimiz yok. Ve korkarım ki zaten çok geç. Dartmouth! Lütfen!
Dur bakalım dostum, dur bakalım. Bize ne hakkında olduğunu anlatmalısın."

Dawson'ın yalvaran sesi yankıya karışırken, Ölüm'ün sessizliği
o odada asılı kalmış gibiydi. Sonra, aniden, ölmekte olan adamın incecik hareket eden dudaklarının arasından ses gelmeye başladı. Hem Dawson hem de Farmer
tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için birbirlerine doğru eğildiler.

"Ateş!" dedi adam. "Vurdukları yerden bir mil
yakındaki her şeyi yok eden yangın bombaları. Bu doğru! Ben--kendi gözlerimle gördüm.
Havanın alev püskürtücüleri. İşte böyleler. Ama
bombalar gibi atılıyorlar. Özel kimyasallar. Hiçbir şey onları söndüremez.
Kendilerini yakmaları gerekir. Ama--ama patlıyorlar ve her yöne
yayılıyorlar. Sıvı ateş. Hiçbir şey onu durduramaz. Hiçbir şey
şu şeytanları şimdi durduramaz. Gizli silahları. O şeytan! O Herr
Baron. Tekrar Duisburg'a döndü. Biliyorum! Onu gördüm. Beni kandıramaz,
yüzüne ne yaparsa yapsın. Yirmi dördü--yarın.
Yarın vuracaklar ve onları durdurmak için çaresiz kalacağız. Bu--bu
onlara savaşı kazandırmayacak, hayır! Asla kazanamayacaklar. Ama uçaklarımız--pilotlarımız--mürettebatımız. Yüzlerce--binlerce! İngiltere'nin dörtte üçü ve
Amerika'nın bombardıman uçakları--dakikalar içinde yok edildi. Savaşın beş yıl daha sürmesini sağlayacak. Aman Tanrım, çok yakındım. Onları durdurmaya çok yakındım!"

Ölen adam konuşmayı bıraktı ve gözleri donuklaştı. Yüz bin soru Dawson'ın dudaklarına ve Freddy Farmer'ın dudaklarına da sıçradı. Ama gençlerin hiçbiri bunları söylemeye cesaret edemedi. Ölüm artık çok, çok yakındı. Azrail'in nemli elinin uzandığını neredeyse koklayabiliyorlardı. Nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı çünkü bunu yapmanın sonu hızlandıracağından korkuyorlardı. Çaresizlerdi. Savaş, tek başına, o kirli battaniyenin altındaki adam tarafından verilmeliydi. Dünyadaki hiçbir güç ona yardım edemezdi. Kendi savaşını kazanacaktı ya da kaybedecekti ve İngiltere'nin başına gelmeye hazır korkunç kıyamet hakkındaki bilgisi beynine mühürlenecekti.

Çaresiz acı gözyaşları Dawson'ın gözlerini acıttı ve dudakları
ateşli, sessiz bir duayla hareket etti. Farmer'ın nefesini yanağında hissedebiliyordu ve
Freddy'nin de tüm kalbi ve ruhuyla dua ettiğini biliyordu.

Ve sonra, sanki bir perde çekilmiş gibi, ölmekte olan adamın gözlerindeki sır kayboldu.
Dawson ve Farmer'a baktıklarında parlak ve berraktılar.
Adam ciğerlerine derin bir nefes çekti ve
boğazında artık ölümün yürek ürpertici hırıltısı yoktu.
Sanki en büyük ihtiyacı olduğu anda uzanıp
Yaratıcısından yeni bir güç almış gibiydi.

"Konuşma," dedi Dawson'ın kalbini
sevinçle
hoplatan net bir sesle. "Sadece beni dinleyin, çünkü uzun süre dayanamam. Bunu
içten biliyorum. Başarısız oldum, ama belki de çok geç değildir. Belki de
başarırsınız. Başarmalısınız. Beni dinleyin! Duisburg-Dortmund
otoyolu boyunca on mil boyunca küçük bir tepe grubu var. Bir halka oluşturuyorlar ve
ortadaki vadi bir masa kadar düz. Havadan göremezsiniz
çünkü mükemmel bir şekilde kamufle edilmiş. Bu nokta hiç bombalanmadı
çünkü kırsalda. Bombardıman uçaklarımız ona ikinci kez
bakmazlar.

"Ama bu _askeri_ bir hedef. Şu anda tüm Almanya'daki en önemli şey. O kamufle edilmiş vadide yüz tane İngiliz ve Amerikan ağır bombardıman uçağı var. Evet! İngiliz ve Amerikan ağır bombardıman uçakları, söylüyorum. Onları gördüm. Naziler aylardır bu darbeyi planlıyor. Buna gizli silahları diyorlar. Herr Baron dedikleri kişinin
çılgın beyninden çıktı. Kim olduğunu kimse bilmiyor gibi görünüyor. Ama söylentiye göre Britanya Muharebesi'nde vurularak düşürülen ünlü bir Luftwaffe pilotuymuş. Yüzü korkunç şekilde yanmış. Ama yaşamış ve
çok yüzlü bir adam olmuş. Bazıları savaştan önce büyük bir aktör olduğunu söylüyor. Ben bilmiyorum. Ama onu birçok kez gördüm ve her seferinde
farklı görünüyordu. Bir keresinde onu neredeyse öldürebiliyordum ama o zaman da başaramadım. Düşünsenize, eğer başarmış olsaydım, bu korkunç şey şu anki haliyle İngiltere'nin üzerinde asılı olmayabilirdi."

Adam konuşmayı bıraktı ve Dawson ile Farmer'ı yine dehşet sardı. Ama adam sadece ölmekte olan bedenine nefes almak için durdu.
Tekrar konuşmaya devam etti, gözlerinde vahşi bir ışık parladı.

"Yüzlerce İngiliz ve Amerikan ağır bombardıman uçağı! Bazıları mürettebatları onları yok edemeden
aşağıya zorla indirilen ve ele geçirilenler.
Ama çoğu kurtarılmış parçalardan yeniden yapıldı. Bir düşünün!
Alman fabrikaları aylardır
İngiliz ve Amerikan uçakları için parça
onarıyor ve üretiyor. Şafakta _bize_ karşı uçuracakları _bizim_ uçaklarımız.
Yüksek patlayıcı bombalar değil, yeni bir sıvı yangın bombası taşıyacaklar.
Yüzlerce metre boyunca sıvı ateş yayan ve
dokunduğu her şeyi yok eden bir bomba. Herr Baron ve adamları işlerini iyi yaptılar - şeytanlar. İngiltere'deki en büyük alanlarımızı seçtiler.
R.A.F. ve Sekizinci Hava Kuvvetleri alanları. Bizim kimlik
sinyallerimizi biliyorlar. Tanrı yardımcımız olsun, her şeyi biliyor gibi görünüyorlar. Ve yarın
şafak vakti havalanacaklar. Yüzlercesi. Her bombardıman uçağında bir intihar pilotu ve intihar mürettebatı. İngiltere'ye uçacaklar ve sanki gerçekten bizim
geri dönen uçaklarımızmış gibi kimlik
sinyalleri verecekler. Seçilen otuz üç alanın her biri için üç tanesi.
Alçaktan inecekler, sanki iniş yapıyormuş gibi ve sonra korkunç yıkımlarını
yaratacaklar. Birkaç saniye içinde seçilen hava alanlarının her biri
ateşle
dolacak. Şeytanlar ve uçakları da yok olacak.
Ama kaybımız sarsıcı olacak. Kayıplarımızı telafi edebilmemiz aylar ve belki de yıllar alacak. Evet, Hitler'in gizli silahı.
Ev cephesine vereceği büyük bir
zafer. Almanya'nın bombalanmasında uzun, uzun bir
durgunluk. Naziler artık savaşı kazanmak için savaşmıyor. Zaman için savaşıyorlar. Yeniden örgütlenme ve yeniden silahlanma zamanı. Eğer Hitler Almanya'nın bombalanmasını durdurabilirse, Luftwaffe'nin dörtte üçü hava gücüne çok ihtiyaç duyduğu Rus Cephesine gönderilebilir. Ve bu korkunç,
şeytani darbeyle şafak vakti bize karşı tam da bunu başarabilir!"

Ölen adam konuşmayı bıraktı. Nefes almak için mücadele etti ve gözleri
ateş gibi
görünüyordu. Şaşkına dönen Dawson, ona inanamayarak ağzı açık baktı.
Adam çılgına dönmüştü, çılgınca delirmişti. Onlara söylediği şey fantastikti,
imkansızdı. Bu doğru olamazdı. Naziler tarafından kurtarılan yüz tane Amerikan ve İngiliz ağır
bombardıman uçağı? Onarılıp İngiltere'ye karşı uçabilecek duruma mı getirildi? Bu en çılgın hayaldi--Peki ya Krumpstadt'ın Farbin Altı Numaralı Fabrikası'nın İngiliz ve Amerikan uçakları için metal silindirler
ürettiğini söylemesi? Ve kendi gözleriyle gördüğü o iniş
takımı parçaları? ABD'de veya İngiltere'de
üretildiğinden emin olduğu, onarılan iniş
takımı parçaları?
Evet! Peki ya Farbin Altı Numaralı Fabrikası'ndaki deneyimi?

"Olamaz!" Freddy Farmer'ın sesinin yanında patladığını duydu "Bu
çılgınca--delilik! Ne dediğini bilmiyorsun, ihtiyar. Neden,
yapamazlardı! Onlar--cesaret edemezlerdi!"

Ölen adam başını çevirdi ve alev alev gözlerini Freddy'nin yüzüne dikti.
İnce, neredeyse kansız dudakları dişlerinin üzerine geri çekildi ve battaniyeyi
kavrayan ince parmakları sanki kırılacakmış gibi görünüyordu.

"Çılgın mı?" diye soludu adam boğuk bir sesle. "Delilik mi? Doğru, söylüyorum! Son nefesimle, bunun doğru olduğuna yemin ediyorum. Beşimiz sırrı öğrendik, ancak
dörtümüz İngiltere'ye haber vermeden önce öldü. Sadece ben hayatta kaldım ve
tutuklanmıştım. Vurulacaktım, ancak kaçtım. On gün önce.
Binbaşı Crandall'a, herhangi birine haber ulaştırmaya çalıştım, ancak
mesajımın sadece bir kısmı ulaşmış olmalı. Bu yerin adresi. Delilik mi?
Delilik mi? Bugün Herr Baron ve ajanlarının geri döndüğünü öğrendim.
Şafakta kalkışı kutlayacaklar. Himmler'in orada olması bekleniyor.
Belki Hitler bile. İngiltere'den bana hiçbir haber gelmedi. Saatlerce
gökyüzünü izledim ve bombardıman uçaklarımız için dua ettim. Ancak hiçbiri gelmedi.
O kamufle edilmiş alana
gittim. Delilik mi? Evet, deliydim. Oraya
tek başıma onları yenmeye çalışmak için gittim. Bir yangın çıkarmak için. Burada sahip oldukları şeyi
yok edecek _herhangi_ bir şey yapmak için. Ancak keşfedildim. O şeytandı, Herr Baron. Bir Amerikan uçuş subayı gibi giyinmişti. Adamları ateş etti. Beni vurdu. Kaçtım ve buraya geri döndüm. Belki de çok
geç
olmazdı. Belki bir haber gelirdi--İngiltere'den bir yardım.
Ama beni takip ettiler, beni buldular ve--"

Adam kendi sözlerinde boğuldu. Gözyaşları yanağından aşağı akarken, bir elini kaldırdı ve titreyen parmağını Dawson ve Freddy
Farmer'a doğrulttu. Sesi boğazında kuru bir kahkahadan biraz daha fazlasıydı.

"Çılgın, deli mi? Oraya git--Duisburg-Dortmund otoyolu. Kendiniz
görün. _Hayatlarınızı_ verin, ama ne yaparsanız yapın, _durdurun_!"

Son kelime neredeyse kuru bir çığlıktı. Sonra adamın
içinde bir şey gevşedi. Yarı kalkık başı geriye düştü. Gözleri cam gibi oldu,
sonra boşluğa. İnce dudakları titredi ve sonra sonsuza dek hareketsiz kaldılar.

"Aman Tanrım, beni affet!" diye fısıldadı Freddy Farmer kırık bir sesle. "Ona
inandığımı söyle. Bunu yapıyorum!"

"Ve ona deneyeceğimizi söyle, canım Tanrım!" diye soludu Dave Dawson,
yanan gözlerinden yaşları silerken. "Eğer onun hayatı denemeye değerse, o zaman bizim hayatlarımız da değer!"

ON ALTINCI BÖLÜM

_Ölmek Zorunda Olan Bizler_

Dawson yavaşça ayağa kalkarken, gözleri hala ölü adamın yüzüne dikilmişken,
kalbine büyük bir ağırlık
basıyormuş gibi hissetti. Yank İstihbarat ajanının söylediği sözlerin anısı beyninde dönüp durdu
ta ki bir daha asla doğru düzgün düşünemeyecekmiş gibi
görünene kadar. Meşale ona ve Freddy Farmer'a, ölmekte olan bir adamın ellerinden fırlatılmıştı. Ölümle gerçekten kaskatı kesilmiş dudaklar, yüzlerce başkasının kurtulması ve dünyanın biraz daha yaşanabilir bir yer haline gelmesi için hayatlarını vermeleri için yalvarmıştı. Peki Freddy ve o imkansızı nasıl başarabilirlerdi? _Nasıl?_
Nereden başlayacaklardı? Nasıl olabilirdi ki--Freddy'nin elinin kolunu kavradığını hissettiğinde
dönen düşüncelerini yarıda kesti ve arkadaşının sesini duydu.

"Kaybedecek çok az zamanımız var, Dave, ihtiyar şey,"
Freddy gergin, duygu dolu bir sesle konuştu. "En azından
deneyebiliriz--zavallı şeytan gibi."

"Denemek mi?" diye yankılandı Dawson sert bir kahkahayla. "Neyi denemek? Dene--Hey,
Freddy! Yani--?"

"Oldukça," dedi genç Çiftçi ve giydiği Luftwaffe üniformasını çıkarmaya başladı. "Şu iki Gestapo faresi. Üniformalarını ve
dışarıdaki arabalarını ödünç alıp, o tepe halkasını ve kamufle edilmiş
alanını bulmaya gideceğiz. Duisburg-Dortmund otoyolu buradan çok uzakta değil."

"Ve alana ulaştığımızda?" Dawson, kendi Luftwaffe ceketini çıkarırken söyledi. "O zaman ne olacak? Büyük ihtimalle muhafızlar beş sıra halinde
oradadır!"

"Hiç şüphesiz!" dedi Freddy Farmer sert bir şekilde ve bir an için bakışlarını
ölü adama dikti. "Ama tüm lanet Nazi ordusu
orada olsa bile, bir şekilde içeri girmeye çalışmalıyız. Belki bu üniformalar muhafızları
geçmemize yardımcı olur. Umarım öyledir. Ama bak, Dave, eğer
yapmazsan--"

"Kim demiyor ki?" diye öfkeyle sözünü kesti Dawson. "Sadece
bir planın olup olmadığını merak ediyordum."

"Hiçbiri," diye cevapladı genç Farmer. "Öyle mi?"

"Hayır," diye cevapladı Dawson ve siyah üniformalı ve ağır çizmeli baygın Almanlardan birinin yanına gitti. "Belki yolda bir tane
düşünebiliriz. Ortalığı ateşe ver, dedi, ha? Elbette, o yangının
oradaki diğer şeyleri de ateşleyeceğini kastetmiş olmalı. Ama, oğlum! Keşke
bir uçağımız olsaydı. Herhangi bir uçak, yeter ki--"

Dawson aniden sesini kıstı ve Almanlardan birinin yanına diz çöküp
hızla üniformasını çıkarırken gözlerine bir akik parıltısı
dolaştı. Ve o parıltı, birkaç dakika sonra Freddy ve o Almanların elini ayağını bağlayıp, ağzını tıkayıp, sonra odadan sessizce çıkıp
koridordan ön kapıya doğru yürüdüklerinde, Yank hava asının gözlerinde hala vardı.

Orada bir an durakladılar, yıpranmış kapıyı yavaşça açtılar ve
dışarı baktılar. Duisburg hala karanlıktı ve duyulacak hiçbir ses yoktu
sadece kendi nefes sesleri. Dawson'ın kaldırımdaki küçük Nazi Ordusu arabasını seçmesi bir iki saniye sürdü. Seçtiğinde Freddy'nin koluna hafifçe dokundu, kapıdan çıktı ve kısa merdivenlerden aşağı indi. Tek kelime etmeden direksiyona geçti ve elini Freddy'ye uzattı. Genç Farmer başını salladı ve kontak anahtarlarını verdi.
Bir dakika sonra Dawson arabayı kaldırımdan kaydırdı. Ve on dakika sonra Duisburg ile Dortmund arasındaki otoyolda ilerliyordu.

"Aklına bir fikir geldi mi, Freddy?" diye sordu ve aralarındaki sessizliği bozdu. "Sanırım gitmemiz gereken beş altı mil var. Gözlerini dört aç, çünkü karanlıkta o tepelerin yanından kolayca kayabiliriz."

"Hayır, aklımda en ufak bir fikir bile yok," diye cevapladı Farmer. "Uçaklarımızdan birkaçı gelse, etrafa birkaç
bomba atmalarını işaret edebilirdik. Ancak bunun olma ihtimali çok düşük. Gece yarısına yaklaşıyor ve
uçaklarımızdan herhangi biri uçtuysa, hedeflerine çoktan ulaşmış demektir. Aman Tanrım! Sanki Şeytan'ın kendisi bu gece Nazileri izliyormuş gibi."

"Bu gece ve diğer birçok gece, sanırım," dedi Dawson, dudaklarını sıkı sıkıya 
tutarak. "Bak Freddy, uyanık mıyız yoksa _bütün_ bunlar sadece
çılgınca bir kabus mu? Yani, o zavallı adama inanmak istiyorum... Yani,
elbette, aklı başında değildi; bize gerçeği söyledi. Ama--acı çeken
sahtekar! Yüzlerce metre öteye sıvı ateş atan yangın bombaları? Ve
Alman intihar pilotları ve mürettebatı tarafından uçurulan İngiliz ve Yank uçakları? Ve
_eğer_ başarılı olurlarsa, İngiltere'deki birleşik hava kuvvetlerimizin dörtte üçü
bu kadar yanmış hurda mı olacak? Bu--yani, inanmak için neredeyse
fazla geliyor. On sentlik bir kan ve gök gürültüsü gerilim filminde okuyacağınız şeyler gibi. Kahretsin! Bu silahlar, tanklar,
gemiler ve uçaklarla dolu bir savaş..."

"Ve çoğumuzun savaş başlamadan önce asla hayal etmediği bir sürü _başka_ şey, Dave," dedi Freddy Farmer sessizce, Dawson kelimelerle
mücadele ederken. "Örneğin radar. Nazi roket silahı. Ve
bir diğeri için kendi jet tahrikli uçağımız. Ve bu, bu savaştan bugüne kadar çıkan
tıbbın mucizeleri hakkında hiçbir şey söylemiyor. Evet, ne hissettiğini biliyorum, Dave. Bunun doğru olamayacağını. Bunun
mümkün olmadığını. Ama bir an düşündüğünde,
kendine şunu sorarken buluyorsun, neden doğru değil ve neden mümkün değil? Ve
tek cevap, bunun doğru olduğu ve olabileceği. Savaşın sınırı yok. Ve bu,
şeytani savaş silahlarını yaratan adamların zihinleri için geçerli. Yoksa
aptalca mı konuşuyorum?"

"Hayır, evlat," dedi Dawson. "Bir anlığına beni yakaladı. Görünüşte
fantastik kısım. Hayır, haklısın. Her şey _olabilir_ veya tam bir savaşta
pişirilebilir. Ve Naziler sıvı yangın bombaları gibi
bir şeyler
pişirmek için tam da uygun cinstir. Ama--"

Dawson geri kalanını susturdu çünkü tam o anda küçük bir projektör aniden önlerindeki otoyolda elli metreden daha az bir mesafede
göründü ve ışığı doğrudan arabaya doğrultuldu. Yan ışıkta
Dawson, monte edilmiş bir makineli tüfeğin çirkin burnunu ve onu kullanan adamların çizmeli ayaklarını seçebiliyordu. Sonra, bir koluna hafif makineli tüfek asılmış üniformalı bir figür, ışık huzmesine çıktı ve arabanın durması için bir işaret olarak
kırmızı gölgeli bir el fenerini hızla göz kırptı.

"Silahını hazır tut!" Dawson, arabanın hızını yavaşlatıp frenleri uygularken, sert dudaklarının arasından fısıldadı. "İşte ilk
test, evlat. Belki de bu yolun sonudur, ama öte yandan,
belki de onlarla birlikte ateş edip araziyi atlayabiliriz. Emin olana
kadar her şeyi tut."

"Seninle, ihtiyar!" Freddy Farmer o kadar alçak bir sesle cevap verdi ki
Dawson neredeyse fark etmeyecekti.

Bir an sonra Dawson arabayı projektörün ışığı altında durdurdu ve elini yanındaki koltukta duran silahına koydu ve kırmızı gölgeli el feneri taşıyan üniformalı figürün arabanın yanına doğru yürümesini izledi.

"Bana göster--!" dedi figür sertçe ve sonra homurdanarak durdu. "Ah, siz ikiniz, ha? Geri mi döndünüz? Pekala, devam edin. Ama hızınızı otuz mil ile sınırlayın yoksa diğerleri size ateş açar. Sağdaki ikinci
dönüş engellenmemiş. _Var!_ Bu gece çok fazla araba var! Bir geçit töreni gibi. Gestapo'dan olmak güzel olmalı. Muhtemelen içebileceğiniz kadar şnaps verilecektir. Tamam. Hadi. Işığın soluna geçin!"

Bir anlığına Dawson, Gestapo rolünü sonuna kadar oynamak ve arabadan uzaklaşan üniformalı figüre birkaç kelime
söylemek istedi. Ancak ikinci kez düşündüğünde, her şeyin olduğu gibi kalmasına
izin vermeye karar verdi. Gestapo'nun bu özel askerle olan sevilmemesi onun işi değildi. Bu konuda sert davranması aptallık olurdu. Hafif makineli tüfekli olan daha da sert davranmaya karar verebilirdi.

Ve böylece, rahatlamanın verdiği terle Dawson vitesleri birbirine geçirdi ve küçük
Ordu arabasını, yanından geçerken göz kırpan projektörün soluna doğru
çevirdi ve gecenin karanlığındaki yola
tekrar girdi. O zaman hem Freddy hem de o, sıkışmış havayı ciğerlerinden
verdiler.

"Aman Tanrım!" diye soludu Dawson. "Şimdi saçlarım ağardığını biliyorum. Şükürler olsun ki o aptal, bir Ordu arabasındaki iki Gestapo faresini hatırladı, ama
_nasıl_ göründüklerini_ değil."

"Amin!" diye fısıldadı Freddy Farmer. "Ve Şeytan o pis herifi kutsasın
bize sağdaki ikinci dönüşten bahsettiği için. Aman Tanrım, Dave! Gerçekten şanslı olacağımızı mı düşünüyorsun--?"

"Söyleme!" dedi Dawson kısık bir sesle. "Büyüyü bozabilir ya da
bir şey. Sadece dua et, Freddy, hepsi bu. Daha önce hiç dua etmediğin gibi dua et. Hiçbir umudumuz olmadığını biliyorum ama--"

"İşte ilk dönüş, Dave!" genç Çiftçi onu durdurdu. "Biraz yavaşla
böylece kaçırmayız... Dave! Bak! İşte sağda.
İşte nokta. Tepelerin tepelerini görebiliyorsun. Bir ışık parıltısı var, bu yüzden. Dave! Bir şey duyuyor musun? Gök gürültüsü gibi?"

Ama Dawson hemen cevap vermedi. O anda cevap veremezdi, bunu yapmamak hayatına mal olsa bile. Tüm sistemindeki
her sinir, kopmuş bir keman teli gibi titriyordu. Kalbi
kaburgalarından dışarı çıkmak için çabalıyordu ve damarlarında
dolaşan kan bir an buzlu su gibiydi, bir sonraki an sıvı
ateş. Evet, tepe halkasının tepelerini ve arkalarındaki turuncu-sarı ışığın hafif parıltısını görebiliyordu, bu da onları gece göğünde öne çıkarıyordu. Ve kendi motorunun sesinin üstünde, Freddy
Farmer'a gök gürültüsü gibi gelen diğer uğultulu sesi duyabiliyordu.

Evet, ama bu fırtınalı göklerde sıçrayan yüksek voltajdan kaynaklanan bir gök gürültüsüydü.
Birçok güçlü motorun çalıştırılmasının
gök gürültüsüydü.
Uçak motorları. Ve Dawson direksiyonun üzerinden biraz öne eğilip
kulaklarını zorladığında, bir anda gök gürültüsünün İngiliz ve Amerikan yapımı uçak motorlarından
kaynaklandığını anladı.

"Onları çalıştırıyorlar!" dedi kendi sesinin. "Belki de kalkış yakındır. Öyle olmalı, yoksa bu kadar ışık göstermezlerdi. Evet!
Buradaki kamuflaj örtüsünü kaldırdılar ve o ışık
pist işaret fişeklerinden ve belki egzoz dumanlarından geliyor. Aman Tanrım! Geçmemize
izin verin. Bir şeyler yapmak için zamanında geçmemize izin verin. Lütfen bu
korkunç şeyin olmasına izin vermeyin. Yalvarıyorum! Yapma--!"

Dawson'ın sesi boğazında tıkandı ve kendi yalvaran sesi yankılanıp alay ederken
kalbi hiçliğe büzüldü. Ve sonra, Freddy Farmer koluna dokunduğunda bile, gergin
gözleri ikinci dönüşü gördü. Dönüşün köşesinde üç veya dört üniformalı figür vardı ve Dawson anında
içine
sıkılaştı. Ama buna gerek yoktu. Bir el feneri göz kırptı ve
hareket eden ışığı ona dönüşü yapması ve devam etmesi için işaret etti.
Belki de araba tanınıyordu, ama karanlık yüzünden bundan şüphe ediyordu. Muhtemelen, yolun aşağısındaki ilk bariyeri geçen herhangi bir arabanın, ve görünüşe göre bu gece çok sayıda araba vardı,
tepe halkasının ardındaki gizli alana
sorgusuzca devam etmesine izin veriliyordu.

Dawson, işaret eden el fenerinin ışığının yanından geçerken dudaklarından büyük bir rahatlama iç çekişi
çıktı ve dönüş. Ancak bir an sonra,
tepe halkasına doğru giden engebeli bir toprak yolda ilerlerken,
kalbi boğazına sıçradı ve arka dişlerine
sertçe çarptı ve alnında gergin ter damlaları belirdi. Freddy'nin
yumuşak bir şekilde inlediğini duydu ve bu inleme kendi kalbinde yankılandı.

Kısa bir mesafe ötede toprak yoldan park edilmiş birkaç araba görebiliyordu.
Birkaç el feneri ışığı hareket ediyordu ve yolun kendisi
üniformalı birkaç kişi tarafından kapatılmıştı. Kötü ışıkta Dawson
hepsinin hafif makineli tüfek taşıyıp taşımadığını söyleyemedi, ancak en az altı tane gördü ve ona göre bu altı tane fazlaydı. Arabasının gizli alana giden yola sapmasına
izin verilmesine şaşmamak gerek!

"Elbette, yangın tehlikesi nedeniyle alana araba giremez," diye mırıldandı. "Hepsine dışarıda park etmeleri emrediliyor ve
o hareket eden el feneri ışınları tek bir anlama geliyor. Herkesin
geri kalan yolu yürüyerek gitmeden önce kontrol edileceği."

Yutkundu ve önündeki park etmiş arabalar onu frene basmaya ve yavaşlamaya zorlarken genç Çiftçi'ye döndü.

"Seni tanımak güzeldi, Freddy," dedi donuk bir sesle. "Burası
son ve gerçekten son. Ama
farelerden bazılarını da yanımda götüreceğim, bu kesin!"

"Kes şunu, Dave!" diye fısıldadı Freddy ona. "Lanet olası bir aptal olma,
yaşlı şey. Bu son değil. Buna izin veremeyiz. Sadece bir
fikrim var. İşe yaramalı. Arabayı durdur ve benimle dışarı çık. Omzuma yapış ve silahını eline al. Ama Tanrı aşkına onu
kullanma. Hayır! Soru yok. Zaman yok. Sadece dediğimi yap!"

Dawson bir an tereddüt etti ve sonra omuz silkti.

"Tamam!" diye mırıldandı. "Bu benim aklıma gelenden bir fikir fazla. Hadi.
Freddy!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM

_Şeytan'ın Kanatları_

Dawson arabayı vitesten çıkararak son bir fren yaptı ve
kontağı otomatik olarak kapattı. Hareket eden el feneri ışınları artık yirmi metreden daha uzakta değildi ve tepelerin ötesindeki birçok uçak motorunun gürültüsüne rağmen, sert Alman seslerinin, önlerindeki arabalardan inip kağıtlarını göstermelerini emrettiğini duyabiliyordu. İçinde büyük bir yenilgi duygusu kabardı ve aniden Freddy'ye döndü. Fakat genç Farmer çoktan yol kenarındaki arabadan inmiş ve Dawson'a onu takip etmesi için sertçe işaret ediyordu.

"Bunu bana bırak, Dave!" diye fısıldadı. "Bunu yapmak zorundasın, dostum!"

Dawson'ın yapabileceği başka bir şey yoktu, sadece bundan ibaretti.
Boğazı kuru ve kalbi çarpıyordu, fakat içinde bir tür pervasız, şeytanın en çok arkadan vurduğu ruhla, hızla arabadan indi ve Freddy'nin yanına oturdu. Genç Farmer duraklayıp derin bir nefes almış gibi görünüyordu. Sonra dirseğiyle Dave'i dürttü. "Benimle koşmaya başla ama tek kelime etme!" diye sertçe soludu.
"Ben konuşurum. Karşılaştığımız herkes senin bir silahın olduğunu görsün. Ve o yüzünde çok
iğrenç bir Gestapo ifadesi olsun.
Tamam! Hadi bakalım!"

Freddy'nin açıkça çılgına döndüğü, çılgına döndüğü yorumu Dawson'ın dudaklarına kadar
geldi. Ama bunu söylemek istese bile, söylemeye vakti yoktu. Freddy koşmaya başlamıştı, el fenerinin ışığını
açmıştı ve önündeki yolda ileri geri
sürüklüyordu. Dawson üç hızlı adımda arkadaşına yetişti ve omuz omuza yolun ortasında duran bir grup gölgeli figüre doğru koştular.

Yaklaşma sesleri duyulunca birkaç el feneri ışığı onlara doğru çevrildi ve Dawson'ın kalbi göğsünde durmuş gibiydi, emir Almanca duyuldu:

"Dur!"

Ama o sırada Freddy Farmer emri veren Alman'ın ayaklarına basmak üzereydi. Işığını adamın gözlerine doğru tuttu ve Dave birbirine yakın küçük gözleri ve dudakları öfkeli bir şekilde kıvrılmış bir şekilde yakaladı. Sonra Freddy Farmer adama havlıyor ve onu bir kenara itiyordu.

"Durdur onu, aptal herif! Öndeki adam! Herr Baron'un emirleri! Onu
tamamen takip ettik. Biz Herr Baron'un emirleri altındaki Gestapo'yuz.
Çekil yolumdan, aptal inek. Çekil yolumdan, yoksa Herr Baron bunu
duyacak!"

Dawson'ın beyni karışıklıkla dönüyordu ve Freddy'nin sözlerini takip etmeye çalıştı. Ama gerçekten kafasına dank eden tek şey, birkaç saniye sonra Freddy Farmer ve onun yolun ortasındaki grubun arasından geçip onları orada öylece bırakıp yarı karanlıkta son hızla yarıştıkları gerçeğiydi. Dawson attığı her adımda arkadan öfkeli bağrışlar ve silah sesleri duymayı bekliyordu. Ama hiçbir şey olmadı ve kısa süre sonra Freddy ve o iki tepe arasındaki dar bir geçitten koşuyorlardı. Ve önlerinde ikisinin de içgüdüsel olarak yavaşlayıp durmalarına ve dehşet içinde şaşkınlıkla bakmalarına neden olan bir manzara vardı. Dawson'a göre, sonsuza dek izlerinde kalıp manzaraya bakabilirdi. Ama aniden Freddy Farmer kolunu yakaladı ve onu kenara ve yoğun bir çalılığın arkasına çekti. Nefes nefese kalan iki genç yere çöktü ve
bir dakika boyunca aralarında tek bir kelime bile geçmedi. Ancak, Dave
uzanıp Freddy'nin elini buldu ve sertçe sıktı.

"İyi gidiyorsun bile demeyeceğim, dostum!" diye fısıldadı. "Çünkü bunun
gerçekleşmediğini çok iyi biliyorum. Aman Tanrım! Tam
topun ortasından geçtiler ve hiçbiri seni durdurmak için ağzını bile açmadı!"

"Bunu Gestapo'nun gücüne borçluyuz," diye mırıldandı Freddy. "Ayrıca
bir Jerry'nin zihninin asla çok hızlı hareket etmediği gerçeği. Yine de,
ömrümün geri kalanında korkudan kaskatı kesileceğimi biliyorum. Bu son birkaç dakikayı
asla atlatamayacağım. Ama, Dave! Bak! Bunların hepsi _gerçek_. Tıpkı
Weiden'ın bize söylediği gibi. Ama--ama şimdi burada olduğumuza göre ne yapabiliriz?"

Dawson bu soruya cevap vermedi. Konuşma gücü, çalılıkların arasından ve tepelerle çevrili bir mil karelik bilardo masası düz alanına bakarken onu başarısızlığa uğrattı. Bu, deli bir sanatçının zihninde canlandırdığı garip bir resme bakmak gibiydi. Kendi gözleriyle bakmasına rağmen buna inanmak mümkün değildi. En az yüz tane R.A.F. ve Sekizinci Hava Kuvvetleri ağır bombardıman uçağının, amblem ve birlik işaretleriyle birlikte olduğu resim. _Ama_ etraflarında Alman üniformalı figürler uçuşuyordu. _O kadar fantastik, o kadar gerçek dışıydı ki Dawson dürtüsel olarak gözlerini birkaç kez sıkıca kapattı ve sonra hızla açtı, çılgın sahnenin havada kaybolmasını tamamen bekliyordu. 
Ama kaybolmadı. Gözlerini her açtığında hala oradaydı. Uçaklar, sahanın kenarının yarısına kadar uzanan bir sıra halinde dizilmişti. Sıradaki ilk uçak, büyük disk şeklindeki havaalanının ortasından doğu-batı yönünde geçen
bir pistin sonunda duruyordu. Ve batı tarafına baktığında
Dawson, pistin iki tepe arasındaki geniş bir açıklığa doğru baktığını gördü. Başka bir deyişle, kalkış yapan ağır bombardıman uçaklarının tepe halkasını aşmak için normalden daha fazla kalkış irtifası kazanmasına gerek kalmayacaktı. O açıklık, geçmeleri için
yeterince genişti. Aslında, fazladan yer vardı. Ve Dawson, çılgınca, soyut bir şekilde, pilotlar iniş için geldiğinde, tamamlanmış uçakların
tepeler arasındaki o açıklıktan geçtiğini fark etti.

"Lancaster'lar, Wellington'lar, Uçan Kaleler ve hatta birkaç
Liberator! Ve pervaneler tıkır tıkır çalışırken, kalkışa hazır. Aman Tanrım! Acaba gündüzleri burayı nasıl kamufle ettiler? Hiçbir
ağ veya başka bir şey göremiyorum. Ama muhtemelen ağ kullanmışlardır, ki bunlar şimdi yamaçlara doğru yuvarlanmıştır."

Freddy Farmer'ın sesi alçaktı ve sesinde tuhaf bir ton vardı ki bu
Dawson'ın başını hızla çevirip, kalkış işaret fişeklerinden ve her yerde hareket eden en az beş yüz el fenerinden gelen soluk titrek ışıkta arkadaşına dikkatlice bakmasına neden oldu. Dawson dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve Freddy'nin koluna koydu. Freddy bir yaprak gibi titriyordu ve Dawson'ın olan bitene karşı tepkisinin Freddy'de intikamla başladığını fark etmesi için doktor olması gerekmiyordu.

"Sakin ol, Freddy!" diye fısıldadı. "Biraz sakin ol, eğer yapabilirsen. Sen
as oldun, yani dostum. Ve şimdi hızlı ve
ağır düşünme sırası bende. Ve _senin_ yaptığın gibi sonuçlar elde edeceğim. Bak, Freddy! O uçaklarda
farklı bir şey görüyor musun?"

"Farklı mı?" diye yankıladı genç Çiftçi yumuşak bir sesle ve önündeki sahneye
sertçe kaşlarını çatarak. "Hayır! Ve beni içten içe parçalayan da bu. Neden, bu
tıpkı İngiltere'deki gibi. Almanya'ya yapılacak bir baskın için kalkıştan hemen önce. Ama, aman Tanrım, Dave! Burası Almanya, _tam burada_!"

"Biliyorum, evlat, biliyorum," diye onu nazikçe yatıştırdı Dawson. "Ama o kısmı bir an için atlayalım. Şimdi bakın. Ben de bir fark göremiyorum, yani bu da onların yangın bombalarının veya onlara ne ad veriyorlarsa, TNT yumurtaları gibi
bomba bölmelerine istiflendiği anlamına geliyor. Ve eğer öyleyse, normal yumurtalar gibi
bombacının köşesinden serbest bırakılacaklar.
Şimdi demek istediğim şu. Herhangi bir hava muharebesi planlamıyorlar, bu yüzden her geminin üçten fazla adam götürme ihtimali var. Bir pilot, bir navigatör ve sözde bir bombacı. Dört diyelim
ve dördüncüsünü bir uçuş mühendisi yapalım. Ama tek yönlü bir uçuş olacak, bu yüzden belki de bir uçuş mühendisi gelmeyecek."

"Evet, evet, muhtemelen haklısın, Dave," dedi Freddy sabırsızca başını sallayarak. "Ama ne fark eder? Bizim için önemsiz. Önemli olan, onları nasıl durdurabileceğimiz? Dünyada nasıl
bir tür yangın
çıkarabiliriz? Bu pislikler her yerde. Gizlice yaklaşıp uçaklardan birini ateşlemeyi başarsak bile, bu hepsinin gideceği anlamına gelmez. Burada kaza durumunda yangın
ekipmanları olmalı. Dave, biz de Weiden kadar çaresiziz. Biz--"

"Çeneni kapat ve bitirmeme izin ver!" diye mırıldandı Dawson ve Freddy'nin koluna sertçe bastırdı. "Tamam. Bir uçağın benzin tanklarını patlatmayı başarsak bile, bunun bize bir faydası olmayabileceğini kabul ediyorum. Yani, o çarpık yangın bombalarının atılması ve patlatılması gerekebilir
gerçekten işlerini yapmadan önce. Belki de ısı onları hiç etkilemiyordur,
ama bu konuda şüphelerim var. Neyse, sadece birini
ateşe vermek
mümkün değil. Tamam, o zaman, tüm lanet olası grubu ateşe veriyoruz! Kısacası,
işleri mahvediyoruz. Belki sen ve ben de. Ama yine de işleri mahvediyoruz."

"Yapma, Dave!" diye inledi Freddy Farmer. "Çılgınca konuşuyorsun. Nasıl
hepsini yok edebiliriz? Tanrı bilir ki hayatımı veririm ve
memnuniyetle, eğer bir yol olsaydı--"

"Ve kafana sokmaya çalışıyorum ki _var_!" Dawson
dudaklarını sıkıp araya girdi. "Şu son uçağa bak, Freddy. Geminin etrafında
birçoğunun dolaştığını görüyor musun? Hayır. Sadece birkaçı ve onlar
makinist. 'Herkesin çoğu önde, sanırım vedaların
söylendiği yerde. Aman Tanrım! Hitler ve Himmler'in de o grupta olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hitler!" Freddy Farmer boğuk bir nefesle yankılandı ve elleri ve dizleri üzerinde
kalkmaya başladı. "O pis bebek katiline yeterince yaklaşabilseydim, ben--"

Dawson onu yakaladı ve geri çekti.

"Çılgına dönme!" diye çıkıştı. "Bire on, buradan millerce uzakta. Ama
diyelim ki o burada olsaydı ve sen bir atış için yeterince yaklaşmış olsaydın--ki
kesinlikle
yapamazdın! Sen de çivilenirdin. Ve _bu uçaklar
havalanırdı_! Dur, Freddy, ve kulağını bük. O son uçak. O bizim
bebeğimiz, anlıyor musun? Sen ve ben! Birkaç iyi mola ile onu aşağı yuvarlayabilir
ve piste çıkarabiliriz ve hala inip batıdaki tepeden geçmek için
yerimiz olur. Bu bir Kale, Freddy ve biz o
sevgililer hakkında her şeyi biliyoruz. Peki? Geçmişte birkaç Nazi uçağı çaldık, peki değişiklik olsun diye kendi uçaklarımızdan birini çalmaya ne dersiniz?"

"Keşke yapabilseydik!" Freddy Farmer uzun bir sessizlikten sonra sertçe nefes verdi. "Keşke yapabilseydik!"

"Yapabiliriz ve _yapmalıyız_!" dedi Dave sertçe.

"Ama uçağın içinde göremediğimiz bazı dilenciler olabilir," dedi genç Farmer yavaşça.

"Ah, ne olmuş yani?" diye çıkıştı Dave. "Eski beynini kullan, Freddy! Sen ve ben su tabancası mı taşıyoruz? Her yerde bu uğultu ve bağırışlar varken, gemiden üç fit ötede bir silah sesi duyamazsınız. Tek endişemiz bu üç teknisyen. Sonra, uçağa olan mesafe ve
onu indirme ve irtifa kazanma gibi küçük bir şey."

Freddy Farmer başını çevirdi ve Dawson'ın gözlerinin içine baktı.

"Haklısın," dedi sessizce. "Hepsinin
kalkmasını engelleyecek her şey. Ve yeterli irtifa kazanamasak bile--"

Genç Farmer durdu, sonra devam etmeye çalıştı, ama yapabildiği tek şey
hızla yutkunmaktı. Dawson kendi dudaklarını zorla geri çekti ve
zorla sırıttı ve başını salladı.

"Evet, Freddy," dedi yumuşak bir sesle. "Dartmouth için yapabileceğimiz en az şey bu. Kendi postlarımız için bize savaşma şansı verecek kadar irtifa kazanabilirsek,
o zaman uçağı onların ortasına çarparız ve
tüm işlerle birlikte yukarı çıkarız. Bizim için zor ama--ama çok daha azı için bir sürü harika adam öldü, Freddy."

Freddy konuşmadan Dawson'a bakmaya devam etti. Sonra o
sadece gülümsedi ve elleri ve dizleri üzerinde doğruldu.

"Hadi şu lanet şeye devam edelim, Dave," dedi postaneye gidip pul almaya giden bir adamın tüm sakinliğiyle. "Yapılması gereken bir şey olduğunda etrafta oturup gevezelik etmekten her zaman nefret ettim. Hadi başlayalım - bir şekilde."

"Ve istediğimiz gibi olacak, evlat!" diye fısıldadı Dawson, çalıların arkasından çıkıp tarlanın kenarı boyunca yürümeye başladıklarında. "Eski bir his var içimde."

Freddy Farmer buna inledi, sol elinin iki parmağını çaprazladı,
çünkü silahını sağ elinde taşıyordu ve yürümeye devam etti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Hitler İçin Bir Şey!_

Yirmi yarda. Altmış fit. Sadece yedi yüz yirmi inç. Dave Dawson ve Freddy Farmer'ın sonunda bombardıman uçaklarının yarım dairesinin arkasındaki Uçan Kale'den uzaklığı buydu. Yirmi yarda daha vardı ama aralarında iki Luftwaffe teknisyeni vardı.
Uçakla aralarında bir kılıfta
ve adamın elinde _değil_. Ve bunun farkına varması
Dawson'ın hafif bir şükran duası
yapmasına ve sonra aniden
el fenerinin ışığını yakmasına ve son yirmi metreyi hızlı bir
hızla yürümesine neden oldu. İki tamirciden biri dönüp, gözlerine vuran ışığa gözlerini kırpıştırdı ve ağızlarını açmaya başladı. Ama Dave onlara bir şey söyleme şansı vermedi. Freddy Farmer'ın kitabından bir sayfa aldı ve sonuna kadar okudu.

"Biz Gestapo'yuz, uyuyan domuzlar!" diye hırladı onlara, kelimeleri düz ay şeklindeki
yüzlerine fırlatarak. "Bir uçağı korumanın yolu bu mu? İkinizi de birkaç dakika önce ve kolayca öldürebilirdik. Ne söyleyeceksiniz, aptallar?"

Biri tekrar ağzını açtı ama Dawson onu hemen döndürdü
ve Uçan Kale'nin gövdesinin oluşturduğu gölgeye itti.

"Sus, domuz!" diye hırladı ve el fenerini tamircinin yüzüne doğru
sürdü. "Hareketsiz durun!"

Dawson son sözlerini söylerken, Freddy
Farmer'ın işini yaptığını görmek için başını yarı yarıya çevirdi. Freddy diğer tamirciyi döndürmüştü ve
onu Kale'nin yan tarafına doğru itiyordu.

"Bu uyuyan domuzlar için!" diye bağırdı Dawson, korkudan donmuş tamircisine dönerek.

Ve bununla birlikte silahını kaldırdı ve tamircinin kafasına sol kulağının hemen arkasına sapladı. Alman, yorgun bir
iç çekmeden yere
indi. Ve yere yığılır yığılmaz, diğer tamirci de onun üstüne kıvrıldı.

"Şimdi hareket ediyoruz, evlat!" diye fısıldadı Dave ve eğilip uçağın altına, uçağın göbek kapısına giden küçük merdivene doğru ilerledi.

Orada bir saniyenin milyonda biri kadar bekledi, Freddy'nin hemen arkasında olduğundan emin olmak için yeterince uzun bir süre, sonra bir maymun gibi merdivenden yukarı
çıktı ve uçağa girdi. Uçağa bomba bölmesinin hemen önünden girdi ve pilot bölmesine giden merdivenlere doğru dönerken aniden podyumda önünde bir figür belirdi ve Almanca konuşulan kelimeler yüzüne çarptı.

"Dur! Sen kimsin? Herr Kaptan'ın emri kimsenin--"

Ses hırıltılı bir solukla kesildi, çünkü konuşmacı
Dawson'ın yüzünü dışarıdan uçağa sızan soluk ışıkta görmüştü. Ancak aynı anda Dawson konuşmacının yüzünü de gördü. Bu, en son Londra'daki Golders Green yakınlarındaki apartman dairesinin oturma odasında gördüğü Hans adlı adamın ince yüzüydü.
Bir anlığına ikisi de birbirlerine baktılar. Sonra Hans'ın yüzü öfkeyle çarpıldı ve elini giydiği uçuş ceketinin cebine daldırdı. Ancak Dawson Vahşi Batı filminin kahramanını canlandırmıyordu. Rakibinin silahını çıkarıp ilk atışı yapmasını beklemedi. Bu, kahramanlık zamanı değildi. Bu, medeniyetin kendisinin tehlikede olduğu soğukkanlı bir savaştı. Bu yüzden Dawson sadece kalçasından ateş etti ve Hans'ın başının, kurşun gözlerinin arasına
dokunduğunda geriye doğru sarsıldığını gördü. Nazi ajanının vücudu iskeleye çarpmadan hemen önce Dawson üzerinden atladı ve pilot bölmesine biniyordu. Freddy
Farmer'ın yetişmesini beklemeden çukura kaydı, endişeli gözlerini gösterge paneli ve diğer aletler üzerinde gezdirdi ve kalkış için her şeyin hazır olduğunu gördüğünde rahat bir nefes aldı. Sonra ön camdan dışarı hızlı bir bakış attı. Önündeki İngiliz Lancaster uçağı görüşünün çoğunu engelliyordu ama koşan hiçbir figür görmedi, bu yüzden tek atışının duyulmadığı açıktı. El fenerleri taşıyan sayısız figür tüm sahada yürüyordu ve öndeki bombardıman uçağının etrafında büyük bir kalabalık toplanmıştı.

"Vay canına, bombardıman uçaklarımız için ne kolay bir hedef, keşke birkaçı
şimdi gelse!" diye kendi sesinin mırıldandığını duydu. "Ama onda bir
bu fareler, ne R.A.F.'ın ne de Sekizinci Hava Kuvvetleri'nin
bir kibrit bile yakmadan bu tarafa doğru gitmesini sağladılar. Neyse,
şimdiye kadar her şey yolunda, bizim için!"

Son konuştuğunda başını çevirdi, Freddy Farmer'ın yanındaki yardımcı pilot koltuğuna
tırmandığını görmeyi bekliyordu. Ama koltuk boştu ve Freddy Farmer'dan hiçbir iz yoktu. Soğuk bir korku onu sardı ve
düşüncesizce yerinden kalkıp gemiye geri döndü.
Ancak yarı yarıya kendine geldiğinde, genç Çiftçi
bölüme girdi, soluk soluğa kalmış bir boğa gibi.

"Onu yukarı çıkar, Dave!" diye soludu Freddy. "Kapılar sıkıca düğmelendi. Ve
iki adamı da dışarı attım. Hadi hemen başlayalım!"

"_İki_ adam!" diye yutkundu Dawson. "Yani--?"

"Tam o Hans'ı vurduğun sırada arkadan ikinci bir adam belirdi,"
dedi Freddy. "Onunla mermi kullanmadan ilgilendim. O herifin
boynunu kırdığımdan korkuyorum. Müdahale etmeye çalıştığı için hak etti. Yine de,
o Hans'la tekrar karşılaşmak hoşuna gider. Sık sık söylediğin gibi, küçük bir dünya, ne?
Ama orada oturup gevezeliğimi dinleme, Dave! Onu yukarı al, ya da--ya da
bir şeyler yap. Sinirlerim buna daha fazla dayanamaz!"

Dawson öne döndüğünde dudaklarından gergin ve çılgın bir kahkaha
çıktı.

"Ben ateş ederken tekerlek frenlerini bırak, Freddy!" dedi kendi sesi olduğunu zorlukla anladığı bir sesle. "Hadi gidiyoruz--bir yere!"

Sonuncusu dudaklarından döküldüğünde Uçan Kale'nin dört motoru yüksek sesle bir güç şarkısı söylüyordu ve devasa araç
yerden hareket ederek sola doğru gidiyordu, böylece tam önündeki
Liberator'ı geçti. Motorların kükremesi Dawson'ın kulaklarına yüksek geliyordu, ancak kükreme kalbinin güçlü
çarpıntısının yarısı kadar bile yüksek değildi. Alnında soğuk ter birikti ve yüzünden aşağı doğru aktı. Kontrolleri tutan elleri yapış yapış oldu ve ağzı o kadar "talaş"la doldu ki neredeyse nefes alamıyordu.

Birkaç saniye içinde, sahadaki herkesin bir el feneri taşıyarak kısa bir an için donup kaldığını ve sonra ışığının huzmesini o yuvarlanan Kale'ye doğru çevirdiğini hissetti. Dave'in gergin sinirlerine göre o ışık dikenleri makineli tüfek veya hava topu flaşlarına benziyordu ve ön camdan veya pencere camından içeri giren ölümcül mermiler şeklinde ani bir ölüm patlaması vardı, hiç şaşırmazdı. İçinde bir ses çılgınca bağırıyordu, kendisi ve Freddy Farmer'ın kesinlikle yapılamayacak bir şey yaptıklarını söylüyordu. Bunu denemek için bile intihara meyilli aptallardı. Ölmeleri gerekiyorsa, o zaman dört motoru her yüksek testten sonra beslemelerine ve Uçan Kale'yi doğrudan o ağır bombardıman uçaklarının
o kavisli hattının merkezine taksi etmelerine izin verin. Ama onu havaya
çıkartmaya mı çalışsınlar? Asla! Bu kesinlikle yapılamazdı!

"Belki de olmaz!" Dawson kendi sesinin yankılandığını duydu. "Belki de olmaz!
Ama, Tanrı aşkına, bir deneyeceğiz ve nasıl!"

"Dave, bak!" Freddy Farmer'ın sesi aniden kulağına çılgınca
çığlık attı. "Bir şeylerin ters gittiğini biliyorlar. Orada, hattın önünde.
Makineli tüfekli birlikler ve bize doğru yarışıyorlar.
Yolumuzu
kapatmaya çalışacaklar!"

Ama Dawson, Freddy Farmer ile aynı anda koşan birlikleri görmüştü. Dudakları dişlerine doğru geri çekildi ve
Kaleyi daha sola doğru çevirdi ve dört gazı biraz daha ileri
açtı.

"Bırakın denesinler!" diye bağırdı çılgınca. "Fareler yoldan çekilebilir veya
ezilebilirler, silahlar ve her şey. Bir şey bizi gerçekten durdurana kadar
durmayız. Hey, Freddy, yükümüz ne olacak? Bir göz atmak için zamanın oldu mu? Aman Tanrım! Eğer biz--"

"Bunun için endişelenme!" diye sözünü kesti genç Çiftçi. "Bu uçak
boş değil. Tüm bomba rafları kaynaklandığını gördüğünüz
silindir şeklindeki şeylerle dolu. Her biri bir patlayıcı bombayla donatılmış. Geçerken
hızlıca bir bakış attım. Bizi indir, Dave. Ben
bombacının köşesine iniyorum. Hoşça kalın. Ve eğer bir daha görüşemezsek--"

Freddy Farmer geri kalanını bitirmedi. Bitirmedi çünkü tam o anda Dawson'ın gördüğünü gördü. Askerlerin önünde koşan bir adam figürü. ABD Hava Kuvvetleri'nde bir albayın üniformasını giymiş uzun boylu bir figür. Yüzü gölgedeydi, bu yüzden
ne Dawson ne de Freddy Farmer onun yüz hatlarını göremiyordu. Ama görmek zorunda değillerdi. Koşan figürün silüeti bile onlar için yeterliydi.

"Herr Baron, fare!" diye bağırdı Dawson çılgınca. "Bakın, durmamız için kollarını sallıyor! Bu gemide kim olduğunu bilseydi eminim
bir kriz geçirir ve olduğu yerde ölüp giderdi. Sana deliler olsun, Herr Baron
No-Face. Yine kaybettin. Ve bu sefer, aman Tanrım, gerçekten _kaybettin_.
Bir dakika, pislik, sana Hitler için bir şey verelim.
Evet! Tüm çürümüş çete için bir şey. Dayan, Freddy.
Şimdi, gerçekten yuvarlanacağız. Tally-ho!"

Son Dawson bağırarak Kale'yi batıya doğru kalkış pistine doğru yönelene kadar çevirdi. Motorlarının gürültüsünün üstünde
arkasından makineli tüfek ve tüfek sesleri duyabiliyordu. Aslında
bir kısmı sağdan geliyordu ve mermilerin
Kale'nin yanlarına
vurduğunu ve çarptığını duydu. Ama ona
doğrultulmuş donanma topları onu durduramazdı.
Sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırıp çağırarak, tüm gazları sonuna kadar açtı ve pervaneler havaya "ısırıp" Kale'yi her devirde daha hızlı ve daha hızlı ileri çekmeye
başladıkça
heyecanlandı.

Öne doğru eğilerek, ciğerlerine hava dolmuş, elleri kontrolleri
tüm gücüyle kavramış bir şekilde, Kale'yi
doğruca o iki batı tepesi arasındaki açıklığa doğru yönlendirdi, ki bu tepeler aslında
çok, çok yakın görünüyordu. Saniyeler zamanın sonsuzluğuna doğru hızla akıp geçti, ama Kale hala piste tutunmuşken ve hala pistin sonuna doğru hızla ilerlerken Dawson'a her biri bir saat gibi geldi.

Aslında, zaman kesin bir şey olarak onun için
var olmaktan çıkmıştı. Sanki kendisi tek bir dünyadaydı ve
yerdeki beyaz boyalı çimento şeridinin en uzak ucundaki iki tepe arasındaki açıklığa doğru
gürültülü bir canavara biniyordu. Eğer
arkasında hala ateş
ediliyorsa, duymuyordu. Ya da mermiler
Kale'ye
vuruyorsa, bunun farkında değildi. Freddy Farmer'ın artık yanındaki yardımcı pilot koltuğunda olmadığının bile farkında değildi. Freddy'nin cam burundaki
bombardımancı köşesine doğru yarı yola kadar gittiğini ve Dawson uçağı temizleyene kadar orada beklediğini. Sadece hiçbir şeyin farkında değildi,
kontrollerdeki elleri ve ayakları ve Uçan Kale'yi
ileri süren güçlü motorlar hariç.

Ve sonra sanki görünmez eller zemini tekerleklerin altından
çekmiş gibi Kale temizlendi ve daha da yükseğe
yükseldi. Hızlı bir dizi hareketle Dawson gemiyi düzeltti,
pervane eğimini ayarladı ve motor yakıt beslemesini yeniden ayarladı. Ve sonra
bir tepenin tepesi her iki kanat ucunun hemen dışındaydı ve gecenin
kara gökyüzü
önündeydi.

"Bizim için bir tane daha yaz, evlat!" diye bağırdı çılgınca Freddy Farmer'a.

Ama Freddy Farmer cevap vermek için orada değildi.
Bombacının
kuyruğunu sıyırıp işin kendi payına düşeni yapmaya hazırlanıyordu. Ve Dave herhangi bir cevap alamayınca interkom
sistemini hatırladı. Hala irtifa için maksimum eğimde tırmanırken,
interkom telefonlarını kulaklarına taktı, jakı taktı ve
anahtarını çevirdi.

"Freddy, Freddy!" diye seslendi. "Beni duyabiliyor musun?"

"Ve zamanı geldi!" anında cevap geldi. "Az önce bu aleti hatırladın mı? Ama çok fazla zamanını tırmanmaya harcama, Dave.
Üç bin fit fazlasıyla yeterli. Oradaki dilencilerin
ne yapacağını kimse bilemez. Hiçbirinin inmesine izin veremeyiz. Bir dalış yap,
ve kendi eşyalarımız bize dokunmadan önce oradan uzaklaşabilmek için dua edeceğiz.
Acele et, Dave. Her yer ışıklarla dolu. Ne
yaptıkları hakkında en ufak bir fikrim yok. Acele et!"

Ama Dawson çoktan büyük bombardıman uçağını etrafta gezdiriyordu. Bir an için
az önce ayrıldıkları tepelerle çevrili tarlaya bir bakış attı,
ama soluk sarı ışık okyanusundan başka bir şey gibi görünmüyordu. Sonra
Uçan Kale'nin burnu o noktayı kapattı ve Freddy Farmer'ın gözleri
sadece neler olduğunu görebildi. "Beş yüz dal, Dave!" diye geldi Freddy'nin emri interkomdan.
"Sonra bir saniyeliğine düzlüğe çık ve irtifa kazanmak için elinden geleni yap. İkimiz de bu yangın bombası şeylerin
vurduklarında ne yaptığını bilmiyoruz!"

"Bana mı söylüyorsun?" Dawson, Kale'yi aşağı doğru eğerken sıkılmış dişlerinin arasından mırıldandı. "Umarım bir gün torunlarımıza bunu anlatabiliriz. Tamam! Aşağı iniyoruz ve--Hey! Uçaksavar
atıyorlar!"

Sonuncusu, sağdaki gece havasının aniden iki kırmızı ve turuncu alevle
beneklenmesiydi. Çok sağdaydı, bu yüzden Dawson patlamalarının sesini bile duymadı. Ama
bir an sonra solundan iki tane daha patladı. Sıfıra ayarlanmış olmalılar; Dave sadece derin gırtlaklı havlamalarını değil, aynı zamanda Kale'nin yanlarına çarpan şarapnel parçalarını da duydu.

Ancak o zamana kadar beş yüz fitlik dalışını tamamlamıştı ve
titreşim güçlü bombardıman uçağını pervaneden kuyruğa kadar sallıyordu.

"Düzeltiyorum, Freddy!" diye bağırdı interkomuna ve
kontrolleri geri çekti. "İşini yap!"

Görünüşe göre ciğerlerine havayı geri çeker çekmez
kulaklıkları tüm bombardıman pilotlarına iyi gelen sözlerle
çınladı.

"Bombalar atılsın! Hadi buradan gidelim!"

Dawson bu emre hemen karşılık verdi. Büyük geminin burnunu göğe doğru çekti ve sanki bunu yaparak motorlardan daha fazla güç alabilecekmiş gibi
dört tane geniş gaz kolunu eliyle açtı. Ve
sonra aniden aşağıdaki karanlık öğle vakti gibi aydınlandı. Ama
ışık o kadar kör ediciydi ki hiçbir şey göremiyordu. Hiçbir şey
sadece dünyayı dört ufka kadar kaplayan ve ona bakarken gözlerini ağrıtan beyaz kör edici ışık.

Sonra dürtüyle tırmanışını düzeltti ve kuzeydoğuya doğru döndü. O pozisyonda, sağına doğru gizli uçuş alanının etrafındaki
tepe halkasına bakabilirdi. Ama nefesi boğazında düğümlenirken, ne bir tepe halkası ne de gizli bir
uçuş alanı gördü. Etrafındaki ışığın parlaklığı biraz azalmıştı,
ama gizli uçuş alanının _olduğu_ yerde değil. Tepe halkası belli belirsiz görülebiliyordu, ama merkezlerinden, sıvı beyaz ateşin kaynayan bir girdabı gibiydi, gökyüzüne doğru yükselen büyük bir yanıp sönen ve titrek beyazlık sütunu. Kırmızı alev değildi,
turuncu alev değildi, hatta sarı bile değildi. Her şey, her geçen saniye daha da artan bir öfke ve parlaklıkla gümüşümsü beyazdı. Artık tepelerle çevrili bir uçan alan yok. Kaynayan bir
beyaz ölüm yanardağından başka bir şey yok.

"Aman Tanrım, Naziler için bile ne biçim bir ölüm şekli!" diye boğuk bir sesle bağırdı Dawson.

"Kahretsin, korkunç, korkunç!" Freddy Farmer'ın yanındaki yardımcı pilot koltuğundan konuştuğunu duydu. "Bizi hemen götür, Dave! Ona
bakmak bile istemiyorum. Ben--Ben oradaki şeytanlar için neredeyse üzülüyorum, İngiltere'ye aynı şeyi yapmayı planlasalar bile.
Korkunç! Dave, vurduklarında beyaz su gibiydiler. Dalgalar gibi
her yöne sıçradılar. Şeytanlardan bazılarının izlerine
düştüğünü gördüm. Sonra her şey o şeyle kaplandı. Artık bakamıyordum.
Artık bakamıyorum. Bizi eve götür, Dave. İngiltere'ye. Bu geceyi unutmak istiyorum. Kendimi bunun hiç olmadığına inandırmaya çalışmak istiyorum. Bu savaş değil. Bu--bu--"

Genç Çiftçi sözlerini yarıda bıraktı, koltuğuna yaslandı ve gözlerini
kapadı. Dawson sessizce başını salladı, dudaklarını yaladı, biraz titredi ve
Uçan Kale'yi İngiliz Kanalı'na ve ötesindeki Britanya'ya doğru çevirdi.

Şafak ışığı doğudan onları kovalıyordu, İngiliz Kanalı'na ulaştıklarında ve Dawson yere doğru
inmeye başladı. Telsizden Sahil Devriyesi'ni aradı, kendini tanıttı
ve en yakın alana kadar eşlik edilmesini istedi. Freddy ve o
başından geçen her şeyden sonra, bir şans eseri Yank veya
R.A.F. savaş uçağının onu bir Nazi sanıp belki de onu vurması
kaderin bir cilvesi olurdu. Bu yüzden Sahil Komutanlığı'nı arayarak güvenli davrandı ve bir an sonra yarım düzine Spitfire'ın kendisini karşılamak için pervanelerini kurduğunu gördü.

Freddy Farmer'a doğru başını çevirdi ve Freddy'nin ona
baktığını ve sırıttığını gördü.

"Eh, ihtiyar," dedi Freddy. "Bu gece gelip bizi alacak olan o adam bizi gördüğüne sevinecek. Artık gitmesine gerek kalmayacak. Ama
raporlarımızda ne söyleyeceğiz? Kimse bize inanmayacak, eminim."

"Muhtemelen inanmayacak," diye sırıttı Dawson. Sonra, sırıtışı kaybolurken, "Ama
bir rapor yazacağız ve tüm itibar o çocuğa, Dartmouth'a ve diğer dört kişiye gidecek."

"Kesinlikle!" diye yankıladı genç Farmer. "Onun yardımı olmadan, biz--Ama bu sizin için
kahrolası bir savaş. Zaferlerden gerçekten sorumlu olan adamlar
asla geri dönüp
onların tadını çıkaramazlar."

"Ve ben Bomber Komutanlığı'na bir rapor ve önerilerde bulunuyorum."

Dawson kasvetli bir şekilde başını sallayarak söyledi. "Bu geceki partiyi mahvettik ama sadece
dün Farbin Fabrikası
Number Six'te o yangın bombası silindirlerini yaptıklarını gördüm. Belki de aynı numarayı ikinci kez yapmayı düşündüler. Evet,
Bombardıman Komutanlığı'nın Farbin Fabrikası
Number Six ve oradaki birkaç yer hakkında bilgi edinmek isteyeceğini düşünüyorum."

Ve Bomber Komutanlığı kesinlikle ilgilendi. İki gece sonra Duisburg ve Dortmund'un da savaşın şu ana kadarki en yıkıcı hava saldırısını aldığı kayıtlara geçti!

SON

R. SIDNEY BOWEN'IN KİTAPLARI

Dunkirk'te Dave Dawson
R. A. F. ile Dave Dawson
Libya'da Dave Dawson
Konvoy Devriyesinde Dave Dawson
Singapur'da Dave Dawson
Pasifik Filosunda Dave Dawson
Hava Kuvvetleri'nde Dave Dawson
Rus Cephesinde Dave Dawson
Uçuş Teğmeni
Komandolarla Dave Dawson
Flying Tigers ile Dave Dawson
Guadalcanal'da Dave Dawson

_TRUK'TA DAVE DAWSON'DAN BİR SAYFA

Kollarını tembelce başının üzerine uzatan Dave Dawson derin bir
nefes aldı ve sonra tam bir memnuniyetle uzun uzun iç çekti.

"Bir gece, hey, Freddy?" diye homurdandı. "Çocuk, burası kesinlikle harika bir yer,
savaş olsun ya da olmasın. Yaşlılığımda burayı tercih ederim ve şaka yok. Sivil hayatta
milyonumu kazandıktan sonra, tabii. Peki ya sen, küçük adam?"

Cevap gelmedi. Döndü ve sözlerini tekrarlamak için ağzını açtı,
ama sıkıca kapattı. Tam beş saniye boyunca Freddy Farmer'ın yanında durduğu
noktaya boş gözlerle baktı. Ama Freddy
artık orada değildi. Gitmişti; sanki yer onu yutmuş gibi tamamen
kaybolmuştu.

"Hey, Freddy?" diye bağırdı. "Neredesin sen?"

Sessizlik sözlerini yankıladı ve sonra aniden karanlığın içinden solundan gelen boğuk bir çığlık duyuldu.

"Dave! Yardım et! Çabuk gel! Dave--Dave!"

Sonuncusu, Dawson'ın kalbini durduran ve kanını

Dave Dawson'ın Sekizinci Hava Kuvvetleri ile Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Robert Sydney Bowen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON--EIGHTH AIR FORCE ***

***** This file should be named 50635.txt or 50635.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/6/3/50635/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

