*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voyage of the Hoppergrass (Hoppergrass'ın Yolculuğu)
Yazar: Edmund Lester Pearson
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Voyage of the Hoppergrass
by Edmund Lester Pearson
(#2 in our series by Edmund Lester Pearson)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Voyage of the Hoppergrass

Author: Edmund Lester Pearson

Release Date: February, 2004  [EBook #5064]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE VOYAGE OF THE HOPPERGRASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Robert Rowe, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır.

HOPPERGRASS'IN YOLCULUĞU

EDMUND LESTER PEARSON'DAN

"İNANAN YILLAR"IN YAZARI

PHILIP RICHARDSON PEARSON'A

Sevgili Philip,--

Bu, bana bir veya iki kez sorduğun kitap. "İnanılan Yıllar"ı hatırlıyorsun, değil mi? Tanıdığım bazı
çocuklar hakkında bir kitaptı ve yetişkin
okuyucular için yazılmış olmasına rağmen, aralarında senin de okuduğunu
iddia eden çocuklar da vardı.

Bu hikaye çocuklar ve erkekler hakkında. İçinde iki tür korsan var. Bir tür, sekiz yaşından, diyelim ki, on altı yaşına kadar olan okuyucular için. Diğer tür ise on altı yaşından doksan yedi veya sekiz yaşına kadar olan okuyucular için tavsiye ediliyor. Korsanların dışında başka şeyler de var tabii ki.

Kitabı okuduktan sonra, babanızın denemesine izin vermenizin bir zararı olmaz diye düşünüyorum. Ve eğer Elizabeth ve Katharine bundan hoşlanacaklarını
düşünürlerse, neden, onlara bunu öğrenmeleri için bir şans verin. Bu, kızların bizim üzerimizdeki
avantajlarından biridir, onlar genellikle bizim kitaplarımızı severler, oysa biz
onlarınkine pek önem vermeyiz. Constance'a bir kopyasını gönderdim, bu yüzden bunu ona ödünç vermek zorunda kalmayacaksınız.

Amcanız,

EDMUND LESTER PEARSON

28 Temmuz 1913

("Hoppergrass"ın yelken açmasının yıldönümü.)

İÇİNDEKİLER

I. YOLCULUĞUN BAŞLANGICI
II. ÇÖL BİR ADADA BİR ADAM
III. KORSANLARIN SONUNCUSU
IV. İYİ GÖMÜLMÜŞ HAZİNE
V. GECE YARISI HIRSIZLARI
VI. BİZE KONAKLAMA YERİ TEKLİF EDİLDİ
VII. AMA GİTMEYİ KARAR VERİYORUZ
VIII. HOPPERGRASS'I AVLAMAK
IX. ALTIN ​​ŞİRKETİ
X. BAY SNIDER
XI. BAŞI BELADAKİ KORSANLAR
XII. SEYAHAT TEKRAR BAŞLIYOR

HOPPERGRASS'IN SEYAHATİ

BÖLÜM I

SEYAHATİN BAŞLANGICI

"Hoppergrass"ın büyük bir tekne olması şanslı bir şeydi.
Yola çıktığımızda, Kaptan Bannister'ı sayarsak, sadece dört kişiydik.
Ama yolcu almaya devam ettik -beklenmedik kişiler-
ta ki Kaptan "tüm İlçeyi gemiye alacağız" diyene kadar.
O kadar kötü değildi ama eve dönmeden önce, bolca yatak odası olan rahat bir kamaramız olduğu için
mutluyduk.

Büyük, beyaz bir kedi teknesiydi, kıç tarafında yaldızlı harflerle adı yazıyordu. Yolculuğumuzun başladığı gün, nehrin ortasına doğru demirlemiş bir şekilde sessizce yatıyordu. Hala erkendi, Temmuz ayının sabahının beşinden kısa bir süre sonraydı. Nehir sessizdi, sadece bir veya iki tekne hareket ediyordu, iskeleye doğru yürürken geçtiğimiz kasabanın sokakları kadar sessizdi. Gün doğmadan hemen önce bir sağanak yağmur yağmıştı ve bu bizi biraz cesaretsizleştirmişti, ancak şimdi güneş bulutların arasından geliyordu ve sudan beyaz sis sarmalları yükseliyordu. Nehrin karşısında, Fisher Adası'nda, iki veya üç adam teknelerinde hareket ediyordu ve evlerin bacalarından dumanlar yükseliyordu. "Hoppergrass"ın kabininden bir adamın başı görünüyordu. Jimmy Toppan, "Gemide biri var," dedi. "Evet," diye cevapladı Kaptan Bannister, "Clarence. Sanırım biraz kahvaltı ediyor. Dün gece onu nehirden yukarı çıkarmama yardım etti ve gemide uyudu. Bizimle gelmeyecek ama bu konuda bize yardım edecek."

Sonra bağırdı: "Hey! Clarence!"

"Hoppergrass" Kaptan Bannister'ın teknesiydi, onu yeni satın almıştı. İsmini beğenmemişti ama henüz
değiştirmenin bir yolunu bulamamıştı. Kaptan Bannister emekli bir denizciydi,
ama daha önce tam teşekküllü bir gemi kaptanı olup olmadığını bilmiyorum. Kasabamızda, eğer bir adam daha önce tayfa kadar
yükseğe çıkmışsa ona "Kaptan" demek adetti. Kaptan kısa boylu, kırmızı yüzlü bir adamdı, bacakları o kadar çarpıktı ki
bir fıçıyı tam aralarına doğru itebilirdiniz. Ed Mason, Kaptan'ın bacaklarının bu şekilde eğri olmasının sebebinin saatlerce bir
fıçı üzerinde oturtulmuş olması olduğunu düşünüyordu. Ed, bunun gemide en çok uygulanan bir ceza olduğuna inanıyordu, özellikle de donanmada.

Kaptan'ın bacakları hakkında farklı bir fikrim vardı. Benim inancım, denizcilerin "deniz bacakları" dedikleri şey olduklarıydı. "Okyanusla ilgili hikayelerde, "deniz bacakları" olana kadar çok hasta ve mutsuz olan
insanların hikayelerini sık sık okumuştum. Ondan sonra, anlayabildiğim kadarıyla, güvertede yürürken kendilerini daha iyi dengeleyebiliyorlardı ve geminin sallanmasını umursamıyorlardı.
Kaptan gibi kırk yıl boyunca denizi takip etmiş bir adamın sonsuza dek "deniz bacakları" edinmesi makul görünüyordu. Ama biz
Kaptan'a bunu sormaya asla cesaret edemedik.

"Hey! Clarence!" diye tekrar bağırdı. "Neyin var senin? Bütün gün burada dikilmek istediğimizi mi düşünüyorsun?"

İskelede bekleyen diğerlerimiz Ed Mason, Jimmy Toppan ve bendik. Benim adım Sam Edwards'dı. (Hala Sam Edwards, tabii ki, ancak bazı insanlar artık bana Samuel diyor).

"Siz çocuklar yemeği sağlayın," demişti Kaptan, "ben de bir haftalık yolculuk için
tekneyi bulacağım."

Bunu kabul etmeye fazlasıyla istekliydik ve ailelerimizi de kabul etmeye ikna ettik. Aslında onları buna o kadar çok ikna ettik ki,
bize bol miktarda yiyecek sağladılar.
Diğer şeylerin yanı sıra, haşlanmış bir jambon içeren bir sepetim vardı; dışı tamamen kahverengi, kraker kırıntılarıyla kaplı,
şekerle kaplı,
aralarına karanfiller sıkıştırılmış jambonlardan. Bunları düşünmek beni
aç hissettiriyor. Jimmy'nin büyükannesi her türlü yemeği,
bir sürü meşhur şekerli zencefilli kurabiyesi ve karpuz.
Jimmy karpuzu şimdi bir şal kayışıyla taşıyordu. Ed
Mason, iskeleden aşağı inerken alayımızın en arkasındaydı,
yemeğimizin geri kalanıyla dolu bir el arabasıyla, kahve, pastırma,
kraker, domuz eti, yumurta, tereyağı, yoğunlaştırılmış süt (korkunç şeyler!) ve iki veya üç somun taze ekmek. Ah, ve Ed Mason'ın getirdiği üç düzine kıymalı böreği unuttum.

Kaptan taze ekmek ve diğer bazı şeyler için hafifçe homurdandı.

"Eğer aylarca tuz ve sert lokmayla yaşamak zorunda kalsaydın, benim yaptığım gibi, bir tekneye yumuşak ekmek getirmezdin. Kısa sürede dökülür."

Bu bana iyi bir argüman gibi gelmedi, çünkü eğer Kaptan bunlarla yaşamak istemiyorsa, neden bizim getirmemizi istesin ki? Ama Jimmy Toppan'ın -her şeyin denizci usulü yapılmasını seven- sadece gemi yemeği yeme fikrine hayran olduğunu görebiliyordum. Ancak Ed Mason ve ben Clark Russell'ın kitaplarını okumuştuk ve böceklerle dolu bisküviler, kötü et ve denizcilere verdikleri diğer tüm tatsız şeyleri yemek istemiyorduk. Tuzlu at veya taze at da ilgimizi çekmediği konusunda hemfikirdik. Neyse, ilk gün yumuşak ekmeği yedik, bu yüzden daha sonra endişelenmemize gerek kalmadı. Balık ve midye çorbaları için midye ve muhtemelen Duck Adası'nda biraz ıstakoz almayı umuyorduk. Bu sırada Clarence, tender ile kıyıya geliyordu. Sıradan bir insanın yapacağı gibi kıç tarafına oturup küreklerle çekmedi. Bunun yerine pruvaya dönüp küreklerle itti. Kaptanın bunu yaptığını görmüştü ve Jimmy gibi onun da amacı mümkün olduğunca denizci olmaktı. Kaptanın bunu neden yaptığını söyleyemem, ancak denizcilerin genellikle karada yaşayanları şaşırtmak için garip ve beceriksizce şeyler yapmaktan hoşlandıkları için. İkisi de bu konuda pek ilerleme kaydedemedi ve Clarence tekneyi sallayıp her iki kulaçta bir yengeç yakaladı.

Sonunda iskeleye yanaştı ve eşyalarımızın bir kısmını tekneye koyup "Hoppergrass"a doğru kürek çektik. Her şeyi taşımak iki sefer sürdü, çünkü çanta dolusu giysimiz, lastik çizmelerimiz ve muşambalarımız vardı. Ed Mason ve Clarence, karpuzu kayışlardan çıkarmayı başardılar, böylece karpuz nehre düştü ve gelgitle birlikte aşağı doğru sallandı. Hala teknede olan Kaptan ve ben peşinden gittik.

Hiç nehirden büyük bir karpuz çıkarmayı denediniz mi? Bu, hayal edebileceğiniz en
yuvarlak, en kaygan ve
elde edilmesi en zor şeydir. Tekrar tekrar yuvarlanıyor ve çıkardığınızda--plop! suya geri
düşüyor ve görüş alanından çıkıyor. Sonra tekrar çıkıyor--
başka bir yerde sallanıyor. Clarence ve Ed, kavunu kimin düşürdüğü konusunda tartışıyorlardı, Jimmy ise pruvada
ayağa kalkıp bana talimatlar bağırıyordu.

"Gaff! Gaff! Neden gaff yapmıyorsun?"

"Nasıl gaff yapabilirim? Neyle gaff yapabilirim,--senle!"

"Onu boş ver," dedi Kaptan. "Şimdi, bak,--tekneyi tam pruvasına yatıracağım. ... Şimdi, bekle. ... Şimdi! Şimdi alamaz mısın?"

O zaman aldım ve "Hoppergrass"a geri götürdük.

"Gaff yapmalıydın, biliyorsun," diye belirtti Jimmy.

Kaptan Bannister gemiye çıktı.

"Hadi çocuklar," dedi, "bu esinti devam ederken yola çıkmak istiyoruz. Şimdilik pek bir şey ifade etmiyor. Sam, sen Clarence'ı kıyıya çıkar ve olabildiğince çabuk geri dön. Jimmy, yelkende bana yardım edebilirsin ve Ed--sen tüm bu şeyleri aşağıya yerleştir. Ayakta duracak yerim olmalı."

Kıyıdan döndüğümde Ed giysileri ve yiyeceklerin çoğunu kamaraya koymuştu ve yelken açılıyordu.

"Hadi, çapayı," diye seslendi Kaptan; "hepiniz tutunsa iyi olur... içinizden biri şu ipi sarsın... hemen! hep birlikte! ...
şimdi! ... hemen!"

Ve Kaptan'ın her zamanki ve çok gerekli homurtuları ve inlemeleriyle çapa yavaşça sudan çıktı. Zaten nehirden aşağı doğru hareket ediyorduk.

"Çabucak çevir ve o çamuru temizle,--hiçbirinin güvertede olmasını istemiyorum. ... Doğru. Şimdi, şu sürahileri koltukların altına sok,
... bu daha iyi. Bu ne kadar çarpıcı?"

Direksiyondaydı, Kuzey Kilisesi saatini dinliyordu.

"Dört, beş, altı. İlk oran, ilk oran,--zamanında kaçmayı severim."

Bütün bulutlar dağılmıştı ve güzel, açık bir sabahtı.
Nereye gittiğimizi söylemeyi unuttuğumu düşünüyor olabilirsiniz, ancak o yolculuğun başlangıcındaki en iyi şeylerden biri
tam olarak nereye gittiğimizi bilmememizdi. Tek yapmamız gereken nehirde ilerlemeye devam etmek, Sandy Island Nehri'ne dönmek ve çok geçmeden Broad Koyu'na varacaktık. Ve Broad Bay'de bir sürü ada vardı, - bazıları üç yüz altmış beş, yılın her günü için bir tane olduğunu söyledi. Bu adaların bazılarında insanlar yaşıyordu, ancak birçoğu ıssızdı. Bir hafta kadar yelken açabilir, her gün yarım düzine farklı adaya uğrayabilirdik ve yine de birçoğunu geride bırakabilirdik.

"Bu gece Duck Adası'na varabilir miyiz?" diye sordu Ed Mason.

"Yarın öğleden önce olmaz. Bu gece Little Duck'a yanaşacağız."

Şu anda akıntının ortasında demirlemiş büyük, üç direkli bir şhunanın -bir kömür şhununun- yanında kayıyorduk. Mürettebat kahvaltıda aşağıda olmalıydı, çünkü güverteler bir adam hariç boştu. Mavi bir gömlek giymişti ve küpeşteye yaslanmış,
günlük bir pipo içiyordu. Geçerken teknemizin kıç tarafına adını heceledi. Bunu o kadar yüksek sesle yaptı ki, onu duymamızı istediği açıktı.

"Haitch--o--çift p--e--r--HOPPER--g-r-a--çift s-ÇİM. HOPPER-
-ÇİM!"

Ve sonra alaycı bir şekilde nehre tükürdü.

Kaptan Bannister'ın yüzü daha koyu bir kırmızıya döndü ve omzunun üzerinden adama baktı.
Sonra tekrar öne eğildi, ileriye
ve yelkenin altına baktı, sanki büyük bir dikkatle rotamızı belirliyormuş gibi ve
dümeni biraz çevirdi.

"Bazı insanların tek yapması gereken, diğer insanların işlerini
onlar için gözetmektir," dedi, sanki direk başıyla konuşuyormuş gibi yukarı bakarak.

Bir an sessizlik oldu. Mavi gömlekli adamın bir şekilde hepimize hakaret ettiğini hissettik.

"Pensilvanya Hollandalısı olan ve kömür kürekleyen
buradan Philadelphia'ya kadar hiçbir yere gitmemiş birinin ne söylediğini umursamıyorum, neyse," diye ekledi.

Sonra yine sustu.

"Sanki ona bu ismi kendim vermişim gibi," diye gözlemledi sonunda. "Geçen hafta cumartesi günü onu aldığımı düşünürsek. Casper Hoyt'a ona böyle bir isim vermeye
neden olanın ne olduğunu SORDU. Babasının ona isim verdiğini söyledi. Eh, babasının
tamamen aptal olduğunu ya da bir şey olduğunu düşündüm, ama bunu ONA söylemek istemedim. O altın harfleri boşa harcamak çok kötü görünüyor, yoksa
bundan önce onun
üzerinde başka bir isim vardı. Mümkün olduğunca çok sayıda harf kullanmak istedim ve ona Grönland'daki teyzem diye seslenmeyi düşündüm."

"Teyzenizin adı ne?" diye sordu Jimmy Toppan.

"Hannah J. Pettingell."

"Bu çok uzun bir isim değil mi?"

"Çok uzun mu? '68 yazında Kalküta'ya gittiğim 'Abbie ve Elizabeth Sweetser' kadar uzun. Ve görüyorsun ki
bu harflerden bazılarını kullanabilirim,--H, P ve G,--ama hepsini değil."

"Sanırım o ismi 'Hoppergrass' kadar sevmiyorum," dedi
Jimmy.

"Her şey bundan daha iyi," diye cevapladı Yüzbaşı kararlı bir şekilde.
"Ayrıca, teyzem benim bir nevi hayırseverimdi,--her zaman
en sevdiği yeğeni olduğumu söylerdi."

"Öldü mü?"

"Bu baharda, ben New Orleans'tayken yedi yıl önce öldü. Bana ikinci en iyi kulak trompetini bıraktı,--bir direk kadar sağırdı.
İki tane vardı. Biri kauçuk bir toob türü bir şeydi,--neredeyse dört ayak uzunluğundaydı. Onu sadece pazar günleri ve papaz çağırdığında kullanırdı. Diğerini bana bıraktı ve ben de onu eve,
salon şöminesinin üstüne koydum."

Kaptan'ı ziyaret ettiğimde orada gördüğümü hatırladım.
Batı Injy Lane'de, kediler ve ilginç şeylerle dolu bir evde tek başına yaşıyordu. Kulak trompetinin büyük ucuna her zaman bir buket kurutulmuş çiçek
doldurulurdu ve bunun bir konuşma trompeti olduğunu varsaymıştım. Kaptan'ın, gemisi Cape Horn'un etrafında fırtınada giderken emirleri
bağırmak için kullandığını düşünmüştüm.
Teyzesinin kulak trompetinden başka bir şey olmadığını duymak beni hayal kırıklığına uğrattı. Ve Bayan Hannah Pettingell'in, Kaptan'a sadece kulak trompetini (ve ayrıca ikinci en iyi olanı) bırakmış olmasının, teknenin adını kendi şerefine
değiştirme hakkının olduğunu anlayamadım.

"Adını olduğu gibi seviyorum," dedim.

"Siz de seviyor musunuz?" diye sordu Kaptan. "Şey, "Zevklerin hesabı yoktur, adam maymunu tutkal yerken bulduğunda böyle demişti."

Bu bana bir şaka gibi geldi. Ed ve Jimmy, Kaptan'a gülmeye katıldılar ve kendimi biraz aşağılanmış hissettim. Ama kısa süre sonra başka bir şey düşünmeye başladık, çünkü Sandy Island Nehri'ne girmek için başka bir rotaya geçtik. Nehrin ağzından çok da uzak olmayan bir köprü geçiyordu ve geçmemize izin vermek için çekmeyi çevirmek gerekiyordu. Ed Mason kabinden uzun bir balık boynuzu aldı ve üflemeye başladı. Bir süre sonra, çeyrek mil uzaklıktaki bir kulübede yaşayan yaşlı çekme görevlisi topallayarak yoldan geldi. Çekmeyi yavaşça açtı ve sonra köprüye yaklaştığımızda bize baktı.

"Bu senin yeni teknen mi, Lem?" dedi Kaptan'a.

"Bu o, tamam mı?" dedi kaptanımız.

"Suyun biraz yukarısında duruyor, değil mi?"

Yaşlı çekme görevlisi, kusur bulması beklenen bir adamın havasına sahipti ve bunu başarabildi.

"Fark etmemiştim," diye yanıtladı Kaptan, kısa bir süre sonra.

Tekneyi köprüdeki dar
aralıktan geçirmekle yakından ilgileniyordu. Yaşlı adam kıkırdadı.

"Sanırım onu ​​dışarı çıkardığında, o oğlanların
içinde biraz daha balast olmasını dileyeceğini göreceksin."

Sonra kıçtaki ismi gördü.

"Zıplayan ot! Zıplayan ot! O hava ismini nereden buldun, Lem?
Kendin mi uydurdun?"

"Hayır, uydurmadım," dedi Kaptan. Çok sinirlenmişti ve
etrafına bakmadı.

"Peki, o zaman, eğer 'kendi icadını lekeliyorsa', ben de sana hemen söyleyeyim - eğer bana sorarsan - bu, doğduğum günden beri bir kedi-teknede gördüğüm en
aptal, en aptal isim."

"Eh, sana sormadım," diye bağırdı Kaptan Bannister, "ve senin ne düşündüğün benim için
hiç önemli değil."

Yaşlı adam yine kıkırdadı. Ya sağırdı ya da Kaptanı
çileden çıkarmak için duymuyormuş gibi yapıyordu. Sözlerine
devam etti.

"Evet efendim, bir teknenin kıçında gördüğüm en WUST. Ben de öyle düşünüyorum, Lem, ve sen ister kabul et ister etme. "

Yapılacak hiçbir şey yoktu, onu bırakmaktan başka, çünkü köprüyü çoktan geride bırakmıştık ve eleştirmenin sözlerini duyamayacak kadar uzaktaydık. Ancak bize fikrini söylemeye devam etti, çünkü çenesinin hareket ettiğini görebiliyorduk, ancak tek bir kelime bile anlayamıyorduk.

Bu nehir ana dereden çok farklıydı. Dar ve
çamurluydu, bataklık otlarıyla kaplı yüksek kıyılar arasında akıyordu. Aniden kıvrılıp dönüyordu, bu yüzden önümüzde ne olabileceğini asla bilemiyorduk. Bazen kıyıya o kadar yakın seyrediyorduk ki, bom kıyı boyunca ilerliyor, otları süpürüyordu. Bir keresinde aniden bir köşeyi döndük ve ölü bir balığı gagalayan dört kargayı fark ettik ve başka bir yerde büyük bir turna beceriksizce bir havuzdan yukarı
atladı ve ağır ağır kanat çırptı. Karanlık, çamurlu
su, arkamızda binlerce kabarcık halinde kaynadı.

"Bakalım bir sürü midye bulabilecek miyiz Pingree's Beach'e gidelim, sonra akşam yemeğinde çorba içeriz, ne dersiniz çocuklar?"

Hepimiz Kaptan'ın fikrinin iyi olduğunu söyledik. Tam o sırada nehirde keskin bir dönüş oldu ve tekneyi kıyıların sekiz veya on fit yüksekliğinde olduğu bir tür burunun etrafından dolaştırdı.

"Hard-a-lee! Başlarınıza dikkat edin," diye bağırdı; ve yelken
açıldığında devam etti: "İki yıl önce bir gece buradan geçtim, Dave Rodigrass'a ait bir teknede, onu Little Duck Adası'ndan getiriyordum, onun için. Burgonya'dan daha yoğundu ve bu biranın diğer tarafına geçtiğimde, bir adamın bu taraftan karaya oturduğunu söylediğini duydum ve beni uyardı, buraya geldiğimde onu göremedim ve çok geçmeden diğer taraftan bağırmaya başladı. Size söylüyorum, onları tekrar yakaladığımı düşündüm veya bir şey, ve ben--"

Kaptan'ın anıları o anda durdu, çünkü bir ses --yüksek, neşeli bir ses--sadece birkaç adım ötemizden yükseldi. Yelkenin diğer tarafından geliyordu ve hakkında söyleyebildiğimiz tek şey buydu.

"Dikkat et oraya!" "Dikkat et! Ah, yani: gemi ahoy!
gemi ahoy!" diye bağırdı.

Bu dolu o kadar ani geldi ki sıçradık ve öne doğru duran Ed Mason neredeyse denize düşüyordu. Kendini kurtarmak için direğe tutundu ve sonra hepimiz yelkenin altına bakmak için eğildik. Bağırışlar tekrar başlamıştı ve büyük bir "Gemi ahoy! Gemi ahoy!"

BÖLÜM II

ÇÖL ADASINDA BİR ADAM

"Tamam, tamam!" diye bağırdı Kaptan Bannister, "Seni duyuyoruz.
Bu kadar ahoy'a gerek yok."

Ama ses büyük bir hızla "Gemi ahoy!" diye bağırmaya devam etti,
ta ki "Hoppergrass" yavaşça öne doğru gelene ve yelkenin
neyi gizlediğini görene kadar.

Nehrin tam ortasında, suyun dışına doğru uzanan bir kum şeridi. Sadece birkaç ayak görünüyordu ve oluşturduğu ada
çok küçüktü. O kadar küçüktü ki, üzerinde oturan adam
ayaklarının ıslanmasını önlemek için
dizleri çenesinin tam altına gelene kadar bacaklarını çekmişti. Yirmi yaşlarında genç bir adamdı. Beyaz pantolon ve pembe bir gömlek giymişti ve
beyaz bir bez şapkayı yavaşça sallıyordu. Saçları kumluydu ve
çok dağılmıştı ve büyük, soluk mavi gözleri kocaman açılmıştı, sanki bir şeye
şaşırmış gibiydi.

"Gemi geldi!" diye tekrar söyledi, ama bu sefer sıradan bir sohbet
tonuyla.

Sonra ayağa kalktı, --dikkatlice, küçük kum adasının dik yamaçlarının çökmesini ve onu
suya düşürmesini önlemek için. Ayağa kalkar kalkmaz
bir tiyatroda oynuyormuş gibi
bir elini havaya kaldırdı ve şöyle dedi:
"Sonunda kurtarıldık!"

Sonra bize doğru döndü ve şöyle dedi: "Beyler, teşekkür ederim."

"Gemiye binene kadar beklemeniz daha iyi olur," dedi Kaptan, "Bize teşekkür etmeye
başlamadan önce. Bir dakika içinde geleceğim ve sonra sizi
tekneyle alacağız."

Jimmy Toppan küçük tekneyi yana çekmeye başlamıştı bile,
ama tekneye binmeden önce genç adam bağırdı: "Önemli değil! Ben
yüzerim."

Ve suya daldı ve bize doğru ilerledi. Elbette
bir yelkenliyi geçemezdi ve biz de onu kısa sürede geride bıraktık. Ancak
şapkası düşene kadar yüzmeye devam etti. Arkasını dönüp
şapkayı aldı ve tekrar kafasına geçirdi. Bu sırada
Kaptan geri çekilmişti ve bizi yüzücünün yanına getiren bir viraja
girdi. Genç adam, ıslak yüzünde bir gülümsemeyle
yanımıza geldi.

"Tekneyi yakalamaya çalışmayın," diye bağırdı Kaptan, "tekneyi
tutun!"

Böylece yüzücü bizi geçmesine izin verdi, küçük teknenin yan tarafını tuttu ve bir iki denemeden sonra (ki bu denemeler neredeyse tekneyi devirecekti)
içeri girmeyi başardı. Kıçta ayağa kalktı ve elini
teknede okulda "bir şeyler söylüyormuş" gibi tekrar gökyüzüne doğru kaldırdı.

"Güvende! Sonunda güvende!" diye bağırdı.

Bu anda ressam gerginleşti; Küçük tekne
ani bir sarsıntı yaptı ve o yine bir şimşek gibi, başı önde denize düştü.

Kaptan Bannister genç adamın nasıl olduğunu görmek için başını çevirdi.
Elbette tekne boştu.

"Şimdi millet nereye gitti?" diye haykırdı şaşkın
Kaptan.

Hepimiz kahkahalarla gülüyorduk ama soluk soluğa kalmayı başardık: "Yine denize
düştü!"

"Bunu neden yaptı?"

"O--o--düştü!"

"Düştü mü? Bunu neden yaptı? Nerede o, zaten?"

Tam o anda kumlu kafa ve şaşkın yüz, bir kez daha, arkamızda belirdi. Gözlerindeki suyu sildi, bize
baktı ve tekrar gülümsemeye başladı.

"Söyle bakalım, sen!" diye bağırdı Kaptan, "Bu tekneye mi geliyorsun, yoksa
ne yapacaksın?"

Yüzücü soluk soluğa kaldı.

"Bu hızla devam edersen," diye seslendi, "Muhtemelen GELMEM. Ama biraz beklersen, ben--"

Burada bir yudum su yuttu ve konuşmayı bıraktı. Ancak, bize bir kolunu salladı ve neşeyle gülümsüyor gibi göründü.

"Peki, bir kez daha geri döneceğim,--duyuyor musun?" Bu
Kaptan'dandı. "Ve gemiye bindiğinde, gemide KAL, olur mu?"

"Hoppergrass" tekrar döndü ve aynı performans
sonradan gerçekleşti. Pembe gömlekli adam ihaleye bindi, ama bu
sefer kıç tarafına dikkatlice oturdu ve ressamın gerginleşmesini
bekledi. Ancak gevşememişti, bu yüzden daha önce onu denize
düşen kazaya benzer bir kaza daha yaşanması
imkanı yoktu. Ressamı bir an izledi ve sonra
yumruğunu ona doğru salladı.

"O zaman seni kandırdım, ihtiyar ip!"

Jimmy ve Ed tekneyi yanlarına çektiler ve ıslak adam "Hoppergrass"a 
temkinli bir şekilde adım attı. Giysileri sıkıca yapışmıştı ve
ayakkabıları nereye basarsa bassın yumuşak bir ses çıkarıyordu. Ama
her yerde bizimle el sıkışmak konusunda ısrar ediyordu.

"Tam zamanında gelmeseydin," diye ciddiyetle belirtti, "köpekbalıkları tarafından
yiyip bitirilecektim. Zaten adanın etrafında dönen siyah bir yüzgeç fark etmiştim --yani YAĞSIZ, siyah bir yüzgeç--yoksa alçak, yalpalayan, siyah bir yüzgeç miydi? Hayır; bu bir zanaat -- alçak, yalpalayan, siyah bir zanaat. YAĞSIZ, siyah bir yüzgeçti--"

Kaptan Bannister iğrenerek büyük bir homurtu çıkardı.

"KÖPEKBALIKLARI!" diye haykırdı, "bu nehirde köpekbalığı yok!"

"Hayır mı? Muhtemelen siz benden daha aşinasınızdır."

"Sanırım bunun hakkında bir şeyler bilmeliyim," diye karşılık verdi Kaptan;
"Ben buradaki çoğu insandan daha uzun süredir üzerindeyim."

"Daha uzun süredir üzerindeyim, şüphesiz," dedi genç adam nazikçe, "ama sen
benim kadar derine indin mi?"

Kaptan gülümsedi.

"Şey, hayır; sanırım hayır. Beni yakaladın, tamam."

Yabancı evin üzerine tünedi ve Kaptan tekrar konuşana kadar bir an sessizlik oldu.

"Ama sen o kum setine nasıl düştün?
Nereden geldin?"

"Nereden geldim--trenden indiğim yerin adı neydi? Hatırlayacağımı düşündüm,--gammon ve
ıspanakla hatırladım--evet, o,--bir şekilde o--"

'Rowley, Powley, Gammon ve Ispanak,--Heighho! diyor Anthony--'"

"Rowley!" diye haykırdık hepimiz.

"İşte bu! İşte bu! Rowley. O kadar
ünlü bir yerde yaşamayı düşün! Çok eğlenceli görünüyor. Ama orada
kimse yaşamıyor. Trenden indiğimde görüş alanında sadece bir adam vardı,
ve o da bir iskelede durmuş, bir vapurun nehirden yukarı veya aşağı veya her neyse onu izliyordu. O BENİM teknemdi,
onunla Duck Adası'na gidiyordum. Ama gitmişti ve adam bana yarım dolar karşılığında bir kano alabileceğini söyledi ve bunun ona çok güvendiğini düşündüm, çünkü onu geri getireceğimi nereden biliyordu? Ama onu Little Duck Adası'nda yaşayan Pike adında bir adama bırakabileceğimi ve yarın alacağını söyledi. Bu yüzden ona yarım dolar verdim ve sonra kanoyla geri döndüm. Çok
titremiyorlar mı? Daha önce hiç binmemiştim."

"Buraya bir kanoyla mı kürek çektin? Ve daha önce hiç binmemiştin?"

"Evet. Yani, kürekle pek bir şey yapmadım, arada sırada kıyıdan
çekmek dışında. Kano oldukça iyi gidiyor gibiydi. O nehir nasıl da kıvrılıyor! Ve çok dar, bence vapur
kalırdı."

Kaptan çaresizce ağzını açtı, bir iki kez.

"Aman Tanrım!" dedi, "hiçbir nehirde değildin. Pingree'nin Crik'indeydin, yoksa buraya inemezdin."

"Oldukça dar olduğunu düşündüm. Ama buraya çıktığımda, o köşeyi dönüp, çok daha geniş bir yere geldiğimde, kanoyu geriye doğru hareket ettiremedim. Ön tarafı sürekli sallanıyordu, çünkü nehir yanlış yönde akıyordu. Sonunda o adaya kadar koştum ve sonra dışarı çıktım, çünkü ayağım uyuşmuştu. Görüyorsun, hareket etmeye cesaret edememiştim, kano
çok sallanıyordu. Sonra suda
sürünen bazı yaratıklara bakmaya gittim,--tenis raketlerine benziyorlardı,
sadece kuyrukları yeterince büyük değildi--"

"At nalı yengeçleri," dedi Ed Mason.

"Ne olduklarını bilmiyorum ama onları izlerken oldukça büyülendim ve ilk fark ettiğim şey adanın küçüldüğüydü--"

"Gelgit geliyordu," diye açıkladı Jimmy.

"Peki kanon nerede?" diye sordum, "ne yaptın onunla?"

Genç adamın yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Neden, öyle! Acaba nereye gitti?"

"Özgürlük ülkesi!" dedi Kaptan, "bilmiyor musun?"

"Neden, evet, yüzdü gitti. Tenis raketi hayvanlarını izlerken bir şekilde serbest kaldı--"

"Doğal olarak," diye gözlemledi Kaptan Bannister, "gelgit yükseliyordu ve sanırım onu ​​kuma çekmedin."

"Ve ilk bildiğim şey adadan oldukça uzakta olduğuydu."

"Yüzerek kaçamaz mıydın?" diye sordum.

"Evet; ama ıslanmak istemedim,--ben--"

Ve sonra hepimiz onun ıslak giysilerine baktık ve o da bizimle
gülüyor.

"Bir şekilde, sen geldiğinde bunu düşünmedim," diye itiraf etti.

"Ama kanonun nerede olduğunu gerçekten bilmiyor musun?"

"Neden, tam o noktada, senin
tekneni görmeden hemen önce kayboldu. Gerçekten tekrar almalıyım, çünkü Bay Skeels--sahibinin adı bu--harika değil mi? Nehirden aşağı inerken onun hakkında bir şiir
uydurmaya çalıştım, ama şundan
daha ileri gidemedim:

Skeels adında yaşlı bir adam vardı,
Istakoz ve yılan balığıyla yaşardı,--

ve sanki ıstakoz ve yılan balığıyla da yaşıyormuş gibi görünüyordu. Ya da
ONLARLA BİRLİKTE. Neyse, yarın Bay Pike'ın evine gidip kanoyu isteyecek. Ve çantam, valizim ve tüm giysilerim de
içinde. Sanırım onu ​​bulmam gerekecek. Denize
açılacak mı?"

"Açılamaz," dedi Kaptan, "gelgit dönene kadar. Uzun
bir süre onu yakalayacağız, - eğer yakalayamazsak göreceksin."

Gerçekten de yakaladık. Daha karaya
çıkma noktasını bile geçmemiştik ki, zamanının çoğunu pruvada durarak, Leif Ericsson'un Vinland'ı keşfetmesi gibi ileriye bakarak geçiren Jimmy Toppan, kanoyu gördüğünü söyledi. Kıyıya yakın bir yerdeki yılan balığı otlarına sürüklenmişti ve onu bulmakta hiç zorluk çekmedik. Çantaların yanında, kanoda bir eskiz defterinden koparılmış büyük kağıtlar vardı. Bunlar, çok eğlenceli bir şekilde çizilmiş
at nalı yengeçlerinin resimleriyle kaplıydı. Bir çizimde, bir çete şapkası takmış ve yatakta oturmuş, çay içen yaşlı bir yengeç görülüyordu.

Yabancı eşyalarını aldığı için çok mutluydu. Hemen
ıslak giysilerini bir mayoyla değiştirdi ve ıslak şeyleri
güneşte kurumaya bıraktı.

"Şimdi," dedi, "denize düşmeye hazırım, ama hiç düşmemek benim şansım gibi olacak."

"Sen teknede kal," dedi Kaptan kararlı bir şekilde; "Seni iki kez kurtardım ve bu bir gün için yeterli."

"Tamam, Kaptan. Yine de suda olmaktan rahatsız olmuyorum. Beni en çok
korkutacak olan şey
bu ıssız ada işi. Bir de
yiyecek meselesi vardı. Yengeçler -ne derseniz deyin-
sen gelmeden önce hepsi kaybolmuştu ve ben onları soğuk yemeyi pek düşünmüyordum. Bir parça çikolatam vardı--"

Güldü ve ayağa fırladı.

"İşte burada," dedi, ıslak pantolon cebinden çıkarıp.
"Her gün için bir parça olacak şekilde bölüştürecektim.
İnsanlar gemi kazasında böyle yapar, değil mi,
Kaptan?"

"Öyle diyorlar. Ben hiç böyle bir duruma düşmedim."

"Eh, hemen sıkışıp kalmıştım. Adada kaç gün kalacağımı nasıl bilebilirdim ki? Gemi enkazlarıyla ilgili kitaplar
bu konuda hiçbir şey söylemiyor. Çikolatayı beş parçaya mı yoksa on parçaya mı böleceğimi bilmiyordum, eğer on gün dayanması gerekseydi oldukça küçük olurlardı. Sizce beni on gün hayatta tutar mıydı, Kaptan?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kaptan, "ama sanırım
o kadar uzun süre orada kalamazdın. Öğleden önce o barda altı fit su olacak, bu yüzden ortamı pek de rahat bulmamış olurdun. Ayrıca, köpekbalıklarından bazıları seni
yemiş olabilir."

"Peki, o zaman," diye karşılık verdi genç adam, "geldiğin için şanslıymışsın. Su beni oldukça sıkıştırıyordu. Peki, şimdi ne yapacağım? Beni Little Duck Adası'na kadar götürür müsün? Ya da yeterli yerin yoksa ve ben de engel olacaksam, neden? Bay Skeels'in kanosuna tekrar binip sana bir havlama gösterisi sunayım."

Şimdi teknenin arkasında yedekte tuttuğumuz kanoya doğru kasvetli bir şekilde baktı. Hepimiz kazazedeye bizimle kalmasından
memnun olacağımızı söyledik.

"Gemide bolca uyuma yeri var," dedi Kaptan Bannister, "ve sen Big Duck'a gideceğini söyledin, değil mi? Bizimle kal,
ve yarın seni oraya götüreceğiz."

"Duck Adası'nda çok insan tanıyor musun, Bay Daddles?" diye sordu Ed Mason.

Genç adam arkasını döndü.

"Bu ismi nereden aldın?" diye sordu.

"Çantandaki kartta yazıyor."

Çanta sahibi etiketi inceledi.

"Bunu oraya kimin koyduğunu biliyorum," diye kendi kendine söyledi, "peki, ben
... neden... hayır, sanırım adaya gidiyorum, Bay Kidd'i görmeye. Korsanla akraba, umarım. Mektubunda bundan
hiç bahsetmemiş. Yani Kaptan Kidd'le akraba olup olmadığını."

"Yarın öğrenebilirsin," dedi kaptanımız, "şimdi Pingree's Beach'e gidiyoruz, eski Haskell'in istiridyelerinden bir sürü alabilir miyiz diye. Sonra akşam yemeği yeriz ve bir saat sonra, öğleden sonra herhangi bir saatte Little Duck'taki koya koşabiliriz."

Rüzgar hala hafifti ve "Hoppergrass" sadece makul bir ilerleme kaydetti. Kısa süre sonra nehirden çıktık ve Broad Körfezi'ne girdik. Güneş bu sırada yükselmişti, hava serin ve hoştu.
Her şey o kadar berrak ve taze görünüyordu ki,
karanın suyla karşılaştırıldığında
zavallı bir yer olduğunu düşündük. Aynı anda
kasabanın sokakları ne kadar sıcak ve tozlu olmalı! Orada kalmak zorunda kalan
insanlar için üzüldük. Aramızda sadece teknenin temiz beyaz gövdesi ve koyun pırıl pırıl suyu vardı.
Gökyüzüne doğru teknemizin büyük beyaz yelkeni, dev bir martı kanadı gibi
yükseldi ve havada süzülen ve birkaç yüz metre ötemizde suya dalan martılardan biri kadar kolay ve pürüzsüz bir şekilde ilerledik. Çimenlerle kaplı nehir kıyıları artık çok gerideydi ve önümüzdeki tek kara parçası,
uzaktan neredeyse görülemeyen
birkaç alçak kum tepeciği ve plajdı. "İşte çikolata," dedi Bay Daddles, onu denize atarak,
"bir zamanlar hayatımı kurtarabilirdi ama artık umursamıyorum.
Tuzlu suyla tatlandırılmış çikolata oldukça kötü bir şey."

Sonra, kulübenin tepesinde güneşe serilmiş
giysilerini çevirmeye başladı.

"Kidd adlı bu adamın korsanla akraba olduğunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu Kaptan Bannister. "Fishback Adası'nı duymuştun, değil mi?"

"Hayır, adını hiç duymadım."

"Peki ya Fishback Adası, Kaptan?" diye sordu Ed Mason.

"Hiç duymadın mı o hikayeleri, ve orada yapılan o kazıları?"

"Hayır, hiç duymadım," diye cevapladı Ed, "orada korsanlar var mı?"

"Elbette hayır," dedi Jimmy Toppan alaycı bir şekilde, "hiçbir yerde korsan yok artık."

"Yok mu?" diye sordu Kaptan. Çarşafı biraz gevşetti ve büyük bir dikkatle açtı. "Bundan çok emin olmaman gerek, çünkü nerede bolca olduklarını biliyorum."

"Buralarda mı?" diye sordum.

Kaptan Bannister kıkırdadı.

"Hayır, buraya çok yakın değil. Çin Denizi'nde."

"Hiç birini gördün mü?"

"Bir sürü korsan."

"Ne yaptılar?"

Dördümüz de aynı anda konuştuk. Bay Daddles da en az bizim kadar ilgili görünüyordu.

"Eh, bizi yakalamaya çalıştılar. Ama başaramadılar. O zaman mesele buydu. Ama yaklaşık bir ay sonra Hong Kong'da altı tanesini gördüm."

"Hong Kong'da! Orada ne yapıyorlardı?"

"Uzun kılıçlı bir adam tarafından kafaları kesiliyordu. Neyse, sanırım bizi hurdada kovalayan mürettebattandı, çünkü aynı yerde bir savaş gemisi tarafından kaçırılmışlardı."

"Kafalarının kesilmesinden nasıl hoşlandılar?" diye sordu Bay Daddles.

"Çinlilerden bahsetmiyorsun. Onlar pek aldırış etmiyor gibiydi. Alışıyorlar, anlıyor musun."

"Bir şekilde," dedi Bay Daddles, "Çin korsanı bana gerçek gibi gelmiyor."

"Öyle," diye kabul ettim. Gelip Kaptan ve Ed Mason'ın yanına kokpite oturdum. "Ben her zaman bir korsanı siyah sakallı bir adam olarak düşünürüm ve--"

"Belinde kırmızı bir kuşak," diye ekledi Ed Mason.

"Hepsi tabancalarla ve diğer şeylerle dolu," diye ekledi Jimmy.

"Sanırım o türler artık yok oldu," dedi Kaptan.

"Black Pedro hariç hepsi," diye belirtti Bay Daddles.

"HİÇ ONU duymadım."

"HİÇ ONU DUYMADIM?" Bu büyük bir şaşkınlık tonuyla. "Sen de hiç duymadın mı?" dedi Bay Daddles, her birimize, birbiri ardına, dönerek. "Ailen seni cahilce büyümek için ne yaptı? Sana ondan bahsetmem gerekecek, o korsanların sonuncusu."

"Nerede takılıyor?" diye sordu Kaptan.

"Rum Adası'nda mı yoksa Alligator Key'de mi, emin değilim. Anlatımlar farklı."

Kaptan, Bay Daddles'a şaşkın bir şekilde baktı. "Sanırım bir hikayen var," dedi, "neden bize vermiyorsun?"

Bay Daddles kabinde oturuyordu ve çıplak bacaklarını kokpite doğru sallıyordu. Kaptan her zamanki gibi dümendeydi, gözleri bazen önümüzdeki suya dikilmişti, ama arada sırada Bay Daddles'a bakmak için başını kaldırıyordu. İkincisi, son korsanın hikayesini anlatırken yüzünde ciddi, neredeyse kederli bir ifade vardı.

BÖLÜM III

KORSANLARIN SONUNCUSU

"En ünlü korsanların çoğunun aslında
oldukça önemsiz olduğunu biliyorsunuz. Örneğin, Kaptan Kidd'i ele alalım. Hâlâ onun bir korsan olup olmadığı konusunda tartışıyorlar. Eğer bir korsansa, hayatının sonlarına kadar buna alışmamış ve o zamana kadar
mükemmel derecede saygın bir denizci olmuştu. Onu korsanları yakalaması için gönderdiler ve bir hikayeye göre kendisi de korsan oldu."

"Eh, onu bir sebepten dolayı astılar," dedi Kaptan Bannister.

"Evet efendim. Bunu yaptılar çünkü onun bir korsan olduğunu ve
eşini öldürdüğünü söylediler. Eşinin isyan ettiğini ve
onu öldürmekte haklı olduğunu söyledi. Korsanları yakalamak için dışarı çıkan ama sonunda kendileri korsan olan birçok kişi daha vardı. Sonra, diğer şeyler sıkıcıyken, korsanlığı bir tür yan iş olarak sürdüren bazıları vardı. Bu tür korsanlara nasıl saygı duyabilirsiniz? Bazıları zaman zaman enkazcı, zaman zaman da korsandı."

"Enkazcılar kimlerdir?" diye sordum.

"Neden," diye açıkladı Bay Daddles, "enkazlardan çalabildikleri şeylerle geçimlerini sağlıyorlardı. Ya tehlikeli kıyılarda kalıp enkaz bekliyorlardı ya da geceleri gemileri kayalara çarpmak için sahte işaretler inşa ederek denizcileri kandırıyorlardı.
Bu oldukça kötü bir şeydi! Altın külçeleriyle dolu zengin bir kalyon seçip, korsanlar ve beyefendiler gibi hazine için savaşamazlardı! Hayır; ne bulurlarsa almak zorundaydılar ve elde edecekleri tek şey, mezgit ve pisi balığıyla dolu sefil bir balıkçı kulübesi olurdu! Gerçek, Simon saflığında bir korsan, aşağılık bir hurdacıyla el sıkışmayı reddederdi ve bu ona da hak ettiği hizmeti verirdi.

"Ama Kara Pedro hepsinin en iyisiydi, korsanlığın en iyi çiçeğiydi. Sadece yaz aylarında, diğer işleri durgunken korsanlık yapmıyordu. Ve bir enkazcı olmadan önce ölmüş olurdu. Bu onun için bir meslekti. Ve miras alınmış bir meslekti. İsmi üçüncüydü. Büyükbabasının, yaşlı Kara Pedro'nun gemisinde kamarot olarak başladı. Yaşlı adam, büyükbaba, bir zamanlar İngiliz Donanması'nın bir Amirali tarafından yakalandı ve asılmak üzere Tyburn'e götürüldü. Görüyorsunuz ya, o kadar önemli bir korsandı ki, onu sıradan bir korsan gibi, direk koluna asmazlardı. En büyük törenle yargılandı ve Baş Yargıç tarafından ölüme mahkûm edildi. Bu onun için büyük bir
şükrandı. Ama onu asmaya çalıştıklarında, darağacının etrafındaki kalabalık onu o kadar sevdi ki, isyan ve heyecan içinde
kaçtı ve bir yıl sonra İspanyol Anakarası'na geri döndü,
hala hayatta olan tüm eski mürettebatıyla birlikte tekrar korsanlık yapıyordu,--yaklaşık sekiz kişi.

"Yeni bir gemi almak zorundaydı, çünkü eski gemisi--'Panther'--İngiliz Amiral'le yaptığı savaşta
batmıştı. Bu yüzden, San Domingo'daki bir firma tarafından kendisi için bir tane yaptırdı, bu firma korsan gemileri konusunda uzmanlaşmıştı. Bu tür gemilerdeki en son şeydi,
güçlü, hızlı, ağır silahlı ve lüks bir şekilde döşenmişti. Mürettebatın
eğlencelerini düzenleyebilecekleri bir sosyal salonu vardı ve kamaralar bir krala
uygundu. Hatta The Plank bile masif maundu."

"Hangi tahta?" Bu Ed Mason'dandı.

"HANGİ tahta? Hiç böyle bir soru duydun mu? Hiç okula gittiğini
sanmazdım. Neden, TAHTA,--korsanların kurbanlarının
yürümek zorunda olduğu tahta. Tahtanın
yürüdüğünü hiç duymadın mı?"

"Ah, evet."

"Yaşlı Kara Pedro Birinci yeni gemisine 'Ölüm Meleği' adını verdi ve ön yelkeninde siyah kadifeden işlenmiş bir Melek resmi vardı. Size söylüyorum, ilk yolculuğunda San Domingo'dan yelken açtığında gururlu bir adamdı. Siyah kadife bir takım elbise giymişti - Melek resminden kalanlardan yapılmıştı - ve belinde uygun şekilde kırmızı bir kuşak vardı. Bu, pala ve çakmaklı tabancalarla doluydu - dört pala ve sekiz tabanca. Ve her çizmesinde iki veya üç tane daha tabancası vardı. Vahşi, siyah bir sakalı ve hayal edebileceğiniz en vahşi yüze sahipti. Bazı insanları sadece onlara BAKARAK korkutuyordu. Ve kendi oğlu birinci kaptandı - neredeyse yaşlı Pedro Birinci kadar vahşiydi. Ve ONUN oğlu - yani Pedro Birinci'nin torunu İlki--kabin çocuğuydu. Çocuğun ilk yolculuğuydu. Bir hafta kadar dışarı çıkmadan
İspanya Kralı'na ait özel bir kalyon olan 'El Espiritu Santo' ile karşılaştılar.
Kabin katı altın külçeleri ve on beş sandık altın dublonla doluydu. Kara Pedro, Jolly Roger'ın üç direk başına çekilmesini emretti ve kamarasına inip
botlarına altı tabanca daha yerleştirdi. Sonra iki gemi büyük toplarıyla birbirlerine ateş açtı ve yaklaşık yarım
saat savaştı. O zamanın sonunda, birinci kaptan kaptanın yanına geldi ve şöyle dedi:

"'Baba, sanırım gemiye binme zamanı geldi.'

"'Hırdavatlar kanla akmaya başladı mı?'

"İkinci Pedro gidip hırdavatları inceledi.

"'Hayır,' dedi, 'henüz değil.'

"'Ateş etmeye devam edin, ta ki akana kadar,' diye emretti Kaptan.

"Yaklaşık on dakika sonra, ikinci kaptan hırdavatların normal şekilde kanla aktığını bildirdi. Sonra, ve ancak o zaman,
yaşlı Pedro gemiye binme emri verdi. Bu yüzden korsanların prensiydi,--gerçek bir korsanla sıradan bir deniz
hırsızı arasındaki farkı oluşturan, detaylara, küçük şeylere olan dikkatiydi. Üçüncü Pedro'nun ne kadar büyük bir mirasa sahip olduğunu,--mesleğinin en iyi geleneklerine saygı gösterecek şekilde nasıl yetiştirildiğini görebilirsiniz.

"'Angel'ı İspanyol kalyonunun yanına koydular ve iki gemiyi birbirine
bağladılar. Yaşlı Pedro biniş ekibine liderlik etti ve
kalyonun kıç güvertesine vardıklarında İspanyol kaptanı, ikinci kaptanı ve kamarot çocuğunu palalarla onları beklerken buldular. Baba, oğul ve torundan oluşan üç Pedro,
rütbelerine göre onlarla çarpıştı ve aynı anda onları
bitirdi. Bu arada İspanyol mürettebatının geri kalanı
zapt edilmişti ve geriye sadece onları tahtada yürütmek, sonra hazineyi 'Ölüm Meleği'ne aktarmak ve yelken açmak, 'El Espiritu Santo'yu ateşe vermek ve böylece ateş barut deposuna ulaştığında
patlamasını sağlamak kalmıştı.

"Subaylar öldürüldüğünde ve kalyonun mürettebatı ve yolcuları güvertede sıraya dizilip kaderlerini beklediklerinde, yaşlı Pedro kıç güvertesinden aşağı doğru yürüdü ve palasını sildi.

"'Şimdi,' dedi, tüm gözlerin üzerinde olduğunu bilerek, 'onları köpekbalıklarına yem edeceğiz!'

"Ve kükredi: 'Tahtayı çıkar!'

"Bir duraklama oldu. Kimse kıpırdamadı.

"'Kan ve Kemikler!' diye kükredi yaşlı Pedro, 'beni duymuyor musun? Tahtayı
Çıkar!'

"Bunun üzerine, adam Aaron Halyard öne çıktı.

"'Ah, sen oradasın, öyle mi, Halyard?' diye bağırdı korsan şefi,
'peki, neden Tahtayı çıkarmıyorsun? Bu senin görevin, sen
sorumlusun.'

"Adam perçemini çekti ve komutanına eğildi.

"'Affedersiniz, Kaptan,' dedi, 'ben senin erinle bir şey konuşacağım? Kulağına fısıldayayım, eğer cüretkarca davranabilirsem--'

"'Fısıldamak yok,' diye karşılık verdi şefi, 'burada fısıldamak yok. Senin
neyin var zaten? Ve neden Tahtayı
getirmiyorsun?'"

'"Pekala, Kaptan,' dedi kaptan, ellerini birbirine sürterek,
sinirli bir şekilde, 'BENİ tanıyorsun. Başladığından beri seninleyim.
Eski 'Panter' günlerinde seninleydim ve'--' "'Kısa kes!' diye bağırdı Pedro.

"'Pekala, Kaptan,' diye tekrarladı kaptan, dizlerini birbirine vurarak, 'Hayatım boyunca hiç bu kadar utanmamıştım--özellikle buradaki tüm soyluların önünde,' başparmağını İspanyol tutuklulara doğru işaret ederek, 'ama gerçek şu ki, Kaptan, Tahtayı
nereye koyduğumu tamamen unuttum!'

"'Unuttum!' diye bağırdı yaşlı Pedro.

"'Evet efendim, tamamen unuttum. Hayatım boyunca,
onu nereye koyduğumu hatırlayamıyorum. Onu kendim getirdiğimi biliyorum ve affydavy'mi alıp ranzamın altına koymuştum, ama onu aradığımda, bu kalyonu ilk gördüğümüzde, orada olup olmadığını
aklım almıyor! Aşçıya sordum. O da sana kendisi söyleyecektir--ve o--'

"'Kısa kes!' diye kükredi Pedro tekrar.

"Etrafına baktı--yaşlı Pedro--öfkeli bir aslan gibi.
Bir keresinde palasını kaldırdı ve onunla
boynun kafasını uçuracakmış gibi göründü. Sonunda boğuk bir sesle dedi ki--

"'Aman Tanrım, düşün! Onunla ne yaptığını
hatırlayamıyor musun?'

"Aaron aptalca başını salladı. Sonra orada titreyerek dururken,
ani bir zeka parıltısı gözüne çarptı.

"'İşte bu!' dedi, 'işte bu. Aşçı bir ütü masası istedi, dedi ve ödünç aldı--'

"Kesip attı ve aceleyle 'Ölüm
Meleğinin
yanından aşağı atladı. ' Sonra aşağı koştu ve birkaç dakika sonra geri döndü,
tedirgin bir şekilde güzel, elle oyulmuş, maun Tahta'yı
çevreleyen beyaz kumaştan birkaç parça kopardı.

"'Şanslısınız!' diye bağırdı Pedro, 'şimdi onu yerine koyun çocuklar!'

"Adamları onu yerine koydu ve İspanyol mürettebatı, önümüzdeki yıllarda o rotadan denize düşecek olan
kurbanların uzun alayını başlatmanın zevkini yaşadı.

"'Ölüm Meleği'nin ilk mücadelesi böyleydi ve tam da böyle bir başarı (elbette, Tahta'daki aksaklık hariç) yaşlı Pedro'nun yirmi yıldan fazla süren çabalarını ödüllendirdi. İspanyol Anakarası'nda yukarı aşağı yelken açtı ve o ön yelkenin, Kara Melek'in korkunç
resmi ile birlikte görüntüsü, suda yüzen her adamın yüreğine korku saldı. Savaş gemileri bile üç Pedro'dan çekiniyordu. Bir keresinde 'Ölüm Meleği' Ümit Burnu'nu döndü ve 
Hindistan'dan geri dönen bir hazine filosuna saldırdı. O olayda o kadar çok altın dublon sandığı ele geçirdi ki, mürettebatın eğlencelerini düzenlediği sosyal salonu tamamen tıkadı ve 'Ölüm Meleği' hazinelerini gömdükleri Rum Adası'na dönene kadar güvertede eğlenmek zorunda kaldılar. 
"Sonunda, yaşlı Pedro Birinci hastalandı. Bir sabah hava çok nemliyken, 'Angel' ile zengin bir ticaret gemisi arasında bir kavga çıktı. Korsan kaptan, ticaret gemisinin kaptanıyla yaptığı olağan düello sırasında oldukça fazla ısındı ve
sonra kahvaltısını yerken aptalca bir cereyanda oturdu.
Romatizma krizi geçirdi ve bu, bir gemiye binme ekibini düşmanın güvertesine götürdüğünde siperlerden atlamayı çok zorlaştırdı. Rum Adası'na yanaştıklarında yaşlı adam yatağına girdi ve kederli bir şekilde sonunun yaklaştığını tahmin etti.

"'Tam da bu mevsimde, tüm zırhlı gemiler İspanya'ya doğru yelken açarken,' diye homurdandı, 'Bu hale gelmek için ne yaptığımı anlamıyorum.'

"Ancak durumu giderek kötüleşti ve en iyi doktorlar bile onun durumu karşısında başlarını salladılar. Oğlunu ve torununu ve eski Aaron Halyard'ı çağırdı, ilk dövüşte her şeyi mahvetmeye çok yaklaşan kişi. Hepsine veda etti ve en genç Pedro'ya iyi bir tavsiyede bulundu, o da artık iyi, gelecek vaat eden bir çocuktu. Sonra öldü ve ona Rum Adası'nda şimdiye kadar görülmüş en büyük cenaze törenini yaptılar. "Elbette, İkinci Kara Pedro, işi tam da eski korsanın bıraktığı yerden devraldı.
Kaylonların İspanya'ya doğru yola çıktığı mevsimdi, altın yüklüydü ve cenaze biter bitmez, 'Angel' her zamanki sonbahar yolculuğuna çıktı.
İspanyol kaptanların bazıları eski Pedro'nun ölümünü duymuştu,
ve bu yüzden olması gerektiği kadar dikkatli değillerdi.
Ancak hatalarını çok çabuk anladılar ve 'Angel'
çok karlı bir yolculuk yaptı. Peru madenlerinden altın ve gümüş, Brezilya'dan elmaslar, yakutlar ve diğer değerli taşlar,--ah, size söylüyorum, korsanlar o kış Rum Adası'na geri döndüler, kazandıkları servetin düşüncesiyle neşeyle kıkırdadılar. Yanlarında Antiller Genel Valisi vardı,
en yüksek rütbeli bir İspanyol soylusu. Onu fidye için tuttular ve İspanya Kralı'ndan onu almak için elli bin dolar ödemesini istediler. geri. 'Ölüm Meleği' denizlerin öyle bir belası oldu ki, İngiltere, İspanya ve Portekiz tarafından onu yakalamak için yarım düzine savaş gemisi gönderildi. Ama okyanustaki en hızlı gemiydi ve onları her zaman atlattı. Bir keresinde, Rum Adası ile Alligator Key arasında
sıkışık bir yerde yakalandı. Takip eden Portekizli bir savaş gemisiydi ve korsan gemisi dönüp
o kadar şiddetli savaştı ki düşman kaçmaya başladı.

"Böylece uzun yıllar devam etti. Çocuk, Pedro, tamamen liyakatle - kayırmacılık olmadan - birinci kaptan olana kadar yolunu
açtı.
Sonra babasının geçme sırası geldi, ilk Pedro geçmişti. 'Melek' bir yaz birkaç haftalığına Alligator Key'e uğramıştı ve oradayken bir arkadaşı
kaptana bir karpuz hediye etti. O gece akşam yemeğinde karpuzu yedi ve
olgunlaşmamış olduğu için ona iyi gelmedi. Kavunla birlikte içtiği birkaç bardak buzlu su onu daha da kötüleştirdi. Ertesi sabah Pedrolardan biri daha gitmişti ve
Pedro Üçüncü artık 'Ölüm Meleği'nin kaptanı ve korsan mürettebatının lideriydi."

Bay Daddles hikayesini yarıda kesti ve gelip Ed ve benimle kokpite oturdu.

"'Ölüm Meleği' bir sonraki yolculuğuna çıktığında, muhtemelen
yüzen en tehlikeli korsan gemisiydi. Görüyorsunuz ya, hepsi deneyimli adamlardı. Yılların deneyimi vardı. Gemilerini ve okyanusu biliyorlardı. İspanyol Anakarası'nın bir ucundan diğerine bilmedikleri bir sığlık, geçit, koy veya dere yoktu.
Kara Pedro, ne babasının ne de büyükbabasının daha önce hiç duyulmadığı okyanusun uzak köşelerine terör estirdi.
Oğullarını görebilselerdi, gerçekten gurur duyarlardı.
O, kendisinden önceki büyükbabası gibi, kırmızı kuşaklı siyah kadife bir takım elbise giymişti. Bu, ailedeki resmi kostüm haline gelmişti. Kuşağa bir veya iki tabanca daha eklemek dışında hiçbir değişiklik yapmamıştı.

"Bir sonbahar, Üçüncü Kara Pedro yaklaşık on iki veya on beş yıl kaptanlık yaptıktan sonra, 'Ölüm Meleği' şimdiye kadar ele geçirdiği en büyük kalyonla korkunç bir kavga etti, 'Santa Maria Sanctissima', o kadar büyük bir gemiydi ki korsan gemisinin çok üzerinde yükseliyordu. Büyük toplar kükrerken ve gülleler uçuşurken, Kara Pedro dumanların arasında, kadifemsi kıyafetiyle, siyah sakalı öfkeyle diken diken ve yüzünde büyükbabasının en
kötü halinden on kat daha vahşi bir ifadeyle duruyordu. Su giderlerinin kanla aktığı anı dikkatlice not etti ve sonra gemiye binme
işaretini verdi. 'Santa Maria Sanctissima' o kadar yüksekti ki güvertesine ulaşmak için tırmanma merdivenleri kullanmak zorunda kaldılar, ancak korsanlar kısa sürede gemiye
üşüştüler, kaptan Kara Pedro tarafından öldürüldü, mürettebatın geri kalanı Tahta'da yürüdü ve 'Ölüm Meleği' Ölüm, ganimetiyle birlikte Rum Adası'na geri döndü.

"Şimdiye kadar ele geçirdiği en zengin şeydi. 'Santa Maria
Sanctissima', İspanya'daki büyük bir kale için tasarlanmış muazzam bir altın yükü taşıyordu ve hazineyi korsanların inine boşaltmak dört gün, toprağa gömmek ise altı gün sürdü. Son kürek toprak atıldığında nasıl hissettiklerini, iyi yapılmış bir işin verdiği hissin göğüslerini nasıl tatminle doldurduğunu düşünün! Ama tam o gün, en korkunç türden bir felaket üzerlerine çökmüştü ve aralarında yirmi dört saatten az bir zaman vardı.

"Akşamın erken saatlerinde, son altın külçesini gömdükleri günün ertesinde, Kara Pedro kulübesinin verandasında oturmuş, piposunu
tüttürüyordu. Bu kulübe, Rum Adası'ndayken onun düzenli ikametgahıydı. Verandadan, 'Ölüm Meleği'nin demirlediği
körfeze bakabiliyordu. Erkeklerin konaklama yerleri
tepenin aşağısında, plajın yakınındaydı.

"Kara Pedro, o gece adamların alışılmadık şekilde sessiz göründüğünü fark etti.
Her zamanki bağırışları ve haykırışları duymadı. Birdenbire, eski çavuş Aaron Halyard'ın bastonuna yaslanarak tepenin üzerinden geldiğini görünce şaşırdı. Arkasından, 'Angel'ın tüm mürettebatı ikişer ikişer yürüyordu.
Kaptan'ın kulübesine doğru gidiyorlardı. Bu sadece şaşırtıcı değildi, aynı zamanda kurallara kesinlikle aykırıydı, çünkü Kaptan ile kıyıdayken yapılan tüm görüşmeler
saat 16:00 ile 18:00 arasında sınırlıydı. Artık
saat 7:30'du. Black Pedro şaşkınlıkla ayağa fırladı. Adamlar
kulübenin önünde bir sıra oluşturdular--otuz dört kişi--ve yaşlı Aaron sendeleyerek ilerledi.

"'Kaptan,' dedi, 'sizinle bir şeyler konuşmak istiyoruz.'

"'Peki,' diye cevapladı Black Pedro, 'ne istiyorsun?'

"'Kaptan, bu taraftan. BENİ tanıyorsun. Ben senin ve babanın ve büyükbabanın O'ndan önceki oğluyum, 'Melek' inşa edildiğinden beri, ve ondan da önce. Neden, aramızdan bazıları 'Panther' günlerine kadar, bir palaya diz boyu olmadığın zamanları hatırlayabilir. Ben, burada Mike the Shark, Sandy Buggins, ve Roarin' Pete, ve aramızdan bazıları inşa edildiği günden beri 'Melek'e bağlı kaldı. Aramızda sizin veya babanızın yanında yirmi yıldan fazla hizmet vermemiş olan yok. Şimdi aramızdan bazıları bugün bazı şeyleri konuşuyor ve geçen sefer 'Santa Maria'dan yaptığımız büyük hazineyi konuşuyor. Ve tabii ki,
büyük bir ganimet olmasına rağmen, bu adada gömülü olanla kıyaslanamaz. Neden, altmış beş yıldır aldığımız tüm ganimet, durduğumuz yerden yarım mil ötede, toprağın altında -- hepsi orada, oradan aldığımız şeye kadar, 'Spirito Santo."

"Ve yaşlı Halyard durakladı ve o günkü utanç verici olayı hatırladığında biraz kızardı.

"'Eh,' dedi Kaptan, 'devam et.'" '"Eh, efendim, aniden üzerimize geldi: oradaki yağmalamanın ne faydası var?'

"'Ne faydası var?' diye sordu Kara Pedro.

"'Evet efendim, ne işe yarar? Oradaki tüm altın ve gümüş, ve tüm o yeller ve pres taşlar, ve tüm o güzel giysiler ve daha neler neler, ve bunların hepsi toprağa gömülmüş halde ne işe yarıyor? Buradaki muhasebeci, Köpekbalığı Mike, bu sabah hesap yapıyordu ve bu son altın miktarını ekliyordu ve bize anlaşmaya göre her bir adamın payının büyük bir rakama denk geldiğini söyledi.'

"Muhasebeci öne çıktı. 'Her bir adam için,' dedi, 'bugüne kadarki kesin tutar dokuz yüz altmış altı bin yedi yüz kırk üç dolar ve yirmi iki senttir.'

"'Ve ayrıca tüm zor kazanılmış para,' dedi yaşlı Aaron; 'biz yelken açtık,' ve kavga ettik, ve insanları vurduk, bıçakladık, soluk borularını kestik ve 16 Ağustos'a kadar altmış beş yıldır The Plank'ta gezdirdik.'

"'Peki, ne istiyorsun?' diye sordu Black Pedro tekrar. Sesi kısık ama korkunçtu.

"'Neden,' dedi patron, 'eğer senin için de aynıysa, paranın bir kısmını istiyoruz.'

"'Ve onu aldığında,' diye devam etti korsan şefi, 'onunla ne yapmayı düşünüyorsun?'

"'Neden, birazını harca ve hayatın güzel şeylerinden biraz satın al.
Bize bak. Bir sürü korkuluk gibiyiz. Paçavralar içindeyiz, üzerimizde, sen hariç, ve siyah kadife takımın biraz paslı görünüyor, eğer doğru konuştuğum için yaşlı bir denizciyi mazur görürsen. Ve yemek için iyi bir şey ve içmek için iyi bir şey istiyoruz. Bana bak: seksen altı yaşındayım ve hayatım boyunca tuzdan, gemi ekmeğinden ve rom'dan başka hiçbir şey tatmadım; hamakta uyumaktan başka hiçbir yerde uyumadım ve her türlü havada güverteye çıkıp nöbet tutmak zorunda kaldım. Ve bugün dokuz yüz altmış altı bin yedi yüz ve kırk üç dolar ve otuz iki sent.'

"'Yirmi iki sent,' diye düzeltti muhasebeci.'

"'Yirmi iki sent,' dedi Aaron. 'Peki bana ne faydası var?
Hiçbir şey. Bununla ne satın alabilirim, bu adada?
Hiçbir şey. Buradayım ve hepimiz buradayız--güneş tarafından kavrulmuş ve yanmışız ve bu akrepler ve diğer haşereler tarafından ısırılmışız ve paçavralar ve paçavralar içindeyiz ve bu arada, tüm o ganimetimiz orada, yerde boşta yatıyor.'

"Bu anda Kara Pedro dört fit havaya sıçradı ve
öfkeli bir kaplan gibi böğürdü.

"'Ne?' diye bağırdı, 'ne? siz köpekler! siz alçaklar! siz
sefil, aşağılık kabadayılar siz! Ah, keşke bu günü
görmek için yaşasaydım! Babam ve büyükbabamın
mezarlarında güvende olmalarına
çok sevindim! Bu onların kalplerini kırardı. Neden,
siz korkunç kötü adamlar,--bana tüm bu korsanlığı
para için yaptığınızı mı söylemek istiyorsunuz?'

"Aaron Halyard ayaklarını kuma sürttü ve huzursuzca
süründü. "'Affedersiniz, Kaptan, ama Sancho, yoksa bunu neden yapıyorduk?'

"Kara Pedro inledi ve sonra bir öfke kükremesi daha attı.

"'Gözümün önünden çekilin, zavallı, aşağılık herifler, gözümün önünden çekilin! Ne? Bana meydan okuyorsunuz, öyle mi? Bu isyan! Şunu alın! Ve şunu!'

"Kuşaklarından iki tabanca çıkardı ve sağa sola ateş etmeye başladı. İlk atış Köpekbalığı Mike'a isabet etti ve muhasebeciyi bir çakı gibi ikiye katladı ve ikincisi de aynısını Sandy Buggins'e yaptı.

"'Sıkı tutun, Kaptan!' diye bağırdı yaşlı adam, 'eğer para için değilse, belki bize tüm bu korsanlığın NE için olduğunu söylersin.'

"'Korsanlık zevki içindi, yaşlı serseri, bunu bilmen gerekirdi. Bu, şeye olan saf aşk içindi. Ve tüm bu
yıllar boyunca bir para avcıları çetesine liderlik ettiğimi düşünün!'

"Ve çizmelerinden bir çift tabanca daha çıkardı ve
bir kez daha ateş etmeye başladı. Bunun üzerine korsanlar sabırlarını yitirdiler.
Öfkeli bir bufalo sürüsü gibi derin bir kükreme çıkardılar ve
Kaptanlarına yaklaştılar. Kaptan geri sıçradı ve ateş etmeye devam etti.
Etrafına
salındılar ve birkaç dakika içinde, her zaman kardeş gibi birlikte yaşayan
o korsan grubu,
kan
susuzluğu çeken bir kalabalığa dönüştü. Bıçaklar parladı ve tabancalar çatladı. Bazıları
heyecanla birbirlerine
vurdu ve bu onları o kadar
öfkelendirdi ki dönüp kendi aralarında kavga ettiler. Bu arada,
Kaptan tabancalarını ateşliyor ve palalarıyla
kesiyor ve takipçileri arasında korkunç bir yıkım yaratıyordu. On
dakika içinde her şey bitmişti. Bir zamanlar İspanyol Anakarası'nın dehşeti olan o gururlu korsan grubundan sadece iki adam hayatta kalmıştı. Bunlar,
bacağından hafifçe yaralanmış ama hala
yürüyebilen Kara Pedro'nun kendisiydi. ve yaşlı Aaron Halyard, bo'n. Aaron, küçük bir tekneye ulaşmaya çalışarak
plaja doğru son hızla koşuyordu.
Biraz arkasından Kaptan geldi.

"'Bana tekme atma! Bana tekme atma!' diye bağırdı yaşlı Halyard.

"Kara Pedro durdu ve son on dört tabancasıyla dikkatlice nişan aldı. Tetiği çekti, ancak hiçbir rapor yoktu.
Filtrede bir sorun vardı.
Bo'n tekneye ulaştı,
ilerledi ve gemiye doğru kürek çekmeye başladı.
Başka tekne yoktu ve Pedro sadece onu izleyebiliyordu. Yaşlı adam kürek çekti,
'Ölüm Meleği'ne doğru, gemiye çıktı ve orada bırakılan çocuğun yardımıyla
ön yelkeni kaldırmaya başladı. Sonra
çapa çektiler ve 'Melek' yavaşça limandan
çıktı. Kara Pedro sahile oturdu ve gözden kaybolmasını izledi. Gece çöktüğünde 'Ölüm Meleği' ufukta sadece bir noktaydı. Sonra korsan şefi kulübesine döndü.

"Ertesi gün korkunç bir fırtına çıktı. Kara Pedro,
sadece yaşlı bir adam ve bir kamarot tarafından yönetilen hiçbir geminin
böyle bir fırtınada hayatta kalamayacağını biliyordu. Birkaç gün sonra en büyük
korkuları gerçekleşti, çünkü kıyıya vuran enkazdan,
'Ölüm Meleği'nin fırtınada parçalandığını biliyordu.
Üst tarafı üzerinden yüzlerce ayak geçen
yüzlerce ayakla aşınmış olan Tahta, Rum Adası kıyılarına
düştüğünde, korsan kumlara oturdu ve yüksek sesle hıçkırdı. Yaşlı Halyard ve kamarotun
yok olmuş olması gerektiğini ve güneşin doğduğu en asil korsan mürettebatının sonsuza dek dağılmış olduğunu ve kendisinin, şeflerinin,
şimdi keşfedilmemiş ve bilinmeyen bir adada yalnız ve terk edilmiş son korsan olduğunu biliyordu.

"Ve o, bugün bile orada yaşıyor."

BÖLÜM IV

İYİ GÖMÜLÜ HAZİNE

Bay Daddles hikayesini bitirdiğinde bir anlık sessizlik oldu.
Sonra Ed Mason sordu:

"Hepsi bu mu?"

"Bu kadarı yeterli değil mi?" diye sordu Bay Daddles, "yeterince üzücü değil mi,
tıpkı olduğu gibi?"

"Yeterince üzücü," dedi Kaptan Bannister, "yeterince üzücü, tamam. Bir veya iki kez ağlayarak patlayacağımı düşündüm."

Ve Kaptan hafifçe kıkırdadı, boğuldu ve hırıltılı bir şekilde soludu. "Beni şaşırtan," diye devam etti, "böyle bir hikayeyi nereden öğrendiğin,--çünkü denizi çok takip etmişsin sanırım?"

"Pek sayılmaz," dedi Bay Daddles.

"O kanoyla ilgili sıkıntıların bir şeyi kanıtlamıyor," diye karşılık verdi kaptan, "çünkü bundan daha aptalca şeyler icat edilmemiştir. Bana bin dolar bile versen, bunlardan birine binmem. Hayır, efendim."

"Ah, bir denizcinin hayatıyla ilgili deneyimim sınırlı," dedi yeni yolcu. "Doğrusunu söylemek gerekirse, daha önce hiç bu kadar Doğu'ya gitmedim. Geçen yazdan önceki birkaç gün buradaydım. Amcam Bailey's Harbor'da, Little Duck Adası'nda yaşıyor."

"Öyle mi?" diye sordu Jimmy Toppan,--"Adı ne?"

"Alfred Peabody."

"O senin amcan mı?" diye haykırdı Kaptan. "Evini biliyorum, tepede, değil mi?"

"Evet, ama artık orada değil. Teyzem bir süre oradaydı, ama yaklaşık iki hafta
önce gitti. Ev kapalı, sanırım."

Kıyıya doğru bakan Jimmy, Kaptana döndü.

"Burası Pingree'nin, değil mi, Kaptan?"

"Evet efendim; burası Pingree'nin Plajı. İkiniz kıyıya çıkıp yaşlı adam Haskell'i görseniz iyi olur. Bu onun kulübesi, kırmızı kapılı olan. Ona bir sepet midye vermesini söyle. Ona seni benim gönderdiğimi söyle."

Pingree'nin Plajı, yılan balığı otlarıyla çevrili kısa bir kum şeridiydi. Su seviyesinin üstünde iki küçük kulübe, kıyıya çekilmiş üç tekne ve bir yığın ıstakoz kabı ve ağ vardı. Bay Haskell kulübesine girip çıkarken görülebiliyordu.

Jimmy Toppan ve Bay Daddles, ikincisi mayosunu bir gömlek ve bir çift ördek pantolonuyla değiştirdikten sonra midye almaya gittiler. Kaptan Bannister, plajın çeyrek mil aşağısındaki "Hoppergrass"ta yelken açtı, etrafta dolandı ve tekneyle döndüklerinde midyeleri almak için zamanında geri döndü. Bay Daddles, midye çorbası fikriyle ilgileniyordu. Midyelerin kabukları açılıp kapanırken çıkardığı komik küçük sesi çoktan fark etmişti.

"Böyle sürekli şarkı söylediklerinde, onları çorbaya dönüştürmek biraz katı yüreklilik gibi görünüyor," diye belirtti.

Ancak Kaptan istiridyelerin şarkısından rahatsız olmadı.

"Hadi Jimmy," dedi, "sen dümeni devral, ben de istiridyeleri ayıklayayım."

"Onlara ne yapacağım?" diye sordu Bay Daddles.

"Ayıklayayım," diye yanıtladı Kaptan.

Bay Daddles hala şaşkın görünüyordu.

"Kabuklarından çıkaralım," diye açıkladı Jimmy.

Kaptan istiridyelerle uğraşırken, kabinde bir soba yakmıştı ve biraz domuz eti denedi. Ed Mason
bir kova taze süt ve biraz kraker buldu, ben de
patatesleri yıkayıp soyuyordum. Yaklaşık yarım saat içinde akşam yemeği
hazırdı. Kaptan buharı tüten çorba kazanını getirdi ve
ondan kaselerimizi doldurduk. Ayrıca kahve, ekmek ve
tereyağı ve Ed Mason'ın getirdiği kıymalı böreklerden yedik. Sonra karpuzu hatırladık.

"Karnını ağrıtacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Kaptan, kavunu kesmeye hazırlanırken. "Kara Pedrolardan birini nasıl öldürdüğünü hatırlıyorsun, değil mi?"

Hepimiz midemizi ağrıtamayacağını söyledik.
Ve ağrıtmadı. Sonra bulaşıkları yıkamak gibi tatsız bir işi kimin yapacağını görmek için kura çektik. Ed Mason ve ben kaybettik ve
aşağıya inip işi yapmaya karar verdik. Güvertede konuştuklarını duyabiliyorduk.
Jimmy hala dümendeydi; Kaptan ve Bay Daddles pipolarını yaktılar.

"Korsanlardan bahsetmeye başladığında," dedi Kaptan Bannister, "Fishback Adası'nda hazine kazmakla ilgili bir şeyler kastettiğini düşündüm."

"Hayır; hiç duymadım."

"Neden, yıllardır orayı kazıyorlar ve patlatıyorlar. Babam çocukken bazı kişiler bunu yapıyordu. O bir deneme yaptı,
ben de yaptım, yaklaşık dokuz veya on yıl önce bir yaz."

"Hazineyi oraya kim koydu?"

"Kaptan Kidd, dediler. Her şeyi ona yıktılar. Neden, her yerden insanlar geldi. Bir kalabalık bir hisse senedi şirketi kurdu ve hisse senetleri satarak insanlardan bir sürü para çaldı. Başka bir adam yatıyla geldi ve yanında gözleri kapalıyken hazine bulabilecek bir adam getirdi, öyle söyledi. Bu büyücülerden biriydi ve bir kehanet çubuğu vardı. Kehanet çubuğu onu adanın ortasındaki bir tümseğe kadar götürdü ve orada kazdılar,
ve yaşlı, ölmüş bir atın iskeletine rastladılar. Bu onları heyecanlandırdı ve Sancho gibi
çaldılar. Ama yaşlı attan başka hiçbir şey bulamadılar ve bu yüzden büyücü şehre geri döndü ve kehanet çubuğunu da yanına aldı. Sonra bir sürü üniversiteli geldi ve yaz boyunca orada kamp kurdu, bir keresinde.
Onları iki veya üç kez gördüm. Çoğunlukla
beyzbol oynuyorlardı. İçlerinden birinin eski bir kitaptan aldığı bir haritası vardı,
ve bana bakmama izin verdi. Adanın yerleşim planına göre
Fundy ile Key West arasında bir yer olabilirdi, ama
bu adam için yeterince iyiydi. Bunun
Fishback" anlamına geldiğinden emindi."

"Nerede kazdın?"

"Ah, herhangi bir yerin etrafında. Ben sadece eğlence olsun diye yaptım, iki balık
seyahatinin arasında. Eğer istersen bu öğleden sonra gidip adayı görebilirsin. Sadece anakaraya git ve at arabasına binip
Squid Cove'a git. Birisi gelip sana Fishback'e kadar bir tekneyle gitmene izin verecek."

Bir saat sonra Bailey's Harbor'a yelken açtık. Bu, Little Duck Adası'ndaki tek büyük köydü. Koyun başında bir veya iki dükkânla birlikte birkaç kulübe ve ev vardı.
Arkalarında bir yol tepeye çıkıyordu ve sonra ayrılıyordu,--bir yol kuzeydoğuya gidiyordu, çünkü ada üç veya dört mil uzunluğundaydı.
Diğer yol adanın arkasındaki bataklığın üzerinden inşa edilmiş olan geçide katılıyordu. Sadece bu bataklık adayı anakaradan ayırıyordu,--şimdi sadece ismen bir adaydı.

Demirlemeye geldik ve Kaptan hazinenin yattığı yere doğru yolculuğumuza başladı. Bizi
iskeleden içeri aldı.

"Saat altıda burada olmalısın. Kanonuzu Pike'a bırakacağım, tamam,--Nerede takıldığını biliyorum sanırım.
Adanın etrafına iyice bakın ve ganimetlerden herhangi birini bulursanız,
beni unutmayın!"

Ve sonra iskeleye doğru yola çıktığımızda seslendi:

"Yanında paran var mı? Ödenecek at arabası ücretleri olacak, biliyorsun."

Ceplerimi yokladım.

"Benimki teknede," dedim.

"Benimki de öyle," dedi Jimmy.

"Benimki de öyle," dedi Ed Mason.

"Sorun değil," dedi Bay Daddles, "Biraz getirdim, ihtiyacımız olan tüm
bozukluklar."

Köyden geçip geçidi geçtik.
Araba kuyruğunun sonuna kadar sadece kısa bir yürüyüş mesafesi vardı. Burada eski bir at arabası duruyordu. Araba eskiydi, at eskiydi ve atı
sürücü adam daha da yaşlıydı. Yolun kenarında oturuyordu ve yaklaşırken bize şüpheyle baktı.

"Geçitten başka kimsenin geçtiğini görmedin mi, didger?" diye sordu.

"Hiç kimse." Ben

"Sanırım başlasam iyi olur."

Çekti cebinden bir saat çıkardı.

"Ne yapıyorsun?"

Hiçbirimizin saati yoktu, bu yüzden hiçbir şey yapamadık.
Saat iki civarı olduğunu düşündük.

"'Taint,' dedi araba sürücüsü kararlı bir şekilde, bir dolandırıcıyı daha baştan
önleyen bir adamın havasıyla. "Saat bir elli dört. Ike Flanders'ın gelip her zamanki gibi
benimle uğraşmaya çalışacağını bilmiyordum. Hadi, gemiye binin ve yola koyulalım."

Squid Koyu'na kadar bizi, Ike Flanders'ın bedavaya bir yolculuk ayarlamaya yönelik birçok girişimini anlatarak eğlendirdi. Sürücünün dikkatliliği sayesinde hiçbir zaman başarılı olamamıştı. Tüm hayatı -sürücünün hayatı- dolandırıcılara ve üçkağıtçılara karşı bir savaştan ibaretmiş gibi görünüyordu. İnsanlar onu kandırmak için her zaman bir planla gelirlerdi ama o hepsini yenmişti. Fishback Adası'na kürek çekeceğimizi öğrendiğinde, bize on beş sent karşılığında bir tekne kiralayabileceğini söyledi. Sadece atlı arabayı sürmekle kalmayıp balık ve ıstakoz sattığı, bir pansiyon işlettiği ve kiralayabileceği bir veya iki teknesi olduğu ortaya çıktı. At arabasını evinin önünde bıraktı ve
bize tekneyi göstermek için
suya indi.

"Fishback'e vardığında, biraz batıya doğru kürek çeksen iyi olur," dedi, "bazen bu taraf daha dalgalı oluyor,
ve eğer teknem kıyıya varmadan önce kayalara çarparak
parçalanırsa, neden, ben nerede olurdum?"

"Tam burada olurdun," dedi Bay Daddles; "bizim nerede
olacağımızı düşünüyorsun?"

"Sen mi? Ah, ha! Evet, öyle. Peki, eğer senin için hepsi aynıysa,
on beş senti bana şimdi verebilirsin."

"Benim için de aynı," diye cevapladı arkadaşımız. Ve parayı
verdi. Adam dikkatlice baktı ve sonra
evine geri döndü.

"Sence o parayla ne yapacak?" diye merak ettim.

"Biliyorum," dedi Jimmy Toppan, "Ike Flanders ondan almaya çalışmadan önce aceleyle gidip
bankaya koyacak."

"Hayır," dedi Bay Daddles, "bahçesine gömecek."

"Önce," dedi Ed Mason, "onu eve götürüp
asitle test edecek, hakiki olup olmadığını görecek."

"Bizi bir bunco çetesi sanıyor," diye düşündü Bay Daddles. "Acaba teknesini bize neden emanet ediyor."

"Kimsenin onu çalacak kadar aptal olmayacağını biliyor," dedi Jimmy; "Şuna bak!"

Eski ve bakımsız bir sandaldı, kirliydi ve içinde yarım santim kirli su vardı. Ama umursamadık. Gömülü hazine ararken hemen hemen her
tekne yeterli olur. Bay Daddles ve Jimmy kürek çekerken yola koyulduk. Bir esinti
çıktı ve koy biraz dalgalıydı, bu yüzden
çok hızlı olmadan
sıçrayıp sarsıla sarsıla ilerledik. Bay Daddles uzun küreğinin yönetimine pek dikkat etmedi, ancak Jimmy ile hazinenin paylarıyla
ne alacakları konusunda bir tartışmaya girdi. Jimmy
ilk tercihinin bir yelkenli yat olacağını söyledi. Daha sonra, ondan sonra,
bir buharlı yat alması gerektiğini düşündü. Bay Daddles
bir piyano alması gerektiğini söyledi.

"Bir piyano! Bu komik. Sırada ne alırdın?"

"Bir dinamit çubuğu."

"Dinamit! Ne için?"

"Piyanoyu havaya uçurmak için."

"Bunu neden yapmak istiyorsun?"

"Şey, satın alacağım piyanonun evde yan komşumda yaşayan bir kıza ait olduğunu görüyorsun. Gün boyu piyano üzerinde çalışıyor.
Bazen öyle oluyor ki, keşke hiç piyanosu olmasaydı diye düşünüyorum."

Ed Mason bir ata oy verdi, ben de bir bisiklete.

"Zaten çok fazla hazineyi nasıl çıkarabileceğimizi göremiyorum," dedi Ed
Mason, "gömülü yerini bulsak bile."

"Neden olmasın?"

"Kazmak için ne var?"

Doğruydu, kürekleri getirmeyi unutmuştuk.

"Önemli değil, bu sadece arama," diye hatırlattı Bay Daddles.
"Etrafı dolaşacağız ve hazine gibi görünen bir yer görürsek,
başka bir zaman geri geleceğiz."

Araba sürücüsünün önerdiği gibi, Fishback Adası'nın batı tarafına doğru kürek çektik ve küçük bir çakıllı koya indik.

Bay Daddles adanın görünümünden çok memnundu. "Hazine için buraya gelmelerine şaşmamalı," dedi. "Hayatımda gördüğüm en olası korsan ini. Tepedeki şu ağaca bakın, düzenli bir dönüm noktası. Ve kaçakçının mağarasına bakın!"

İniş yerimizin hemen yukarısındaki kıyıda kayalık bir mağarayı işaret etti. İncelemek için yürüdük, ancak orada birkaç yumurta kabuğu ve birinin öğle yemeği yediği kağıt kutular dışında hiçbir şey bulamadık. Sonra adanın etrafında bir keşif gezisine başladık. Neredeyse ağaçsızdı, birçok yerde kayalıktı ve kısmen çalılık otlarla kaplıydı. Hazine avcılarının çalıştığı yarım düzine çukur ve şaft bulduk. Ağacın durduğu küçük tepeye tırmandık, buruşuk ve kırılmıştı, Bay Daddles coşkuyla "lanetlenmiş bir ağaç" dedi.

"Hazine sandığının gömülmesi gereken yer burası," diye belirtti,
"üstünde bir veya iki korsanın iskeleti olacak."

"Yaşlı ölü atın gömüldüğü yer burası," diye belirtti Ed Mason,
ayağıyla gevşek toprağı eşeleyerek.

"Bunun bir anlamı olmalı," dedim. "Neden onu gömmek için
bir atı buraya kadar getirsinler ki?"

"Belki de getirmediler," diye cevapladı Ed, "belki de at burada yaşıyordu."

"Korkarım ki sen asla hazine avcısı olmak için yaratılmamışsın," dedi Bay Daddles.

Jimmy Toppan tepenin diğer tarafındaki plajı işaret etti.
Pürüzsüz, kumlu bir kıyı vardı.

"Neden orada yüzmeye gitmiyorsun?" diye önerdi.

Fikir iyiydi; hazine bulma yolunda pek ilerleme kaydedemiyorduk ve plaj kesinlikle yüzmek için iyi bir yer gibi görünüyordu. Üçümüz tepeden aşağı koştuk, koşarken kıyafetlerimizi çıkardık. Bay Daddles bir süre oyalandı, ama sonra bize katıldı ve hepimiz yüzdük.

Giyindikten sonra adanın etrafında dolaştık, suyun yakınında kaldık. Her yerde kazı izleri vardı, ama hazine izi yoktu. Acelemiz yoktu, bu yüzden keşfedebileceğimiz herhangi bir şeye karşı tetikte olarak yürüdük. İndiğimiz koyun kıyısı düz taşlarla kaplıydı ve bir süre onları suda sektirdik ve daha da uzun bir süre bulup yüzdürdüğümüz boş bir şişeye taş attık. Bir süre sonra Jimmy Toppan gitmemiz gerektiğini düşündü.

"Dışarıda bir sis perdesi var," dedi, "ve içeri gelirse korkunç
kalın olacak."

Hepimiz denize baktık, orada suyun üzerinde gri bir kütle asılıydı.

"Tepeye bir kez daha bakalım," dedi Bay Daddles,
"Arkamızdan biri gelip bir sandık dolusu altın gine bulursa ne kadar üzüleceğimizi hatırlayın."

Böylece tekrar tepeye çıktık ve etrafta dolaştık, gevşek kayaları tekmeledik ve toprağın içi boş gibi geldiği her yere bastık.

"Ağacın altı daha olası bir yer," diye hatırlattı Bay Daddles,
"her zaman bir ağacın altına gömerler."

"Başlamalıyız," dedi Jimmy, "rüzgar doğudan esiyor ve
o sis çok geçmeden burada olacak."

"Bir dakika - etrafa bakın çocuklar, - eğer siz
sadece etrafa bakarsanız, biz onu buluruz."

Ve büyük bir hızla etrafta dolandı.

"Hiçbir taşı çevirmeden bırakmayın," dedi, ikisini çevirerek.

Ama hiçbir şey bulamadık. Hiçbir şey, yani toprak, çimen,
sığırkuyruğu sapları ve taşların altında böcekler veya cırcır böcekleri dışında. Bay Daddles enerjik bir şekilde avlandı, otları köklerinden söktü,
parmaklarıyla toprağı kazdı ve
tenis ayakkabılarının uçlarıyla
taşları tekmeledi, ta ki "Ay!" diye bağırıp
ayağını elinde tutarak
yerden zıplayana kadar. Sonra tekrar başladı, o kadar
heyecanlıydı ki ona şaşkınlıkla baktık.

"Belki de başlasak iyi olur," dedi Jimmy tekrar.

"Bir dakika, bir dakika," diye haykırdı Bay Daddles, etrafı yoklayarak.
"Avlanın çocuklar, avlanın, eminim ki sadece avlanırsak bir şeyler bulacağız."

Avlandık, o ağacın etrafındaki toprağı ve kumu kazıdık ve
her taşı ve çakılı yerinden oynattık.

"Size söylüyorum, burada bir hazine bulmalıyız, MUTLAKA bulmalıyız!"

"Nasıl bulabiliriz?" diye sordu Ed, "eğer bulunacak bir şey yoksa."

"Ama var. Var olduğunu biliyorum!"

Ona baktık.

"Var olduğunu biliyorum, çünkü onu kendim gömdüm."

"Gömdün mü? Ne zaman? Nasıl? Nerede? Ne için?"

"Hepiniz yüzmeye gittiğinizde. Hazine bulamadığınız için hayal kırıklığına uğrayacağınızı düşündüm, bu yüzden sahip olduğum her şeyi gömdüm, bir dolar ve bir çeyrek, iki yarım, iki on sent ve bir nikel. Ve şimdi onu bulmalıyız, yoksa o at arabasına geri dönemeyiz. Yürümek zorunda kalacağız, yoksa Ike Flanders kadar kötü oluruz."

Sonra çok ciddi bir şekilde avlanmaya başladık. Her bir çimeni
çektik, kayaların tüm çatlaklarını yokladık ve
deliğinden bir kurbağa çıkardık. Çok şaşırmış ve öfkeli görünüyordu, ama para konusunda bize hiçbir yardımda bulunmadı.

"Özür dilerim, sizi bu karmaşaya soktuğum için özür dilerim," dedi Bay Daddles. "Sanırım onu ​​bırakıp Squid Koyu'na geri dönsek iyi olur. Yürüyebiliriz ve eğer gerçekten sis varsa--"

"Sis, tamam," dedi Jimmy.

Deniz döndü. Rüzgar tuzlu ve nemli kokuyordu ve sis
içeri doğru sızıyordu. Bir milden daha uzakta değildi. Hepimiz sisler hakkında yeterince şey biliyorduk, pusula olmadan ve neredeyse gün batımına yakınken bir sisle körfezde olmak istemiyorduk. Bu yüzden tekneye doğru
hızla ilerledik ve yola koyulduk. "Eğer biri bana Fishback Adası'nda hazine olup olmadığını sorarsa," diye düşündü Bay Daddles, "onlara ne söyleyeceğimi biliyorum."

Sis, Koya varmadan önce iyice çöktü, ama biz zaten o kadar yakındık ki pek bir şey fark etmedi. Tekneyi ilk gördüğümüz
yerde bıraktık. At arabası evin önünde duruyordu, ama sürücüyü aramadık.
Bunun yerine, Küçük Ördek Adası'na doğru yürüyüşümüze koyulduk.

Bu kasvetli ve yorucu bir yürüyüştü. Yola çıktığımızda neredeyse karanlıktı ve yarım saat sonra oldukça karanlıktı, yoğun, sisli bir geceydi.
Hiçbirimiz yol boyunca yola fazla bakmamıştık; araba sürücüsünün suçla mücadelesini dinliyorduk. Bakmış olsaydık da bize pek faydası olmazdı, çünkü sisli bir gecede her şey değişir. Bir süre sonra bir yol ayrımına geldik.

"Bunlardan hangisi bizim?" diye sordu Jimmy Toppan.

"Bu yeterince kolay," dedi Ed Mason, "araba yolunu takip et."

"Evet," dedi Bay Daddles, "ama ikisine de giden bir yol var."

"Bir madeni para at," diye önerdim.

"Eğer hazine adasına geri dönüp bana bir madeni para bulursan, atarım."

Bu yüzden soldaki yolu seçtik. Bunu yaparken yanlış bir seçim yaptık, çünkü
yaklaşık bir mil gittikten sonra bir vagonda bir adamla karşılaştık ve bize yolun Dockam's Hole'a gittiğini söyledi.

"Dockam's Hole'a gitmek istemiyoruz," dedi Bay Daddles; "kavşağa geri dönmek! Evimi ve annemi bir daha asla göremeyeceğimi düşünmeye başlıyorum. Bu hazine avcılığı, söylendiği kadar
--ve daha da kötü."

Adam arabasından dışarı baktı.

"Söyleyin bakalım, eğer sizlerden çok fazla olmasaydı sizi bir yere götürürdüm."

Ve atını kamçılayıp karanlığın içine doğru sürdü.
Bir saat veya daha fazla bir süre sonra geçidin başlangıcına ulaştık ve
on beş dakika sonra Bailey's Limanı'ndaydık.

"Bir şeyler yemek isterim," dedi Ed Mason.

"Biraz jambon ve yumurta," diye önerdim.

"Ve o kıymalı böreklerden biraz," diye belirtti Jimmy Toppan, neredeyse koşmaya
başlayarak.

"Ve biraz kahve," dedi Bay Daddles.

"Sence o çorbadan hiç kaldı mı?" diye sordu Ed Mason; "Her zaman ısıtılmışı daha iyidir."

"Kaptan akşam yemeğini çoktan yemiş olmalı," dedim. "Ve yatağa da girmiş olmalı," diye araya girdi Bay Daddles, "Söyleyin bakalım, biliyor musunuz, oldukça
geç oldu?"

Bailey's Limanı'nın görünümüne bakılırsa gece yarısı olabilirdi. Sokakta tek bir kişi bile yoktu ve sadece bir veya iki evde ışık vardı.

"Ah, burada erken yatarlar."

"Kaptan'ı endişelendirmek istemiyorum. Akşam yemeğinden önce geri dönmemizi bekliyordu."

"Şimdi kafasını rahatlatırız, tamam."

"Vay canına!" dedi Jimmy, tepeden aşağı doğru yürürken, "ama 'Hoppergrass'a binmekten
memnun olurum. Böyle bir gecede dünyada bir teknenin kamarası kadar
rahatlatıcı hiçbir şey yoktur."

Hepimizin aklına aynı fikir geldi ve iskeleden aşağı doğru aceleyle yürüdük. Sis biraz dağılmıştı ve yanımızdan
parçalar ve tutamlar halinde geçti.

"Bir kere," diye belirtti Ed Mason, "Üzerime kuru
giysiler giymek istiyorum. Islanmaya başlıyorum."

"Oh, yine iyi olacağız," dedim, "gemiye bindiğimizde.
Kaptan--"

Birdenbire durdum. Hepimiz iskelenin ucunda durduk ve
koydan karşıya baktık. Teknemizin demirlediği
noktaya baktık ve sonra koy boyunca yukarı aşağı baktık.
"Hoppergrass" gitmişti!

BÖLÜM V

GECE YARISI HIRSIZLARI

"Ne!" diye haykırdı Jimmy Toppan, "gitti mi?"

"Gitti," diye cevapladı Ed Mason, "yelken açtı ve bizi terk etti. Tıpkı 'Ölüm Meleği'ndeki
yaşlı Aaron
Halyard gibi."

Bay Daddles ona baktı ve sırıttı.

"En azından klasiklerini hatırlıyorsun," dedi, "üzüntü zamanlarında edebiyatın tesellilerine geri dönebilirsin."

"Ama gitmiş olamaz," diye araya girdi Jimmy, "o yelken açıp
bizi böyle bırakmaz. Bir yerlerde olmalı."

Ve "Hoppergrass'ın güvertesindeyiz!" diye bağırmaya başladı.
Bizden de aynı cümleyi bağırmamızı istedi. Denizcivari ifade tarzı Ed Mason'ı
memnun etmedi.

"Ah, hiçbir şeye 'Gemideyiz' diye bağırmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum,
çünkü bütün sorun gemide olmamamız. "

Koyucuğun karşısındaki bir binadan gelen bir yankı vardı - hakaret içeren bir yankı - bu ifadeyi veya daha doğrusu son kelimenin son üç harfini rahatsız edici bir şekilde tekrarlıyordu.

"Kendimi öyle hissediyorum," dedi Bay Daddles, "ama bana böyle
sürekli eski bir yankının söylemesinden hoşlanmıyorum."

Sonra hepimiz ayağa kalktık ve birbirimize baktık ve ne
yapmamız gerektiğini merak ettik.

"Arkadaşsız ve yalnız, garip bir yerde," dedi Bay Daddles.

"Islak," dedi Ed Mason.

"Aç," diye ekledim.

"Yorgun," dedi Jimmy.

"Hiç paramız yok," diye belirtti Bay Daddles.

"Ve eğer paramız olsaydı, onunla yapabileceğimiz hiçbir şey yok," diye düşündü Jimmy Toppan, ellerini pantolonunun ceplerine
sokarak.

"Ve saat on," diye önerdim.

"On bir," dedi Jimmy.

"On iki," diye düşündü Ed Mason.

"Davamız umutsuz," dedi Bay Daddles, "ama bir şekilde
başaracağız. Belki de Kaptan hazine avına çıktı ve siste kayboldu. Bu yoğun bir küçük
gündü. Şimdi, bakalım. Sanırım yolun yukarısında bir kadın hatırlıyorum,
oda kiraya veriyordu, ya da--"

Sözünü yarıda kesti ve kendisine en yakın olan sırtına vurdu,--benimkiydi.

"Eh, Harika Scott! O yankı haklıydı!"

"Neden? Sorun ne?"

"Bir saniyeliğine burada durma fikri, bir ev, belki de yiyecek bir şeyler ve en azından uyuyacak yataklar varken,--hepsi bizi bekliyor!"

"Nerede?"

"Elbette amcamın!"

"Öyle!"

"Bu zorba! Hadi!"

"Ve bu da en iyisi değil," dedi. "O eve gerçek bir
hırsız çetesi gibi saldırabilir ve gerçek bir
hırsız gibi içeri girebiliriz. Her zaman bir hırsızlık yapma
şansına sahip olmak istemişimdir. Dünyada bir
hırsızın hayatı kadar heyecan verici hiçbir şey yoktur,--ama bir
hırsızı yönetme şansın
olur mu? Hiç. Her şeyin yanlış olduğuna inanarak yetiştirildim,--zavallı yaşlı büyükannem bana birçok kez: 'Asla hırsız olma.' dedi. Ve
bu öğretinin etkisi geçmedi. Hala
hırsız olmanın yanlış olduğuna inanıyorum. Ayrıca, bunun için seni hapse atıyorlar.
Ama bu,--kendi amcamın evine girmemize itiraz edemezler.
Büyükannem bile onaylardı, eminim. Elbette,
Teyze Fanny evde olsaydı olduğu kadar
çok yağma olmayacak,--muhtemelen
tüm turtayı da beraberinde götürmüştür. Ama
kilerde bir şeyler olacak, sadece turşu bile olsa. Ne diyorsun, evi şık bir şekilde soyalım mı?"

Hepimiz sevinçle kabul ettik. Bay Daddles'ın coşkusu ve
tuhaf fikirleri, ne kadar yorgun, ıslak ve aç hissettiğimizi unutturdu. Sis tekrar yoğunlaşmıştı ve hava ve
toprak onunla nemliydi. İskelenin ahşap işçiliğinde ve tahtaların arasındaki boşluklarda büyüyen
dulavratotu yapraklarında büyük nem damlaları birikmişti. Yükseklerde gökyüzü bulutsuz olmalıydı, çünkü siste bir anlığına yarık olduğunda, arada sırada, loş bir
yemek tabağı gibi ayı görebiliyorduk.

"Böyle bir eylem için tam vakti," dedi Bay Daddles; "hadi! Ama bir dakika bekle--bu mesafeden hırsız olmanın bir anlamı yok, biz--bakalım--önce kaçakçı olacağız,--bir kaçakçı çetesi."

Bizi tek sıra halinde dizmemiz konusunda ısrar etti. Önde o vardı, ardından
Jimmy geldi, sonra ben geldim ve Ed Mason en arkadaydı.

"Unutmayın!" diye fısıldadı liderimiz, "tepeye varana kadar kaçakçıyız. Ondan sonra,--hırsızlar."

İskeleye ayak ucunda çıktık. Bu pek de gereksizdi,
çünkü hepimiz lastik tabanlı ayakkabılar giydiğimizden, her zamanki gibi yürüsek bile
çok sessizce yürüyebiliyorduk. Ayrıca, birkaç dakika sonra ayak ucunda yürümek yorucu oluyor. Ama Bay Daddles yolculuğun neredeyse sonuna kadar bu şekilde devam etti. İskelenin başına
vardığımızda arkasını döndü ve tekrar konuştu, bir elini ağzının kenarında gizemli bir şekilde tutarak, duyulmasın diye.

"Şimdi, çocuklar," dedi, "Kralın herhangi bir subayıyla karşılaşırsak,--ONLARA
SOĞUK ÇELİK VERİN! Eğer soğuk çelik yoksa, onlara ılık olarak verin. En azından bir şekilde verin. Unutmayın, onlar, sadece Kral Jarge'a hiçbir şey ödemeden birkaç fıçı brendi ve biraz Fransız danteli sattığımız için, dürüst adamların geçimini engellemeye çalışıyorlar, Tanrı onu korusun!"

Ve Bay Daddles ciddiyetle şapkasını çıkardı.

"Şimdi, hazır mısınız çocuklar?"

"Evet," diye fısıldadık hepimiz.

"Hayır, hayır! 'Evet' değil," diye karşılık verdi Bay Daddles, acı dolu bir ifadeyle; "'Ay, ay,--öne çek' demelisin ve 
HIRLAMALISIN."

Hepimiz hırlamaya çalıştık: "Ay, ay,--öne çek," ama pek başarılı olamadık.

"Bu adil," dedi Bay Daddles, "sadece adil. Çok fazla
pratiğe ihtiyacın var. Başlamadan önce bunu prova etmeliydik. Bunu burada, tabiri caizse, dünyanın gözleri üzerimizdeyken yapmak utanç verici. Şimdi tekrar deneyin."

Tekrar denedik ve liderimiz çok daha iyi yaptığımızı söyledi.

"Ed," dedi, "yürüyüşünde daha fazla yuvarlanarak yürü, derin deniz yuvarlanması. Bak, şu tarafa. Ve şapkalarını gözlerinin üzerine indir,
ve sağdan sola gizlice bak."

"Ayakkabımdan bu çakıl taşını çıkarana kadar yuvarlanamam, başka bir şey de yapamam," diye belirtti Ed.

Ve bir evin kapısının eşiğine oturdu ve bir ayakkabısını çıkardı. Bunu yaparken, bir kilise çan kulesindeki saat on biri vurdu.

"On bir," diye düşündü Bay Daddles. "Yani: işaret bu, beyler! Eğer
Kaptan bizi yarı yolda bırakmadıysa, mavna şu saatte koyda olmalı,--ve biz koylar da mavnada olmalıyız. Ha! ne kadar
hoşunuza gidiyor? Benim çok hoş bir zekam var, tıpkı Bay Pope'un bana Koka Ağacı'nda söylediği gibi--Hayır; Bay Pope'un bir kaçakçı çetesinin arkadaşını tanıyacağına inanmıyorum, siz
ya siz?"

Jimmy Toppan ve ben ona tanıdığımız tek Bay Pope'un evdeki Pazar Okulu'nun kütüphanecisi olduğunu ve eğer herhangi bir kaçakçı tanıyorsa bunu gizli tuttuğunu söyledik. Ed Mason çakıl taşını
silip atmıştı ve şimdi tekrar bize katıldı.

"Hazır mısınız, beyler?"

"Ay, ay,--hadi ileri!"

Böylece tekrar yola koyulduk. Sokaklar mürekkep kadar siyahtı. Arnavut kaldırımlarıyla
döşemişlerdi ve kaldırım yok gibiydi. Binalar balıkçıların ve istiridye toplayıcılarının kulübeleri, kayıkhaneler ve küçük dükkanlardı, hepsi karanlık ve ıssızdı. Sis kısa bir mesafeden her şeyi
gizliyordu. Tepenin tepesinde, küçük bir gecekondu.

"Hist!"

Bay Daddles bizi durdurdu.

"Bu, yaşlı tilkinin ini!"

"Kim?"

"Kara kalpli Gregory the Gauger'dan başkası değil. Oydu --ya da onun
uşaklarından biriydi--geçtiğimiz Mikail Günü'nde mağaradan sadece yüz adım ötede, bizim yemek arkadaşımız yaşlı Diccon'ı öldüren. İçeri girip
weazand'ını keselim mi?"

Pencereye doğru süründük ve içeri baktık. Çene bıyıkları bir boya fırçası gibi olan küçük bir adam içeride oturmuş, bir fenerin ışığında midyeleri
ayıklıyordu. İçeri girip weazand'ını kesmemeye karar verdik.
Birdenbire sanki bizi duymuş gibi başını kaldırdı ve sonra ayağa kalkıp
kapıya doğru yürüdü. Hepimiz aceleyle geri fırladık ve bir sonraki binanın
gölgesine saklandık. O dışarı çıktı, midye kabuklarıyla dolu kovayı boşalttı, gökyüzüne baktı, esnedi ve tekrar içeri girdi.

Kapıyı kapatır kapatmaz yürüyüşe geçtik. Köşeyi
döndük ve sağdaki yola girdik. Burada yürüyüş daha rahattı ve sokak daha genişti. Kısa süre sonra gecekonduların çoğunu geçtik ve binaların birbirinden
uzak olduğu bir kır yolunu takip ettik. Büyük evler gibi görünüyorlardı, yol, dikkatlice bakılan çimenlerle. Bay Daddles durdu ve sisin içinden
birine baktı.

"İşte burada, sanırım. Bu ya da bir sonraki. Hayır; bu, çiti hatırlıyorum. Bir beşik çatlatacakken ön patikadan yukarı doğru yürümek asla işe yaramaz. Her neyse, arka pencereden girmemiz gerekecek, bu yüzden yolda biraz daha ileri gitmemiz,
duvarı aşmamız, etrafından dolanmamız ve arkadan gelmemiz daha iyi olur."

Bu planı, duvarı aşmak ve
sonra bir tarlanın üzerinden yola koyulmak şeklinde uyguladık. Burası yüksek bir araziydi, ancak arkamızdaki köy
hala sisle kaplıydı ve
oraya doğru görebildiğimiz tek şey beyaz bir buhar bulutuydu. Az önce ayrıldığımız yol tekrar tepeden aşağı ve karanlık bir ağaç kümesi olabilecek yere doğru kıvrılıyordu. Tarladaki çimenler kısa ve
çamurluydu ve yer yer oldukça çıplaktı. Bay
Daddles'ın bildiği bir patika vardı ve biz tek sıra halinde onu takip ettik.

Birdenbire tam önümüzde garip, gümleyen bir ses duyduk.
Durduk. Karanlık, belirsiz bir kütle
bir şey bize doğru yavaşça hareket ediyordu. Sanki bir adamın elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemesi gibi kamburlaşmıştı. Neredeyse
durur durmaz, o da -her neyse- durdu. Gecenin bir yarısı, ıssız bir tarlada bulunması çok
hoş olmayan bir şeydi ve ona bakarken, her yerimde tuhaf bir karıncalanma hissi hissettim.

Hepimiz mükemmel bir sessizlik içinde durduk. O şey de öyle. Bir
adam gibi görünüyordu, ancak çok büyük ve geniş bir adamdı ve ayrıca çok kısa ve bodur bir adamdı, dediğim gibi. O açık alanda neden elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yürüdüğünü anlayamadım. Tabii ki, -ve bu bana bir ürperti daha verdi-
gerçek bir hırsız olmadığı sürece. Koşmak istiyordum ama
diğerlerinin ne düşüneceğinden korktuğum için bunu yapmaktan utanıyordum. Dahası,
orada kalmaktan korkmama rağmen, koşmaktan da korkuyordum çünkü
o şeyin sisin içinde beni kovalaması fikrinden hoşlanmıyordum.

Bu yüzden hepimiz bir grup halinde orada durduk. Sonunda Bay Daddles şeye doğru
bir adım attı.

"Ne istiyorsun?" dedi alçak bir sesle.

Cevap yoktu. Şey tamamen hareketsiz kaldı. Bu
korkunçlaşıyordu. Kalbimin güm güm attığını hissedebiliyordum ve şakaklarım sanki pompalanan kanla
patlıyor gibiydi.

"Ne istiyorsun?" dedi Bay Daddles tekrar; "Hadi, sen kimsin ve
ne istiyorsun?"

Şeye doğru bir adım daha attı ve sonra aniden
geri sıçradı. Şey bize doğru sallanıyor gibiydi ve sonra korkunç
yüksek bir sesle:

"Möö-o-o-o-o-o!"

Gülebilmemiz için bir iki saniye geçmesi gerekti.

"Vay canına, zavallı yaşlı inek!" diye haykırdı Bay Daddles, "neredeyse bir
hırsız kalabalığını korkutuyordun!"

Ve ona doğru yürüdü, orada tekrar beslenmeye başlamıştı
ve şişman tarafına tokat attı. Ona hiç aldırış etmedi,
çimleri biçmeye devam etti.

"Hadi çocuklar. En azından bir su aygırı tarafından saldırıya uğradığımızı düşünmüştüm."

"Bacaksız bir adam olduğunu düşünmüştüm," dedi Jimmy.

"Gerçek bir hırsız olduğunu düşünmüştüm," dedim.

"Ne olduğunu düşünmüştüm bilmiyorum," dedi Ed Mason, "ve en kötüsü de buydu."

Ve bunu okuyanlarınızdan herhangi biri yaşlı bir inekten korkmamızın aptalca olduğunu düşünüyorsa, bunun nedeni gece, yoğun bir sisin içinde
bir inekle hiç karşılaşmamış olmanızdır. Bir ara deneyin ve görün.

Küçük bir yokuştan aşağı indik ve evin ve ahırın arkasına geldik. Bir sebze tarlasını ve ardından bir çiçek bahçesini geçtik.

Jimmy, Bay Daddles'ı durdurdu.

"Köpeğe dikkat etsek iyi olur."

"Hayır; amcam asla bir tane beslemez,--onlardan hoşlanmaz."

Evin hemen arkasındaki bir üzüm çardağında, bir eylem planı
belirlemek için durduk.

"Önce o pencereyi deneyeceğiz," dedi liderimiz işaret ederek, "ve sonra verandadaki diğerlerini. Eğer elimizden gelirse bir tanesini kırmak istemiyorum. Gerekirse bodrum katı penceresini alırız. Sen
bir saniye
burada kal."

Çardaktan fırladı ve sessizce merdivenlerden yukarı koştu.
Bir pencereyi denedi, vazgeçti ve verandada ayak ucunda
başka birine doğru yürüdü. Pencereyi açmaya başlar başlamaz
döndü ve bize işaret etti. Bir anda çardaktan çıkmıştık ve
onunla birlikte penceredeydik.

"Bu büyük bir şans,--bak!"

Pencereyi hiç zorlanmadan açtı.

"Teyze Fanny'ye karşı çok dikkatsizsin,--ama bu sayede bir tanesini
kırmaktan kurtulduk."

Hepimiz küçük bir odaya girdik. Pencereyi kapatıp
perdeyi indirdiğinde, Ed Mason bir kibrit çaktı.

"Kiler!" hepimiz haykırdık.

"Evet, sonunda ayağa kalktık. Gölgelik mi indi?
Gazı yak... düşükte tut,--doğru. Şimdi, bakalım.
Çok fazla bir şey bulamayacağız,--aile gitti... dediğim gibi, tüm pastayı da beraberlerinde götürdüler, yine de bir şeyler olmalı--"

Hepimiz raflar ve dolaplar arasında karıştırıyorduk.

"Hımm!" dedi Bay Daddles, "soba cilası. Soba cilası isteyen var mı? Çiğ yulaf ezmesi,--bu biraz daha iyi, ama çok değil. Aralarında pek fazla seçenek yok. Bu ne? ... Nişasta. Teneke Fanny'nin hırsızları için bıraktığı besleyici bir sürü yiyecek. Şimdi, birkaç
düz ütü ve birkaç ocak kapağıyla neşeli bir
öğün hazırlayabiliriz. Ne var orada?"

Bir teneke kutuda kurutulmuş kuş üzümü bulmuştum, Jimmy'nin elinde bir şişe
vanilya özütü vardı, Ed Mason'ın elinde ise bir kutu tapioka veya benzeri bir şey vardı.

"Eh, eh,--bu Teyze Fanny'nin pencereyi açık bırakmasından daha dikkatsizce bir hareket. Hiç şaşmamalı ki, kapıyı açık bırakmış, hırsızların içeri girip boğulmasını istiyordu. Hiç bu kadar
aptalca yiyecek görmemiştim. İşte biraz çiğ makarna,--bir başka lezzetli yemek--
hindistan cevizi--biber--yapışkan sinek kağıdı,--gittikçe daha da iyi. "Mükemmel
lezzetliydi!"

"İşte buradasın!" dedi Ed Mason.

Yarım somun pound kekle dolu bir kek kutusu bulmuştu, yıllarca saklanabilen türden. Tam o anda bir rafa tırmanıp içerikleri umut verici görünen iki cam bardak yakalamıştım. Gerçekten de, etiketlerinde büyüleyici kelimeler vardı:
"Ahududu Reçeli." Jimmy Toppan hemen bir kutu soda krakeri buldu. Bay Daddles bir kez daha dolaba daldı ve
pirinç parlatmak için kullanılan türden bir kutuyla çıktı, o korkunç
kokusu olan türden.

"Her zaman şanslısın," diye mırıldandı; "peki, bu işe yarar,--keşfettiğin şey. Pikniğe pek katkıda bulunmuş gibi görünmüyorum.
İçmek için biraz su alıp bunu yemek odasına götürelim.
Oturup dinlenmeye hazırım. Hadi,--yavaşça, şimdi. Işığı
söndür. ... İşte mutfak... hayır, o da değil,--
çamaşırhane. ... Bu komik... sanırım iyileştirmeler
yaptım. İşte buradayız--bana bir kibrit daha ver. Hayır,
gazı
yakma,--gerek yok... ve işte--bu ne? Uşak odası... evet
... geçit... işte yemek odası. İşte buradayız. Perdeler indi mi?
Evet... gazı yak... merhaba! Eski doldurulmuş martı
nereye gitti? Yeni kağıt! Ah, neyse, buraya geleli iki yıl oldu."

Bay Daddles bir süre odada şaşkın bir şekilde dolaştı,
ama geri kalanımız ona fazla dikkat
edemeyecek kadar açtı. Ed Mason uşak mutfağındaki bir sürahiyi doldurdu ve
Jimmy bir dolaptan birkaç bardak getirdi. Reçeli açtım ve
birkaç tabak ve bıçak aldım. Sonra hepimiz oturduk ve yemeye başladık.
Kraker ve reçelden daha güzel bir şey hiç tatmamıştım.
Birkaç dakika boyunca kimse bir şey söylemedi: sadece yedik.

Bay Daddles aniden elini kaldırdı,--

"Şşşşşşşşşş!"

Her şeyi durdurup dinledik. Bir iki dakika boyunca
gece yarısı hırsızları olduğumuzu ve sanki
evimizdeymişiz gibi devam ettiğimizi tamamen unutmuştuk.

"Şş ... "bir şey
duymuyor musun?"

Hepimiz o anda bir şeyler duyduk. Kimse duymamak
için
olamazdı. Çok garip bir sesti,--aklıma gelebilecek her şey kadar
ahşabın kesilmesine
benziyordu. Ancak
vuruşun sonuna doğru
ahşabın içindeki bazı sert düğümlere çarpmış gibiydi, çünkü
"yop, yop, yop" gibi iki veya üç komik, küçük ses çıkardı.

Sonra bir veya iki saniye durdu ve sonra sonunda "yop, yop" olan
uzun bir vuruş daha oldu.

"Sence başka bir inek mi?" diye fısıldadı Jimmy.

Bay Daddles başını salladı ve sessizlik için elini tekrar kaldırdı.
--Gürültü yarım dakika boyunca mükemmel bir düzenlilikle devam etti,--sonra tamamen durdu.

"Duvarda," diye önerdim, işaret ederek. "Belki de kemiren bir faredir."

"Daha çok bir bufalonun kemirmesine benziyor," dedi Ed Mason.

"Şşşşşşşşşş!" dedi Bay Daddles, "yemeye başlamadan önce evin etrafına biraz bakmalıydık. Sanırım bu sadece bir ağacın dalı ya da buna benzer bir şey, evin dışında
sürtünüyor. Neyse, araştırsak iyi olur. "

Ayağa kalktı ve büfedeki mumlardan birini yaktı. Sonra
yemek odasının diğer kapısını çok dikkatli bir şekilde açtı ve hepimiz
onu bir koridora kadar takip ettik. Orada tekrar dinledik ama
hiçbir şey duyamadık. Arka merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi ve biz de ayak ucumuzda arkasından yürüdük. Taşıdığı mum titredi ve iniş alanına açılan iki odaya loş bir ışık
yaydı. Biri, çocuk oyuncağı, doldurulmuş filler ve Nuh'un Gemisi
hayvanlarının yerde ve bir kanepede olduğu bir kreşti. Sis
içinden çıkan ay bir pencereden içeri parladı ve ışığı bir bebeğin şemsiyesinin altında oturan beyaz bir tavşanın üzerine düştü. Önünde yerde çay fincanları ve tabakları vardı ama tamamen sessizdi.
Gürültü ondan gelmiyordu. İniş alanının diğer tarafındaki oda, oldukça boş, sıradan bir yatak odasıydı.

İniş alanı boyunca gizlice ilerledik evin ön tarafına doğru. Burada iki büyük yatak odası daha vardı. Yataklar pürüzsüz ve rahatsız edilmemişti ve her iki oda da mezar kadar sessizdi.

"Burada hiçbir şey yok," diye fısıldadı Bay Daddles, "ön merdivenlerden aşağı ineceğiz."

En alçak sesle fısıldayarak konuştu, ne dediğini
zorlukla anlayabiliyordum. Ama merdivenlere doğru işaret etti ve hepimiz
ayak ucumuzda o yöne doğru yürüdük. O koridorun nasıl göründüğünü görebiliyorum,--şimdi, tıpkı merdivenlerden
aşağı inerken gördüğüm gibi görebiliyorum. Ahşap işçiliği tamamen beyaza boyanmıştı, ön kapının üzerindeki camdan içeri biraz ay ışığı giriyordu ve bu, mumla birlikte,
oldukça netti. Merdivenler genişti ve kademeli olarak eğimliydi.
Duvarda iki büyük portre vardı, biri merdivenlerin üzerindeydi. Odalar ön kapının sağına ve soluna açılıyordu ve koridorun köşesinde, sağda, büyük bir saat duruyordu. Yavaşça ve ciddi bir şekilde tik tak etti ve kadranın üstündeki küçük bir gemi boyalı dalgalarda ileri geri sallandı. Bay Daddles'ı kolundan yakaladım.

"Saat ilerliyor," diye fısıldadım.

Başını salladı. "Sekiz günlük saat," diye fısıldadı.

Sonra merdivenlerden aşağı inmeye devam ettik, hala sessizce yürüyorduk. Bay Daddles merdivenlerin dibine ulaştığında, ses tekrar başladı. Uzun, testere sesi ve ardından "yop, yop, yop" sesi o kadar yüksekti ki neredeyse şaşkınlıktan geriye düşmemize neden oluyordu.
Nereden geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Uzun saate en yakın odadan geliyordu.

Bay Daddles hemen mumu söndürdü ve sonra hepimiz çok dikkatli bir şekilde eşiğe doğru yürüdük ve içeri baktık. Oda bir kütüphaneydi, yerden tavana kadar kitaplar vardı. Gaz lambası yakılmıştı ama kısıktı ve şöminenin üzerinde için için yanan bir ateşin közleri vardı. Ateşin önündeki bir koltuğa oturmuş, ayakları başka bir sandalyeye uzatılmış, iri, şişman bir polis memuru vardı. Paltosu düğmelenmemiş, gri kaskı yanındaki yerde, pirinç düğmeleri ve rozeti gaz ışığında parıldayarak derin bir uykudaydı. Odanın diğer tarafındaki bir kanepede, gömleğiyle başka bir polis memuru yatıyordu. O da uyuyordu, ağzı açıktı ve duyduğum en korkunç horlamalar duyuluyordu.

"Vay-e-e-yar-r-r-r-yaw-w-w-yop, yop, yop," derdi. Ve sonra tekrar başlar ve bir kez daha yapardı.

Bu manzaraya yaklaşık yirmi saniye baktık. Sonra hepimiz
döndük ve ayak uçlarımıza basarak koridordan geçip
yemek odasına girdik.

"Bir şekilde," dedi Bay Daddles, "Sanırım bu evden çıksak iyi olacak."

"Ben de," dedi hepimizden, bir koro gibi.

Bu konuda hiçbir tartışma olmadı. Bay Daddles ve Ed Mason
gecikmeden kiler odasına doğru yürüdüler.

"Belki de bu tabakları geri koysak iyi olur," diye fısıldadı Jimmy;
"Onları bulabilirler ve bu da onları peşimize düşürür."

Ama ne Bay Daddles ne de Ed onu hiç duymadı. İkincisi sadece
"Çabuk olun!" dedi ve sonra mutfağa doğru kayboldu. Jimmy'nin haklı olduğunu fark ettim ve evden olabildiğince çabuk çıkmak için can atsam da, o polisleri saatlerce uyandıracak bir şey olması pek olası görünmüyordu. Böylece
bulaşıkları uşak kilerine geri koyduk, sandalyeleri geriye çektik
ve odayı, bulduğumuz şekilde, elimizden geldiğince düzenledik. Tam gaza bastığımda Jimmy pound keki
cebine koydu.

"Bunu da alabiliriz," dedi.

Sonra mutfağa ve kilere doğru koştuk.
Diğerleri
pencereyi açık bırakmıştı. Jimmy önce pencereden geçti ve
ben de onları takip ettim. Ay ışığına çıktığımda birinin
kolumu tuttuğunu hissettim. Başımı kaldırıp Bay Daddles'ı görmeyi bekledim. Ama o değildi. Bunun yerine, uzun sakallı iri bir adamın yüzüne baktım. Diğer elinde bir dirgen vardı. Diğer iki adam Bay Daddles'ı kollarından tutuyordu ve bazıları da Ed ve Jimmy'i tutuyordu.
Verandada oldukça kalabalık bir insan topluluğu var gibiydi.

BÖLÜM VI

BİZLERE YER TEKLİF EDİLDİ

Elinde çatal olan adam eğildi ve gözlerini kısarak pencereye baktı,
hâlâ kolumdan sıkıca tutuyordu.

"Dışarı çıkmakla ilgili başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır, artık bizden kimse kalmadı," dedi Bay Daddles, "şimdi tüm çete senin."

"Bir saniye beklesen iyi olur, Eb," dedi Bay Daddles'ı tutan adamlardan biri. Şişman bir adamdı, kulakları bir filin salladığı gibi dışarı çıkıyordu. "Bir saniye beklesen iyi olur,--anlayamazsın."

"Zamanını boşa harcarsın," dedi Bay Daddles, "orada polislerden başka kimse kalmadı--ve onları buradan uyandıramazsın."

"Polis memurları mı?" diye sordu şişman adam.

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu dirgenli adam.

"Kütüphanede sekiz saat geçiren iki polisten bahsediyorum," diye cevapladı Bay Daddles, "Zavallılar! Umarım onları rahatsız etmemişizdir."

"Ona inanma, Eb," dedi başka bir adam, "bir tür sakız oyunu."

"Bak," dedim, "bunların hepsi bir hata. Biz hırsız değiliz.
Bu ev--"

"Evet, her şeyi biliyoruz," dedi bir adam, "bu herifin Amcası Alfred Peabody'nin evi hakkında her şeyi anlattığını duyduk. Bu
sıradan bir hikaye,--sadece Amcası Alfred'in evi hemen yan tarafta. Bu T. Parker Littlefield'ın ve sen de biliyorsun."

"Korkarım yanlış eve gittik, Sam," dedi Bay Daddles,
"görüyorsun ya--"

"Sen bahisçi yanlış eve gittin,--tam oradasın, yeterince hızlı," dedi küçük bir adam, heyecandan zıplayıp duruyordu. İçlerinden birini tutmayan tek kişi oydu. Kısa, boya fırçası bıyıkları vardı ve onu
barakadaki adam olarak hatırladım,--Bay Daddles'ın "kara kalpli Gregory the Gauger" dediği adam.

"Kendinden utanmalısın," dedi, "çocukları suça sürüklediğin için!"

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Bay Daddles.

"Evet--yani sen,--beyaz pantolonlu," diye cevapladı, Bay Daddles'ın ördek pantolonuna büyük bir küçümsemeyle bakarak, "Sizin profesyonel dolandırıcıların çocukları su fıskiyelerine tırmanmaya ve sizi içeri almaya nasıl ikna ettiğinizi duydum. Evimi geçtikten sonra şakanızı gördüm ve ne yaptığınızı anladım."

"Eh, çok yanılıyorsunuz,--çok yanılıyorsunuz," dedi Bay Daddles,
çok ciddi bir şekilde. "Bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum, ama sizi kendinizi gülünç duruma düşürmekten kurtaracaktır. Hepsi doğru,--size söylediklerim. Bay Peabody'nin
evine girdiğimizi sanıyordum ve o benim amcam. Şuraya bakın,--sizce hırsızlara
benziyor muyuz?"

"Nasıl göründüğünü söyleyemem," dedi bir adam, "seni yakaladık--"

"Partiseps criminy," dedi Gregory the Gauger, "işte buydu. Ve neye benziyorsan, yarın sabah farklı görüneceksin. Dün gece Dr. Bigelow'un evine girip içeri girmekle ilgili bir şey bildiğini sanmıyorum?"

"Hayır, bilmiyoruz. Dün gece burada değildik."

"Elbette hayır, elbette hayır. Geçtiğimiz cumartesi gecesi Ellis'in evine girmekle ilgili de mi?"

"Hayır, o konuda da."

"Elbette hayır!"

Ed Mason'ı tutan adamlar onu arama fikrine kapılmışlardı. Bu yüzden Ed'in ceplerini karıştırıp çalıntı mal bulmasını ummuşlardı. Buldukları çakıyı, içinde üç adet balık kancası bulunan mantar tıpayı ve kurşun kurşunu inceleyerek bunların evden yağma olup olmadığını tartıştılar. Sonra geri kalanımızı aramaya başladılar ve hepimiz
ceplerimizi boşaltmak zorunda kaldık. Jimmy
Toppan'ın cebindeki pound kekine gelene kadar önemli bir şey bulamadılar ve o da bunu evden aldığını itiraf ettiğinden, gerçek bir
keşif yaptıklarını hissettiler.
Toppan'ı dirgen adama verdiler.

"Al, Eb," dedi Gregory the Gauger, "bunu saklamak istiyorsun--bu
everdence."

Bu sırada polislerden biri başını pencereden dışarı çıkardı ve Eb hemen keki düşürdü ve polisi omzundan yakalayarak, "Üzerinde bir tane daha olduğunu düşünmüştüm!" dedi.

Sonra polisi zorla pencereden dışarı sürüklemeye çalıştı.
Polis ayaklarını sıkıca yere bastı ve yaklaşık üç yüz pound ağırlığında olduğu için, onu sürükleme çabalarına
başarıyla direndi.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" yüksek, gıcırtılı bir
sese sordu.

"NE YAPMAYA ÇALIŞIYORSUN? Sana göstereyim,--bir memura direnmek! İşte, Justin,
bize burada yardım et, olmaz mı?"

Bu arada polis memuru, arkadaşını çağırmak için bir düdük
ü çalıyordu. Eb tekrar eğildi ve o ve polis memuru birbirlerinin
yüzlerine baktılar,--burunları sadece yarım santim araylaydı. Eb
pirinç düğmeleri görmüştü.

"Sen bir memur musun?"

"Benim olup olmadığımı öğreneceksin!" dedi öfkeli polis memuru,
ayağa kalkıp düdüğünü tekrar çalarak.

"O zaman bekçi burada ne yapıyor?"

"Ben burada kendi işime bakıyorum,--bu eve bakmak için buraya gönderildim--Şef'in emirleri. Sen kimsin?"

"Burası Kunsterble," dedi Gregory the Gauger, başını Eb'e doğru sallayarak, "ve hırsızları yakaladık. İşte buradalar!"

Polis memuru bize gözlerini kırpıştırdı ve bir kez daha düdüğünü çaldı.
Sonunda diğer polis memuru geldi, yarı uyanık görünüyordu.
Bu kadar yüksek sesle horlayan oydu.

"Bütün bu gürültü ne?" diye sordu çok sinirli bir tonda.
İri polis memuru ona alçak sesle bir şeyler söyledi ve ikisi de
verandaya çıktılar. Uykulu polisin yapmaya başladığı ilk şey hepimizi kelepçelemek oldu. Ama Bay
Daddles sert bir şekilde konuştu, bunun için başını belaya sokmakla tehdit etti ve hatta Eb bile bizi korudu.

"Bunu yapmaya gerek yok, Bayım," dedi, "bu gece bu gençleri ait oldukları yere koymaya çalışacağız. Yarın mahkemeyi kuracağız ve neyin ne olduğunu öğreneceğiz."

Herkes hemen konuşmaya başladı. Polislerin, evin sahibi olan Bay Littlefield'ın isteği üzerine anakaradaki kasabadan oraya gönderildiği ortaya çıktı. Bir gün önce gitmişti ve Bailey's Limanı'nda veya civarında iki hırsızlık olduğu için evini korumasız bırakmak istemiyordu.
Eb ve Gregory the Gauger eve girmek ve "her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için incelemek" istediler. Polisler onların içeri girmesine izin vermediler, muhtemelen nöbet tuttukları şekilde görülmesini istemedikleri için.

Bu Eb'i çok kızdırdı. Ofisinin, "Bu adanın Kunsterble'ı"nın, hak ettiği saygıyı görmediğini hissediyor gibiydi. Ama sanırım polislerin üniformaları ve pirinç düğmeleri onu biraz korkutuyordu. Yüksek mevkiinin tek işareti, pantolon askısına iliştirilmiş bir rozetti. İki polis memuru, Bay Daddles'ın "kaybettikleri uykuyu telafi etmek için" diye önerdiği gibi, bir kez daha evin içine girerek tartışmayı sonlandırdı. İçeri girip pencereyi kapattılar. Sonra Eb ve diğerleri bizi köye geri götürmeye başladılar. Yakalanmamızın haberi yayılmıştı ve ön kapıda bizi bekleyen yirmi veya otuz erkek ve çocuk olmalıydı. Bazılarının elinde fenerler, iki veya üçünün elinde ise av tüfeği veya tüfek vardı.

"Bailey's Harbor'dan oldukça mütevazı bir şekilde ayrıldık," diye belirtti Bay Daddles, "ama dönüşümüz kesinlikle etkileyici."

"Ağzını kapalı tutsan iyi olur, genç adam," dedi adamlardan biri, "hırsızlık yapmak şaka değil. "

"Doğru, doğru," dedi Gregory the Gauger, aramızdan birinden diğerine uçuyordu, "ve sana karşı söylenen her şey senin lehine de kullanılabilir, bunu daha iyi hatırla."

Komiser daha da öfkeliydi çünkü kalabalık etrafımızda toplanmıştı.

"Buradan dışarı çıkın! "Burada dışarısı açık!" diye iki veya üç kez bağırdı. Ama onlar sadece ona güldüler. Sonra tozlu yola çıktık. Önce Eb geldi, Bay Daddles'ı yönlendiren iki adamla birlikte, sonra Jimmy ve Ed Mason, her biri sıkıca tutulmuştu, ben ise alayda en sondaydım, uzun boylu bir adam tarafından kolumdan ve yakamdan tutulmuştum, ama adam tek kelime etmiyordu. Peşimizde ve mümkün olduğunca BENİM peşime düşmeye çalışan bir grup çocuk ve erkek vardı.

Limana geri döndüğümüzde, görünümü tamamen değişmişti. Karanlık ve ıssız bir yer olmaktan çıkıp şimdi oldukça canlıydı. Evlerin çoğunda ışıklar ve sokakta bekleyen insanlar vardı.

Köyden ayrılırken, bir veya iki saat önce, Gregory'nin kulübesinin hemen üzerinde, koyun kenarında bir çadır fark etmiştik.
Çadırdaki insanlar artık dışarı çıkmıştı, kamp yapmış gibi görünen üç genç adamdı. orada. Çadırın kapısının üzerine yanan bir Japon feneri asmışlardı ve kampçılardan biri banjo çalıyordu.

Polis memuru tüm alayı durdurdu ve yardımcılarından birine banjo çalan kişiyi tutuklamasını emretti.

"Bunu istemiyorum!" diye bağırdı, "huzuru bozuyor!"

Herkes buna güldü, sokakta o kadar çok gürültü vardı ki
banjo neredeyse duyulmuyordu. Ama bir adam yolun karşısına geçti, çalanı kolundan tuttu ve ona
gelmesi gerektiğini söyledi. Banjo çalan kişi tamamen şaşkın görünüyordu; arkadaşları etrafında toplandı, tartıştı, tehdit etti ve sonunda güldü,
ve tüm olayı bir şaka olarak görmeye çalıştı. Eb inatçıydı ve adam banjosunu kolunun altına alarak yürüyüşümüze katıldı.

Polis karakolu ve hapishane, tepenin yarı yolunda yeni bir binadaydı. Buraya aceleyle götürüldük ve kapılar kapatıldı.

"Hepsini dışarıda tutun!" diye bağırdı polis memuru, "hepsini dışarıda tutun,
kolluk üyeleri hariç!"

"Koluk" Eb'in kendisinden, bizi koruyan adamlardan oluşuyordu --beş ya da altısı-- ve Gregory the Gauger. Tam olarak hangi görevi üstlendiğini hiç öğrenemedim ama açıkça en önemli adamdı --Eb hariç. Polis memuru dirgenini
duvara yasladı, bir ya da iki lambayı yaktı,
bir masanın arkasına oturdu ve bir gözlük taktı. Sonra başını, sanki işaret etmek istercesine, banjo çalan kişiye doğru salladı.

"İsim?" dedi, bir kalem alarak.

"Adım Warren Sprague," dedi adam.

"Meslek?"

"Sanırım bana öğrenci derdiniz."

"Barışı bozduğunu bilmiyor musun--"

"Statoot'un aksine," diye araya girdi Gregory the Gauger.

"Çeneni kapa, Mose!" dedi polis memuru.

"Barışın çoktan bozulduğunu düşünüyordum," dedi
banjo çalan, "sokakta o kadar çok gürültü vardı ki
hepimizi uyandırdı. Uyuyamadım,--hiçbirimiz uyuyamadık ve
bir melodi çalmanın bir sakıncası olduğunu
düşünmedim. Kimin huzurunu
bozabilirim?"

"Bak, genç adam, çıldırmak sana hiçbir fayda sağlamayacak!"

"Çılgına dönmeyeceğim."

"Saat on bir'den sonra bir müzik aleti çalmanın
yasaya aykırı olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır efendim, bilmiyordum. Beni bunun için idam mı ettireceksiniz? Çünkü eğer edecekseniz, umarım önce bir
ruhsal danışmana danışmama izin verirsiniz."

"Çok tazesiniz, genç adam. Sizi serbest bırakabilirdim--"

"Bir reppermand ile," diye araya girdi Gregory.

"Mose, kafanı kapat!" dedi polis memuru.

Sonra tekrar mahkûma döndü.

"Sizi serbest bırakabilirdim, ama şimdi sizi burada, nezarethanede tutacağım ve davayı yarın sabah ele alacağım. Onu
aşağıya götürün, Justin." Justin, yelpaze gibi kulakları olan şişman adamdı. İleriye doğru bir adım attı.

"Altı numara mı?" diye sordu polis memuruna.

"Evet. Onu altı numaraya koyun. "

Justin tutukluyu kolundan tuttu, diğer eline banjoyu aldı
ve birlikte merdivenlerden aşağı inmeye başladılar. Merdivenlere ulaşmak için önümüzden geçtiler ve bunu yaparken genç adam
Bay Daddles'a gülümseyerek döndü:

"Eğer sağ salim dışarı çıkarsan, beni oradaki arkadaşlarıma hatırlat. Onlara öldüğümü söyle, onları düşünerek."

"Mahkemede sessizlik!" diye bağırdı Gregory.

Polis memuru şimdi öfkeliydi.

"Banjo çaldığı için bir adamı hapse atarsa--" diye mırıldandı Bay Daddles,--

"Bizi kazıkta yaktırır," diye önerdi Jimmy Toppan.

Polis karakoluna geldiğimizden beri kendimi çok mutsuz hissediyordum. Bana sanki çok kötü bir durumdaymışız gibi geldi.
Polis memuru herkese karşı o kadar vahşiydi ki
yanlışlıkla eve girdiğimize
inanması mümkün görünmüyordu. Ayrıca, o kadar yorgundum ki uyumaya hazırdım. O sabah saat dörtten beri ayaktaydık ve artık gece yarısını geçmişti. "Hoppergrass"tan ayrılalı yıllar olmuş gibiydi ve son birkaç saat içinde
bir düzine milden fazla yürümüştük.

"Şimdi," dedi polis memuru, "kısa sizin eseriniz. İsimler?"

Banjo çalan kişiye göre bize daha az öfkeli görünüyordu. Hırsızlık onun gözünde banjoyla
"huzuru bozmak"tan daha küçük bir suçtu.

Edward Mason, James Rogers Toppan ve Samuel Edwards'ın isimlerini listesine ekledi.

"İsim?" diye çıkıştı Bay Daddles'a.

"Richard Hendricks."

"Neden!" diye haykırdı Ed Mason, "Adınızın Daddles olduğunu sanıyordum!"

"Duydunuz mu? Duydunuz mu?" diye ekledi Gregory the Gauger, "Onun
Elias'ı!"

"Hayır, bu bir takma ad değil, sizin kastettiğiniz anlamda. Bu bir
takma ad. Bunu tekrar yaşamanın bir anlamı yok.
Size ilk başta söylediklerimin hepsi doğru ve bunu size sabah
kanıtlayacağız. Burada bir sürü insan tanıyorum veya tanıyordum. Amcamın komşusu Bay Littlefield'ı tanıyorum ama eğer gittiyse,
bunun bir faydası olmaz. Ama sokağın aşağısında, oda kiralayan, bezelye ve boyalı deniz kabukları satan
ve benzeri şeyler yapan yaşlı bir kadın tanıyorum. Böyle bir kadın yok mu?"

"Adı ne? Varsayalım, ne olmuş yani?"

"Adını şimdi hatırlayamıyorum. Sana kim olduğumu söyleyebilirdi. Ama
eğer bizi sabaha kadar kilitlemeye kararlıysan,
bunu yapsan iyi olur. Hepimiz yorgunuz ve bir yerlerde uyumamız gerekiyor.
Hata yaptığınızı ve aradığınız hırsızların biz olmadığımızı size söylüyorum. Öğleden sonra buraya bir
tekneyle geldik, sana söylemiştim."

"Sana bir tekneyle geldiklerini söylemiştim," dedi bir adam.

"Teknenin adı neydi?" diye sordu polis memuru.

"Hoppergrass."

"Ne--ne-dedin-sen?"

"Hoppergrass."

"Böyle bir tekne duymamıştım."

Bay Daddles sessizdi.

"Tekne şimdi nerede?"

"Bilmiyorum,--gitti."

Polis memuru güldü.

"Böyle bir hikayeyle beni kandırabileceğini düşünmene gerek yok, genç adam."

Justin şimdi alt kattan dönmüştü ve polis memuru ona ve bir başka adama
hepimizi aşağıya götürmelerini emretti.

"Onları dört ve beş numaraya koy."

"Dört ve beş numara!"

Böylece merdivenlerden indik. Aşağıda, Tuğla kaplı
koridor, her iki tarafında üç hücre. Sonunda duvardaki bir brakete asılı bir gaz lambası. Tek ışık buydu.

"Merhaba!" dedi neşeli bir ses, "Ne kadar süre aldın? Ömür boyu hapis mi?"

Kendine Sprague diyen adamdı. Banjosu hücresinin hemen dışındaki duvarda ve lambanın altında duruyordu.

"Hayır," dedi Bay Daddles, "sabahki duruşmamızı bekliyoruz,
tıpkı senin gibi."

"Sizin suçunuz neydi, zaten? Islık mı?"

Justin hücredeki adama başını salladı.

"Sizler dikkat etseniz iyi olur,--hepinize," dedi. "Eb oldukça
delidir. Ve sinirlendiğinde çok sinirlenir, söylüyorum. Ve insanlar bu hırsızlık işi yüzünden heyecanlandılar."

Bize şüpheyle baktı ve başını tekrar salladı. Diğer
adam--beni yol boyunca yönlendiren uzun boylu, sessiz adamdı--sağdaki son hücreyi açtı ve Ed Mason ve bana içeri girmemizi söyledi. Bay Daddles ve Jimmy koridorun karşısındaki bir hücreye konuldular.
Uzun boylu adam yukarı kata doğru kayboldu ve hepimizi kilit altında bıraktı. Justin ışığı kısıyordu.

"Bak, dostum," dedi banjo çalan, "bunu bana ver, olur mu?"

Banjoya işaret etti. Justin'in ağzı açık kaldı ve dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Bunu sana mı vereyim? Aman Tanrım! Eb, şu aşağıdaki şeyi çalsaydın beni ve seni de diri diri yüzerdi!"

"Çalmak istemiyorum," diye cevapladı adam, "ama teller
ıslanır ve orada kırılır. Sadece bana ver,
--iyi bir adam. Telleri biraz indirebilirim. Onları
şımartmanın bir anlamı yok. Tek bir nota bile çalmam. Dürüst Kızılderili!"

"Kesin mi?" diye sordu Justin.

"Elbette. Dürüst olmak gerekirse, yapmayacağım."

"Peki, tamam o zaman. Şimdi söz verdiğin şeye dikkat et!"

Lambanın altındaki kancadan bir anahtar çıkardı, hücre kapısını açtı ve banjoyu içeri soktu. Kapıyı büyük bir özenle kilitledikten ve anahtarı kancaya taktıktan sonra hepimize iyi geceler diledi ve yukarı çıktı.

"Hırsızlık mı? Çar sizi bunun için mi yakaladı?" Bunu banjolu
yabancıdan söyledi.

"Bizim suçumuz bu."

"Şunu söylemeliyim ki beni hayal kırıklığına uğrattın. Hırsızlar konusunda her zaman daha iyi bir şey
ummuştum. Umarım alınmazsın ama gerçekten, bilirsin, yeterince ÇAREZİZ görünmüyorsun."

"Bu bizim ilk suçumuz," dedi Bay Daddles.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi yabancı içtenlikle, "ama bunu söylemek istemedim,--duygularını incitmekten korktuğum için. Neşelen,--zaman geçtikçe daha iyi olacaksın."

"Uzun zamandır burada mısın?" diye sordum.

"Dün geldin,--ya da daha doğrusu dünden önceki gün. O siyah sloop'taydık,--belki onu fark ettin? Beyaz kedili teknedeydin, değil mi? İçeri girdiğinde seni gördük."

"Onu dışarı çıkarken gördün mü?"

Hepimiz bunu hevesle sorduk.

"Hayır,--dışarı mı çıktı? Öğleden sonra teknemizdeydik,--sanırım aşağıda, kamarada. Keşke orada kalsaydım. Ama
çadırımız vardı,--adamlardan biri kıyıda uyumayı seviyor, ve
bu yüzden hepimiz kaldık. Söyle bakalım, burası biraz Rusya, değil mi?
Eb Çar'a puan verebilirdi. Burası yeni bir polis karakolu ve
paslanmaması gerektiğini düşündü."

"Orada rahat bir yer buldun mu?" diye sordu Bay Daddles
koridorun karşısından.

"Harika!" dedi Ed Mason. Ceketini çoktan çıkarmış, yastık olarak
kadar yuvarlamış ve hücremizdeki ahşap sıralardan birine uzanmıştı. Ben de aynısını yapmaya hazırlanıyordum. Üst katta Justin ve "muhbir"in sonuncusu polis karakolundan
ayrılırken ön kapının çarpıldığını duyduk.

"S-s-s-t!"

Bu, banjo çalan kişinin hücresinden geldi.

"Bunu izleyin çocuklar!"

Ben hücremizin parmaklıklı kapısından dışarı baktım, Bay Daddles
ve Jimmy de koridorun diğer tarafındaki kendi kapılarından baktılar.
Banjo çalan kişi, enstrümanını başından tutarak,
sapını kapıdan içeri sokuyordu. Çok dikkatli bir şekilde başardı ve ben
ne istediğini kısa sürede anladım. Duvarda, lambanın altında asılı duran büyük anahtar, tam erişebileceği mesafedeydi. Son derece dikkatli bir şekilde
banjonun anahtarlarından birini hücre anahtarının halkasına
yerleştirdi ve kancadan çıkardı. Sonra banjoyu çok nazikçe tutarak
hücrenin içine doğru yavaşça çekti, ta ki anahtar elinde olana kadar. Sonra bize sırıttı.

"Baron Trenck ve Monte Cristo'dan bahset!" dedi.

Bir saniye sonra bir elini hücresinin parmaklıklarından içeri soktu,
anahtarı kilide soktu ve dışarı çıktı.

"Bunda ne var, hey, ne? Ünlü Kaçışlar'ın bir bölümü daha!"

Sonra parmak uçlarında hücresine geri döndü ve kapıyı tekrar kapattı.

"Çok erken yukarı çıkmak iyi olmaz. Onlara eve dönmeleri için zaman tanıyacağım. Sonra hücrelerinin anahtarlarını alacağım, Despard D'Auvigny'nin arkadaşlarını talihsizlik içinde terk ettiği
söylenmeyecek! Sıradan bir hapishane teslimatı mı, ne? Bastille'in
yıkımı buna kıyasla hiçbir şey! Ve Eb'in kafasını bir mızrakta taşıyacağız."

"Ne!" diye haykırdı Bay. Daddles, "Bunu hiç düşünmemiştim! Hücrelerimizin anahtarlarının yukarıda olduğunu mu düşünüyorsun? Buradan bir şey elde eden tek kişinin sen olduğunu sanıyordum, - her zaman yanımda bir banjo taşımaya karar vermiştim."

"Neden, sanırım yukarıda olacaklar, - bunun neden burada bırakıldığını
hayatımda anlayamıyorum. Ama umursamıyorum, - düzenlemede
bulacağım hiçbir kusur yok. Şimdi, biraz beklememiz gerekecek."

Hepimiz oturduk ve yaklaşık on dakika bekledik. Sonra banjocu, "saat geldi!" diyerek kapısını tekrar açtı ve yavaşça yukarı çıktı. Yarı yolda döndü ve bir kibrit almak için geri geldi.
Bay Daddles ona bir tane verdi ve o da kibritle birlikte kayboldu. Uzun bir
süre gitmişti ve umutsuzluğa kapılmaya başlamıştık,
anahtarları bulamadığını veya belki de daha fazla bizimle uğraşmadan
gittiğini düşünüyorduk.

Ancak sonunda onu bir kez daha merdivenlerde duyduk.
Ayak ucunda, iki anahtarı tutarak aşağı indi. Neşeyle gülümsüyordu.

"Eb'in masasındaydılar ve hepsi etiketlenmiş ve numaralandırılmıştı."

Bir iki dakika içinde hepimiz koridordaydık. Yeni arkadaşımız
tüm hücre kapılarını kilitledi ve anahtarını kancaya astı.

"Hepsi için çözülmemiş bir gizem olacak.
Kendilerini
kafaları karışmış bir şekilde bu konuda şaşırtacaklar," diye fısıldadı.

Yukarıda, anahtarları Eb'in masasına geri götürmek için yeterince uzun süre durduk.
Arkadaşımız hala değerli banjosunu kolunun altında tutuyordu. Karanlıkta dikkatli bir şekilde gitmek zorundaydık, çünkü sadece bir kibrit yakmaya cesaret ettik ve onu da elimizden geldiğince örttük. Binanın arkasında bir pencere vardı ve aşağıdaki koridordaki pencerenin aksine,
parmaklıklı değildi.

Bay Daddles ve ben dışarı baktık. Görünürde ışık yoktu ve
etrafta kimse yoktu. Pencereyi çok dikkatli bir şekilde, her seferinde bir santim
kaldırdık.

"Köy polisinin dezavantajları var," diye fısıldadı Bay Daddles,
"ama şu erdemleri var: geceleri eve giderler ve hapishanenin kendi kendine bakmasına izin verirler. Şehirde, sayısız polisin
uyuyan bedenleri arasından yolumuzu seçmek zorunda kalırdık."

Pencereden dinledik. Bailey's Harbor, yakalanan hırsızlar karşısındaki büyük heyecanından sonra eve dönmüş ve uykuya dalmıştı. Her şey bir mezarlık kadar sessizdi. Suyun iskelenin kirişlerine çarptığını duyabiliyorduk ve
bir yerlerde, ay ışığından rahatsız olan bir horoz bir kez öttü. Bu loş ve uykulu bir sesti ve tekrarlanmadı. Sis neredeyse dağılmıştı; ay berrak bir şekilde parlıyordu.

Tek tek ve fareler kadar sessiz bir şekilde pencereden içeri girdik
ve aşağıdaki toprağa düştük.

BÖLÜM VII

AMA GİTMEYE KARAR VERİYORUZ

Bay Daddles bir an binanın bir çıkıntısında durdu ve sessizce
pencereyi aşağı çekti.

"Kilitli değildi," diye mırıldandı, "bu yüzden nasıl çıktığımızı gösterecek hiçbir şey olmayacak."

Hapishanenin arkasındaki küçük bir avludaydık. Bir sonraki arsada büyük, boş bir bina vardı, bir ahır veya bir tekne imalatçısının atölyesi. Avlunun bir tarafına derin bir gölge düşürüyordu ve çite doğru gizlice ilerlerken bu gölgede kaldık. Bu çitin diğer tarafındaki tepeden aşağı doğru kısa bir sokak uzanıyordu. Bir iki dakika içinde sokaktan ayak ucunda yürüyorduk. Bana sanki saatlerdir ayak ucunda yürüyormuşum gibi geldi, her zamanki gibi yürümeyi unutup
unutmayacağımı merak ettim.

Her şey sessizdi; kimseyle karşılaşmadık ve hiçbir şey duymadık. Sokağa
döndükten sonra sessizce devam ettik, ta ki suyun yanındaki açık alana ulaşana kadar. Orada çadır vardı, ay ışığında beyaz ve hareketsiz. Çadırın kapağına baktık, iki belirsiz şekil
battaniyelere sarılmış, ağır nefes alıyor ve ikisi de derin uykudaydı.

"Şunlara bakın!" dedi banjocu, alçak bir sesle, "bebekler gibi uyuyorlardı, bense hapiste çürüyordum."

"Uyan!" dedi, biraz daha yüksek bir sesle, banjosuyla en yakındakini dürterek.

"Ub-ber-ubber-er-bubber-yah!" dedi adam, dik
oturarak ve etrafına bakarak, sanki vahşi
hayvanlar tarafından saldırıya uğramış gibi.

"Önemli değil," dedi Sprague, "sadece benim. Heyecanlanma. Sessiz ol,--bir daha havlama. Biz avlanan suçlularız, başımıza ödül konulmuş. Ödüller demeliyim."

Diğer adam hafifçe kıpırdandı ve yuvarlandı.

"Merhaba! Sen misin? Bir ilçe hapishanesinden mi kurtarıldın?"

"Hiçbir şeyi kurtarmadım!" diye cevapladı Sprague, "Sen bir şey yapmadan önce ben yaşlılıktan hapiste ölmüş olabilirdim. Kendi
cesaretimiz ve yaratıcılığımızla
çıktık. Yaşayan kayanın içinden on beş fitlik bir tünel kazdık.
Şimdi kalk ve sessiz ol, kanunun tazıları peşimizde ve bu kıyılardan hemen ayrılmalıyız."

İkinci adam hızla ayağa kalktı ve battaniyelerini katlamaya başladı. Ancak, diğer adam, anlamsız şeyler söyleyerek uyanan kişi, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Bunun hakkında bir şey bilmiyorum!"

"Hayır," dedi Sprague, "elbette bilmiyorsun. Bunu
teknede tartışırız,--sen gönlünce tartışırsın.
Çadırdan
çık, şimdi'. Yola koyulacağız ve burayı
en kısa sürede terk edeceğiz,--ve bu yaklaşık iki sarsıntıda olacak."

İkinci adam battaniyelerini
yanında getirerek çadırdan çıkmıştı. Bay Daddles ve geri kalanımız çadır kazıklarını
çekmeye koyulduk. Ama diğer adam orada oturmuş, başını sallıyordu.

"Bence bir hata yapıyorsun," dedi; "elbette o
polis memuru tavırlarında çok keyfiydi, ama yine de o polis memuru. Soruşturdum ve onun polis olduğunu öğrendim.
Tutuklama tamamen yasaldı. Sabaha kadar hapiste kalman ve muhtemelen sadece sembolik bir
para cezasına
katlanman çok daha iyi olurdu. Şu anki haliyle, adaletin firarisi oluyorsun--"

"Doğru, ve ben de olabildiğince çabuk kaçacağım.
Çadırın altından çık, Baş Yargıç, yoksa
hukukçu zihnine zarar verecek bir darbe yersin. Bunlar
benim arkadaşlarım ve suç ortaklarım, iddia edilen hırsızlar. ... Hepsi
tamam mı? Her şey açık mı? ... Korkarım ki onlar masum,
ancak, tıpkı benim suçlu olduğum gibi,--banjo çalmaktan."

"Hayır, ama bir dakika dinle--"

Bu anda diğer adam çadır direğini kaptı ve
her şey "Baş Yargıç"ın üzerine düştü, onu
kanvas dalgaları ve ip düğümleri altında çırpınırken bıraktı. "Onu boş verin," dedi Sprague, "ikiniz aceleyle aşağı inin ve tekneden
inin,--çadırı ve her şeyi gemiye almak için üç sefer yapmamız gerekecek."

Jimmy Toppan ve diğer adamlardan biri (uyanan ikinci kişi,--ona "Pete" derlerdi) aceleyle su kenarına indiler.
"Baş Yargıç" (kısaca "Şef" derlerdi)
kanvasın altından sürünerek çıktı ve biz de çadırı toplamaya başladık. Küçük bir çadırdı ve içinde battaniyeleri,
ve birkaç yastık ve yastıklar yattan.

Şef, hala mırıldanıp şikayet ederken, Jimmy Toppan ve Ed Mason ile birlikte ilk yolculuğa gönderildi. O ve Jimmy'e yelkenleri açmaları emredildi, Ed ise tekneyi geri getirdi.
Bu sefer çadırı taşıdı ve sonra yastıklar,
battaniyeler ve minderler için geri döndü. Tüm bunlar az çok zaman aldı, belki on beş
ya da yirmi dakika. Bay Daddles ve Sprague,
gözlemlenmediğimizden emin olmak için gözlerini yakınlardaki küçük sokaktan ayırmadılar.

Bay Daddles ve ben tekneye binerken, biri
bir binanın gölgesinden konuştu.

"Aha!" dedi bir ses.

Sonra bir adam ay ışığına çıktı ve bize doğru biraz ilerledi.

"Daha ani gidiyorsun, değil mi?"

Bu Gregory the Gauger'dı. Daha da yaklaştı. Sonra Bay Daddles ve beni tanıdı.

"Bu ne? Bu ne?" diye çıkıştı, "dışarı mı çıktın, didger? Kaçtığını mı sandın, didger? Kendinizi tutuklu olarak düşünün. Sizi Commonwealth adına tutukluyorum. Hemen
olduğunuz yerde kalın. Ben gidip Eb'i alacağım."

"Hayır, siz de almayacaksınız," dedi Bay Daddles.

O ve Sprague aynı anda öne atıldılar. Küçük adamı, her biri birer koldan yakaladılar ve onu hızla tekneye doğru
yürütmeye başladılar.

"Burada, burada! Ne yapıyorsun? Bırak beni! Bırak beni! Bu bir saldırı! Bırak beni, sana söylüyorum!"

Onu, hala gevezelik edip itiraz ederek tekneye doğru götürdüler. "Seni yanımızda istemiyoruz, biraz bile değil. Ama sessiz kalmazsan gelmek zorundasın. O zaman bize karşı
güzel bir davan olacak."

"Yardım edin! Yardım edin!" diye ciyakladı.

Bay Daddles ağzını eliyle kapattı ve onu ayaklarından kaldırıp tekneye
kaldırdılar. Pete yanına atladı ve çığlıklarını bir yastıkla
boğazladı. Ed ve ben iterek
pruvaya tırmandık. Bir dakika içinde yatın yanındaydık. Bay Daddles ve
Sprague tekneye atladılar ve Pete Gregory the Gauger'ı onlara uzattı. Bunu yapmak için yastığı düşürmek zorunda kaldı ve küçük adamın ağzı açılır açılmaz kaldığı yerden itirazlarına
başladı.

"Yardım edin!" "Yardım edin! Bırakın beni! Beni kıyıya geri koyun, diyorum size! Bunun için hepinizi Devlet Hapishanesine göndereceğim.
Abducshun, işte bu, duydunuz mu? Abducshun!"

"Evet, ve bize karşı zaten saldırı ve darp, ve yastıkla boğma, hırsızlık, izinsiz girme ve gece 10'dan sonra banjo çalma gibi suçlarınız var. Hiçbirimiz cezalarımızı çekecek kadar uzun yaşayamayacağız, Metuşelah'ı genç bir tavuk gibi gösterecek kadar yaşlansak bile."

"Ve eğer bu havlamaya devam edersen, dostum," diye ekledi Sprague,
"açık denizlerde korsanlığı, omurga çekmeyi, bir çuvalda boğulmayı ve seren direğinde asılı kalmayı da başarılarımızın listesine ekleyeceğiz.
Şunu bilmeni isterim ki, çaresiz adamlarız. Bu kişi"--
Şef'i işaret ederek, "aramızdaki tek yasaya uyan kişi.
Eğer iyi ve sessiz olur, oturur ve biz uzaklaşana kadar davranırsan, sana hiçbir zarar gelmeyecek."

"Ve burada Adalet Şefi ile yasal gevezelik etmene izin vereceğiz," diye ekledi Pete.

Ama hiçbir şey esiri sakinleştiremedi. Onlardan uzaklaştı,
pruvaya koştu ve bir kez daha yardım çağırmaya başladı. Bunun üzerine Pete
ve Sprague onu yakaladılar ve nazikçe kabine götürdüler.
Kamaranın kapılarını kapatıp onu orada bıraktılar. Hemen
güverteye vurmaya ve vurmaya başladı.

"Vursun," dedi Sprague, "gitmemizin zamanı geldi."

"Evet," dedi Ed Mason, "her an Eb'in kıyıya
inmesini bekliyorum."

"Zıpkınıyla," diye ekledi Bay Daddles.

Çapayı çektik ve tekne koydan çıkmaya başladı.

Hafif bir esinti vardı ama iki kısa viraj bizi koya götürdü.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu Şef, ciddi bir şekilde. Tekneyi
yelkenliyordu.

"'Süveyş'in doğusunda bir yer,'" dedi Sprague. "Umurumda değil. Uyumak
istiyorum. Ve sizin hırsızların da bir şekerleme
yapmaya hazır olduğunu düşünüyorum."

"Hazırız!" diye homurdandık hepimiz.

"Şef ve ben nöbet tutacağız," dedi Pete, "Uykum yok.
Aman George! Harika bir gece."

Esnedi, iki kolunu havaya kaldırdı ve aya doğru baktı. Aniden iki kolunu da yanlarına indirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Simon'ı unuttuk!"

Şef iğrenerek homurdandı.

"Eğer gidiyorsan--" diye başladı.

"Öyle! Öyle!" diye bağırdı Sprague, "Çık git, Şef!"

Şef homurdandı. "Kesinlikle," dedi, "beni hasta ediyorsun!"

"O zaman tekneyi yüzdürecek durumda değilsin," diye cevapladı Pete, "hadi,
dümenlerden uzaklaş!"

Öfkeli Şefi itti ve dümeni kendisi alarak
tekneyi çevirmeye başladı.

"Simon kim?" diye sordu Bay Daddles.

Hiç kimse sorusuna aldırış etmedi.

"Onu unutmayı düşünmek!" diye haykırdı Pete, "Ondan
hiçbir şey görebiliyor musun, Warren?"

Sprague koşarak geldi ve biz koya girdiğimizde ileriye bakıyordu.

"İşte geliyor!" diye bağırdı, "Jingo aşkına, geliyor! Peki, sen buna ne diyorsun? O bir tuğla değil mi, Pete?"

Bütün bunların ne olduğunu anlamaya çalıştım. Ay suyun üzerinde parlıyordu ve sonunda martı gibi beyaz bir şeyin bize doğru hareket ettiğini görebildim. Rüzgârın önünde koşuyorduk ve kısa süre sonra iyi bir görüş elde edebilecek kadar yakındık. Bir tür kuştu.
Suyun üzerine yükseldiğinde, kanatlarını çırptığında ve yüksek sesle "Vak-a-a-a-k!" diye bağırdığında, bu türden bir kuş olduğundan hiç şüphemiz yoktu.

"Bu bir ördek!" dedi Ed Mason. "Elbette bir ördek," diye cevapladı Pete, "onu Ördek Adası'nda da yakaladık. Simon. Ona ulaşabilir misin, Warren?"

"Sanırım," diye cevapladı Sprague, "şimdi kolay!"

Pete yatı dikkatlice ördeğin yanına getirdi, Sprague
bir ayağını bob-stay'a doladı, uzanıp
kuşu tekneye kaldırdı. Güverteye koyulur koyulmaz ördek tüylerini
salladı, kuyruğunu meydan okurcasına salladı ve
kıç tarafına doğru kürek çekerek şöyle dedi: "Vak! vak! va-a-a-ck!"

"Eh! Simon, ihtiyar!" dedi sevinçli Pete, "bizi geride bıraktığımızı mı sandın? Bizim hakkımızda böyle düşünmedin, değil mi? Ama sen bizi geçmek için yola çıktın, değil mi? Bu senin ne kadar iyi bir
adam olduğunu gösteriyor. Şef seni yarı yolda bırakmış olabilir ama Amcan Warren ve ben bırakmayız."

Simon biraz yürüdü ve sonunda bir halat bobininin ortasına yerleşti. Bir kez daha döndük ve Bailey's Limanı'ndan uçuşumuza yeniden başladık.

Güzel bir geceydi. Ay ışığı suda parıldıyordu ve
teknenin yelkenlerinde berrak ve yumuşak bir şekilde parlıyordu. Esinti serin ve lezzetliydi. Gregory the Gauger vurmayı bırakmıştı ve
hapishaneden ve gecenin diğer heyecan verici olaylarından sonra her şey çok hoş ve dinlendiriciydi.
Pruvadaki suyun sesi dışında, beş veya on dakika boyunca mükemmel bir sessizlik içinde yelken açtık. Gözlerim yarı kapalıydı ve kokpite oturduğumda başım öne düştü.

"Aşağı inip içeri dönerdim," dedi Bay Daddles, "ama oradaki o kılıç dişli kaplanla yüzleşmek hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onu ilk gördüğümüzde
büyük bir hata yaptık çocuklar, onun
saçını kesmemekle. Bir şekilde, onunla yakın takipte hayatımı yaşadığımı düşünüyorum."

"Şimdi ne yaptığını görelim," dedi Sprague.

"Muhtemelen gemiyi batırıyordur," diye önerdi Jimmy Toppan.

Sprague kabin kapılarını açtı ve ambar kapağını geriye itti.
Gregory lambayı yakmıştı ve sakin bir şekilde saati incelemekle meşguldü. Şaşkınlığımıza göre adamın öfkesi
geçmiş gibiydi.

"Hava saatini nereden buldun?" diye sordu, Sprague'e bakarak.

"Boston'da," diye cevapladı Sprague, "sen ne düşünüyorsun?"

"Oldukça makul, oldukça makul. Böyle bir saatin maliyeti ne kadar?"

Saat ve kabinin diğer bazı mobilyaları hakkında bir sohbete başladılar. Sprague ona güverteye çıkmak isteyip istemediğini
sordu. Daveti kabul etti ve yukarı çıktı.

"Ona dikkat etsen iyi olur," diye fısıldadı Bay Daddles Pete'e,
"bu bir hile olabilir."

Sonra hepimiz, Şef Pete ve tutuklumuz hariç, aşağı indik ve yatmaya hazırlandık. Jimmy Toppan bir ranzaya uzandı ve hemen uykuya daldı. Ed Mason ve ben kendimize yerler seçerken Bay Daddles başının altına birkaç yastık koyarak kendini
rahat ettirdi.

"Bugün," diye mırıldandığını duydum, "vapurumu kaybettim, ıssız bir adada enkaza döndüm, kurtarıldım, denize düştüm, tekrar kurtarıldım,
gömülü hazine avında paramı kaybettim, beni kurtaran
vapur tarafından terk edildim ve Bailey Limanı'nda mahsur kaldım, yaşlı bir inek tarafından
korktum, hırsızlık yaptım, horlayan bir polis tarafından tekrar korkutuldum, Yüksek Şerif ve çetesi tarafından tutuklandım,
zindanlara kapatıldım, hapisten kaçtım, adam kaçırma,
Gregory kapma ve yastıkla susturma yaptım. Merak ediyorum--"

Burada sesi fısıltıya dönüştü.

Yatar yatmaz uyumayı bekliyordum ama
kulübeyi oldukça sıkışık ve havasız buldum. Sprague ve Ed Mason bunu umursamıyor gibiydiler,--hareketsiz yatıyorlardı ve belli ki uyuyorlardı. Bir süre
oyalandım ve sonunda güverteye çıkmaya karar verdim.
Orada daha iyi uyuyabileceğimi düşündüm.

Bu yüzden bir yastık alıp yukarı çıktım. Gregory kokpitte oturuyordu, memnuniyetle bir kil pipo içiyor ve yelkenleri bir
sahip havasıyla izliyordu. Pete ve Chief ikisi de kıçta sessizce oturuyorlardı. Chief yine dümendeydi. Biraz
kanvas, bir yelken örtüsünün parçası buldum ve
nemi engellemek için üzerimde bir
kanvasla kendimi bir koltuğa uzattım. Bir iki dakika içinde uykuya daldım, hatırladığım en iyi ve en ferahlatıcı uykuydu. Gecenin geri kalanında, pruvadaki suyun sesini ve yüzüme çarpan serin esintiyi belli belirsiz fark ettim.

Uyandığımda gün ortasıydı. Tekne durmuştu,
ana yelken indirilmişti ve yelkeni çekiyorlardı.
Çapanın bir sıçramayla devrildiğini duydum ve sonra Pete koşarak kıç tarafa geldi.

"Merhaba! Uyandın mı? Nasılsın?"

"İyiyim. Neredeyiz?"

"Bilmiyorum. Bilinmeyen ada."

Ayağa kalktım ve teknenin sancak tarafına baktım.
Küçük bir koydaydık ve yaklaşık yüz metre ötede kara vardı,
-çam ağaçlarıyla dolu kayalık bir ada ve ağaçların arasına kurulmuş iki veya üç küçük kulübe. Teknenin diğer tarafında birinin konuştuğunu duydum ve yukarı baktığımda mayo giymiş Sprague'i ve Gauger Gregory'yi gördüm. Sprague, Gauger'ı, onunla tanıştığımızdan beri ara sıra okuduğu bir şiirle eğlendiriyordu.

"'Küçük banjosunu alır ve Kulla-lo-lo'yu söylerdi!'--ama
Bailey's Harbor'da değil,--hey, ne? Küçük banjosunu
oraya almazdı, yoksa onu içeri
koyardınız, değil mi, Squire? Sen ve
Şoför!"

"Şu şiiri nereden buldun?" diye sordu, yelkeni saran Pete.

"Geçen hafta bir gazetede okudum. Harika değil mi? Komik bir ismi olan bir adam tarafından yazılmış,--Keşke hatırlayabilseydim! 'Ve şafak
Çin'in dışından Körfez'in karşısından gök gürültüsü gibi doğuyor!' Şafak orada böyle doğuyor, değil mi? Hiç Çin'de bulundun mu,
Squire?"

"Hayır, ben değilim," dedi Gregory. "Siz arkadaşlar beni
karaya çıkarmak için nereye gideceksiniz? Bunu bilmek istiyorum."

"Her şey yolunda, Squire, her şey yolunda. Şunu izle,--bahse girerim
bunu yapamazsın!"

Ve Sprague temiz bir dalış yaptı ve suyun altına daldı,
30 fit öteye çıktı ve tekneye doğru yüzerek yüzmeye başladı ve
Gregory'nin Gauger'ına doğru ayak başparmağını salladı.

Ne yapmak istediğimi anlamam iki saniyemi almadı,
denize düşmem de iki dakikamı almadı. Su soğuktu, ama tekrar
çıkmadan önce yatın etrafında yüzdüm. Diğerleri tek tek aşağıdan
yukarı çıktı ve hepsi yüzmek için atladı,
Gregory ve Şef hariç. İkincisi, sessiz, metodik
yoluyla etrafta dolaşmaya başladı, Sprague'nin ona
ateşlediği emirlere hiç dikkat etmedi.

"Yiyecek! Yiyecek!" diye seslendi banjo çalan, tekneye tırmanarak; "Çaresiz
vücudum yüksek sesle yiyecek için ağlıyor. Tavayı çıkar, Şef, ve kahve
cezvesini! Daha hızlı hareket et,--bir zindanda ekmek ve suyla
birçok gün geçirdiğimi hatırla... Ah, bırak!"

Aceleyle ters giydiği gömleğiyle
çalışmaya başladı.

"Şu yumurtaları çıkar ve herhangi bir ekmek kalmış mı, bak bakalım,--ben seninkiyle
eşleştireceğim, Squire. Aç kalmayacaksın, yüzmeye
gitmedin."

"Beni o suya sok!" diye karşılık verdi Gregory, "Ben
abbalootion'larımı tam burada yapacağım."

Ve yüzünü ve ellerini teknenin kıç tarafında yıkamaya devam etti. Hepimiz artık çok uyanıktık, çok açtık ve artık yorgun değildik. Yüzme gözlerimizi açmıştı. Uykulu ay ışığı dünyası
gitmiş ve yerini güneşli bir dünyaya bırakmıştı. Bir esinti
direğe çarpan
halliardları sallıyor ve koyun mavi sularını
küçük parçalar halinde dalgalandırıyordu. Aceleyle giysilerimizi giydik, Şef ise
kokpitten uzak durmamız ve her yeri ıslatmamamız konusunda bizi uyardı.
Sprague gömleğiyle boğuştu ve en sevdiği şiiri
boğuk bir sesle söyledi.

"'Ve uçan balıklar oynuyor,'--Ve uçan balıklardan bahsetmişken,
Simon nerede? Sabah yüzmesini yaptı mı? ... Ah, işte orada,
--iyi bir ördek gibi kürek çekiyor! Ördek gibi yüzüyor, değil mi,
Squire?"

"Kahvaltıda pastırma ve yumurtadan başka bir şey yok," dedi Şef.

"Ve kahve ve rulolar," diye ekledi Pete, "daha ne istiyorsun, sen
yaşlı limon?"

"Hayır, sadece üç rulo var. Bazılarımız
kraker yemek zorunda kalacak."

"Eğer gemide varsa marlin-sivri uçlarını yerim," dedi Bay Daddles, ". Hiç görmedim, ama
çok duydum. "

"Kraker yiyeceğim," diye ilan etti Jimmy Toppan.

"Ben de yiyeceğim," dedi Sprague, "ve onları aldığım için mutluyum. Şimdi, bunun yerine, hapishanede bir kemik kemiriyor olabilirim."

"Ve süt yok," dedi Şef, "bu sabah Bailey's Harbor'da biraz,
ve biraz ekmek alacaktık."

"Bailey's Harbor'da _benim_ çektiğim acılara katlansaydın--" diye başladı Sprague.

"Üç düzine yumurta var," dedi Pete, "ve bu kişi başı dörtten fazla ve bol miktarda pastırma var,--konuşmayı bırak ve
işe koyul."

On dakika içinde kahvaltımızı ediyorduk. İki tava devreye girene kadar, hepimize kızarmış yumurta tedarik etmekte zorluk çektiler.
Sonra bir süre sessizlik oldu.

"Aşağıda bir elmalı turta var," diye belirtti Sprague, kendine bir fincan kahve daha alırken.

Bay Daddles aceleyle aşağı indi ve kısa süre sonra turtayla geldi.

"Umarım bazılarınız yapar," dedi, "yaparsınız, bu bölgede, sen
de
değil misin?"

"Gizli bir geçmişte," dedi Pete, "Kahvaltıda
turta yeme alışkanlığının sürdüğünü duydum. Bu sadece ailemde bir
gelenek, üzülerek söylüyorum."

"Eski, güçlü soy tükeniyor," dedi Sprague, kederle,
"ama babam gençliğinde babasının bunu sık sık yaptığını
gördüğünü söyledi. Biz aşırı medeniyiz, ama büyük bir ulusal kriz,--bir savaş veya buna benzer bir şey--olursa, New England'ın bir kez daha toparlanacağından hiç şüphem yok ve--"

"Çok hayal kırıklığına uğradım," dedi Daddles, bir elinde turtayla yavaşça dönerek, "zavallı büyükannem bana sık sık bundan bahsetti ve bu tuhaf, eski geleneğin
doğal fundalığında uygulandığını görmeyi umuyordum--siz de öyle değil mi? Ya da sen?"

Birbirimizin ardından bize döndü.

"Bana bir mejum parçası verebilirsin," dedi Gauger Gregory,
beşinci kızarmış yumurtasından başını kaldırarak.

Bay Daddles büyük bir dilimi belirgin bir zevkle kesti. Gregory onu
yavaşça ve düşünceli bir şekilde yedi.

"Biraz daha ister misin?"

Gauger tabağını uzattı.

"Jes' mejum," dedi.

Kahvaltıdan sonra, "Hoppergrass"tan biz bir konsey düzenledik.

"Kaptan Bailey's Limanı'na geri dönecek," dedi Jimmy
Toppan, "ama oraya hiç gidemeyiz. Başka bir yere gitmemiz ve ona bir mesaj göndermemiz gerekecek."

"O yere gidebiliriz - adı ne? Squid Cove," diye önerdi Ed Mason.

"Ve araba sürücüsüyle ona bir mesaj gönder," diye ekledim.

"Bunu şifreli olarak yazmamız gerekecek," dedi Bay Daddles, "çünkü
Eb'in eline geçmesi asla iyi olmaz."

"Onun oraya geri döneceğini nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi Jimmy, "ama gerçekleşmesi en olası şey bu,
değil mi?"

"Bu yolculukta gerçekleşmesi en olası şey değil gibi görünüyor," diye belirtti Ed Mason, ördek Simon'a kraker kırıntıları yediriyordu.

Sprague konuşmamıza dahil oldu.

"Bu sevimli küçük ada," dedi, omzunun üzerinden karaya doğru işaret ederek, "asla bir ada değilmiş gibi görünüyor.
Bir burun, ya da burun, ya da belki daha doğru bir ifadeyle bir yarımada. İsmi, Squire'ın bize söylediğine göre, Briggs's Nose. Muhtemelen ona bu ismi veren kişi uzun zaman önce ölmüştür, şüphesiz sakinleri tarafından öldürülmüştür. Her neyse, anakaradaki en yakın kasabadan o kadar uzaktadır ki Squire'ı oraya
indirmenin güvenli olacağına inanıyoruz. Bu öğleden sonra vapura binip
alacakaranlıktan önce
eve varabilir. Squire'a veda etmek isteyen herkes bu nedenle
hazırlanmalıdır. Sıra soldan oluşur."

Gregory the Gauger karaya çıkarıldığı için homurdanmaya meyilliydi.

"Korkma, Squire," dedi Sprague, "konvoy için taçlar kesenize
konacaktır. Birçok gemi mürettebatı sizi 
ıssız bir adaya mahsur bırakırdı veya sürüklenmeye bırakırdı."

"Biraz gemi ekmeği ve bir bardak suyla," diye ekledi Bay Daddles.

"Kesinlikle," dedi Sprague, "sadece gemide bir bardak bulamadık ve bulsaydık bile
bilmezdik."

Pete ve sessiz Şef, Gregory'yi kıyıya çekmeye hazırlandı. Ayrılmadan hemen önce Sprague, tutukluya vapur ücreti için biraz para verdi ve Bay Daddles ona elmalı turtanın kalanlarını sundu ve ertesi gün kahvaltıda birazını saklamasını rica etti.

Yirmi dakika sonra arkadaşlarımız tekrar gemideydi ve biz de
demir atıyorduk. Şef Jimmy Toppan ve Sprague bir haritaya bakmak için aşağı indiler, geri kalanımız ise yatı yola koydu. Güverteye döndüklerinde Şef dümeni ele aldı ve şunu söyledi:

"Lanesport burası."

"Neden Lanesport?" diye sordu Pete.

"Anakarada Bailey's Harbor'a en yakın kasaba burası," dedi Jimmy Toppan.

"O zaman oradan uzak durman daha iyi olur."

"Ah, henüz hiçbir şey duymamış olacaklar," diye cevapladı Sprague, bir koltuğa uzanarak,
banjosuyla. Ve ekledi: "Simon'ın yardımıyla,
şimdi size küçük bir şarkı söyleyeceğim."

"'Hoppergrass'ı Lanesport'ta bulabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Ed Mason.

"Sadece deneyebiliriz. Her neyse, orada biraz dedektiflik yapacağız."

"Kime soracaksın?"

"Ah, kimse. Beni bir daha rahatsız etme, yoksa 'Rocked in the Cradle of the Deep' şarkısını söylerim. Dürüstçe söylerim."

Öğleden biraz önce, nehirden Lanesport'a doğru yelken açtık. Eski şehir kavurucu güneşte çok sessizdi. Derede şhunlar ve iskelelerde bir veya iki tane vardı. Nehirde birkaç yelkenli yat ve katamaran demirliydi, ancak hiçbiri "Hoppergrass" değildi. Eski ve harap iskeleler nehre doğru uzanıyordu, bazıları terk edilmişti ve çimenlerle kaplıydı. Su kenarında yıkık binalar vardı ve çoğu yaşlılıktan kararmıştı. Kasaba sanki yüz yıldır derin bir uykudaymış gibi görünüyordu.

Şef teknemizi bir iskeleye kadar ustalıkla sürdü, orada bir iskele vardı ve kaptanımız hariç hepimiz karaya çıktık.
Rıhtımın yarısına geldiğimizde bir kürekli tekne boyayan bir adam bulduk. "Hoppergrass" hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hiç duymadığını söyledi.

"Kasabaya doğru yürüyeceğiz," dedi Pete, "zaten biraz yiyecek almalıyız."

Rıhtım boyunca ve ilginç ve kıvrımlı bir sokakta yürüdük.
Kaldırım o kadar dardı ki tek sıra halinde yürümek zorundaydık ve
Bay Daddles'ın dediği gibi kaldırım taşları tahtadandı.
Birkaç dükkan vardı ama çoğu gemi malzemeleri sattığı için hiçbirine girmedik. Her kapıdan hoş bir katran kokusu geliyordu.

Sonra bir meydana veya pazar yerine ulaştık. Burada daha fazla dükkân, bir kasap, bir bakkal ve "Dondurma" diyen bir dükkân vardı.
Meydan ortasında şemsiyeyle korunan bir fıstık tezgahı vardı ve biz de oraya doğru ilerledik. Yaşlı bir İtalyan
arkasında oturmuş, gazete okuyordu. Bize fıstık satıyordu ve Bay Daddles ile şakacı ifadeler
alışıyordu. Fıstıkçıdan ayrılırken, uzaktan bir bağırış duyduk. Sokaktan uzun, zayıf bir adam geldi,
büyük bir yemek zili çalıyordu. Çok aksaktı ve yavaş ilerliyordu. Ara sıra durup,
yüksek sesle bir şeyler bağırıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Sprague, bir puro dükkanının kapısında duran bir adama, "Yangın mı var?"

Adam sırıttı.

"Bu, kasaba tellalı," dedi.

"Kasaba tellalı!" Bay Daddles haykırdı, "Hiçbirinin
kaldığını bilmiyordum."

"Kalmadı," dedi adam, "sadece bu kaldı. O, sonuncusu."

Tellal yavaşça sokaktan aşağı bize doğru yürüdü. Hepimiz bir sonraki duyurusunu duymak için durduk. Sokağın ortasında durup zilini iki veya üç kez ciddiyetle çaldı. Sonra başını
arkaya attı ve müthiş bir sesle bağırdı:

"Duyun--söyleyeceklerimi--! Çalındı! Kedi-teknesi--Hannah--J.--Pettingell--dün-öğleden--Mulliken's Wharf'tan! Ödül--bilgi--için--ödenecek--!-Kartal-Ev'deki--sahibine--başvurunuz!"

BÖLÜM VIII

HOPPERGRASS'I AVLAMAK

"Hiç böyle bir şey duydunuz mu?" dedi Bay Daddles, bir tür
hayranlık fısıltısı ile; "Kıpırdamayın,--yine yapacak!"

Ama Ed Mason, Jimmy Toppan ve ben çok da engellenemezdik.

"Bu 'Hoppergrass'!" diye bağırdık hepimiz aynı anda.

"'Hopper' ne--?" diye başladı Bay Daddles, ama sesi
anlatıcı tarafından bastırıldı. "Söyleyeceklerimi dinleyin!" diyerek duyuruyu ilk seferinde yaptığı gibi kelimesi kelimesine tekrarladı. Sonra zilini dört yavaş, kasıtlı hareketle çaldı ve topallayarak uzaklaşmaya başladı.

Bir saniyede onu yakaladık.

"Nerede?"

"Ne zaman çalındı?"

"Kaptan Bannister nerede?"

Saldırgan bize biraz öfkeyle baktı ve tütün
tomarını oynattı.

"Kartal Evi'ne başvurun," dedi, başparmağını omzunun üzerinden işaret ederek.

"Hadi! Hadi!" diye yalvardık diğer üçüne, "Kartal Evi'ne gidelim!"

"Neden? Ne için?"

"Çalındığını söylediği 'Hoppergrass' bu. Kaptan Bannister burada,--Kartal Evi'nde!"

"Ama 'Hoppergrass' demedi; Hannah
Billingsgate dedi."

"Pettingell. 'Hoppergrass'ın diğer adı bu."

"Diğer adı mı? Gregory the Gauger'ın dediği gibi Elias'ın altında mı seyahat ediyor?"

"Hayır, hayır! Kaptan 'Hoppergrass'tan hoşlanmıyor ve ismi değiştirmeyi
düşündüğünü söyledi. Hadi,--Kartal Evi'ne gidelim."

Sonunda onlara anlattık ve sonra tellalın işaret ettiği yöne doğru
sokağa doğru yürümeye başladık. Yolda, Jimmy
Toppan şüphelere kapıldı.

"Kaptanın ismi nasıl böyle değiştirebildiğini anlamıyorum. Sanırım bir tekne için yeni bir isim
kaydettirmeniz gerekiyor."

"Ona Hannah J. demeyi düşündüğünü söyledin. Neydi o? Değil mi?"

"Evet."

"O zaman, aynı tekne olmalı. Böyle bir isimle
birlikte kapışan iki kişi olmazdı."

Hemen oteli bulduk. Küçük meydanda oturan iki yaşlı adam vardı ve sandalyelerini çekip
ofise girer girmez bizi pencereden izliyorlardı.
Bu oda boştu, ama biz yere vurup epey öksürdükten sonra, gömlek kollu ufak tefek bir adam arkadaki bir odadan geldi.

"Kaptan Bannister burada mı?"

"Bannister mı? Hayır, Bannister burada değil!"

Bu, "Böyle bir adamı
burada istemezdim" demek gibi bir tondaydı.

"Eh, o BURADA, değil mi?"

"Burada mıydı? Ah, evet, BURADAYDI, -- dün gece."

(Sanki "Biz onu yakalayana kadar buradaydı" demek ister gibi.)

"Gitti mi?"

"Gitti mi? Ah, evet, gitti."

Bu, meydandaki iki adama -kulakları neredeyse pencereden dışarı uzanıyordu- bir şaka gibi geldi. İkisi de kahkahalarla güldü. Otel görevlisi, parça parça kendisinden zorla alınana kadar hiçbir bilgi vermek istemiyordu. Bay Daddles çapraz sorguya devam etti.

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Ah, saat altıdan önce gitti."

"Peki, NEREYE gittiğini biliyor musun?"

"Nereye? Ah, bana söyledi--Joe, nereye gittiğini söylemişti?"

Meydandaki adamlardan biri cevap verdi:

"Büyük Ördek."

"Büyük Ördek Adası?"

"Evet. O--"

Diğer adam araya girdi. "Bana Rogers'a gittiğini söyledi."

"Rogerses' mi? O nerede?"

"Rogerses Adası," dedi otel görevlisi, "Bailey's Limanı'nın yaklaşık üç mil öte tarafında."

Şimdi meydandan bir adam geldi ve uzun
sorulardan sonra bildikleri her şeyi öğrendik. Yüzbaşı Bannister öğleden sonranın sonlarına doğru Lanesport'a gelmişti. "Hoppergrass"ı iskelede bıraktı ve kasabaya geldi. Bir saat sonra geri döndüğünde teknesi kaybolmuştu. Bir veya iki adam teknenin nehirden aşağı doğru yelken açtığını görmüştü ama sisin içinde teknede kimin olduğunu fark etmemişlerdi. Muhbirimiz, "Kaptan kafasından vurulmuş bir su tavuğu gibi uçup gitti," diye açıkladı. Bir iskeleden diğerine gitti, bir yat kiralayıp peşine düşmeye başladı ama plandan vazgeçti. Sonra polis karakoluna gitti.

"Polis, hırsızlardan bazılarının çaldığını tahmin ediyor. Little Duck'taki evlere giren adamlar."

"Bu adamları yakaladılar," dedi otel görevlisi.

"Yakaladınız mı?"

"Evet. Dün gece Bailey's Harbor'daki bir eve girerken yakaladım. Bert Janvrin on dakikadan kısa bir süre önce buradaydı ve bu sabah Bailey's'den ıstakoz kapları taşıyan bir adamdan duymuş. Tüm çeteyi alıp hapse attılar ve hepsi bir şekilde tekrar dışarı çıktılar ve bir tekneyle kaçtılar ve bir adam kayıptı, Mose Silloway, bilirsin Mose, Joe ve büyük ihtimalle onlar tarafından öldürüldüğünü düşünüyorlar."

Bay Daddles bana çok ciddi bir şekilde baktı ve üst dudağını sertçe ovuşturdu.

"Aman Tanrım!" dedi, "bu korkunç! Umarım her şey yoluna girer. Pekala, Kaptan Bannister'ı ve teknesini bulmak istiyoruz. Rogers Adası'na nasıl gidiyorsun?"

"Bailey Limanı'na git ve adanın en uzak ucuna kadar git, oradan Rogers'a kürek çekebilirsin."

"Sanırım Rogers'a gitmedi, genç adam," dedi adamlardan biri, "Önce Big Duck'ı deneyeceğini duydum."

"Sanırım ikisini de denememiz gerekecek, hepinize teşekkür ederim."

Elveda dedik ve otelden ayrıldık. Sokakta tekrar yürürken Sprague, Lanesport'tan uzaklaşmamızın iyi olacağını söyledi.

"Bu Bill Janvrins'lerden veya her neyse, hırsızlarla ilgili haberlerle buraya daha fazla gelirse, polis memurunu yine peşimizde bulabiliriz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Pete, "siz herifler her geçen
zaman daha da derinlere iniyorsunuz. Teknenizi ve Kaptanınızı kaybettiğinizde
yeterince kötüydü. Ama şimdi Kaptan tekneyi kaybetti ve biri
bir yerde, diğeri başka bir yerde."

"Bazılarımız Big Duck Adası'na, bazılarımız da
Rogers'a gitmek zorunda kalacağız," dedi Ed Mason.

"Bailey's Limanı yoluyla mı?" diye sordu Pete, alaycı bir gülümsemeyle.

"Oraya gitmemize gerek kalmayacak," dedi Jimmy; "en azından, ben öyle düşünmüyorum. Haritada Rogers Adası'nı fark ettim. Little Duck'a hiç inmemize gerek kalmayacağına inanıyorum."

Tekneye geri dönerken bunu konuştuk. Sprague'in biraz yiyecek aldığı bir veya iki dükkânda, atlı arabaların bizi Squid Cove'a götüreceğini öğrendik. Oradan, dün seyahat ettiğimiz araba geçiyordu. Sonra, bir kürekli teknenin bizi Rogers Adası'na götürebileceği kıyıdaki bir noktaya kadar iki milden daha az bir yürüyüş vardı. Gidilecek uzun bir yoldu, ancak Bailey Limanı'ndan kaçınmak için gerekliydi. Ayrıca, Sprague ve Pete teknelerini Big Duck Adası'na götürmeye karar verdiklerinden, Rogers'a yolculuk karadan yapılmalıydı.

"Sadece birimizin Rogers Adası'na gitmesi daha güvenli olacak," dedi Bay Daddles, "ve o, Kaptan'ın ve 'Hoppergrass'ın ardından etrafa bakabilir." Eğer onları bulursa, hepsi bu gece veya yarın sabah Big
Duck Adası'na yelken açabilir ve orada bize katılabilirler. Eğer onlardan
hiçbirini görmezse, buraya Lanesport'a geri dönebilir ve
geceyi Eagle House'da geçirebilir. Sonra geri kalanımız, duruma göre,
Kaptan Bannister ile veya onsuz, yarın öğleden sonra ona katılacağız. Ama öğlene kadar Big Duck'ta bekleyeceğiz."

Yata döndüğümüzde, Şef huzur içinde geçen yılın dergisini
okumaktaydı. Onu yönlendirdik ve
akşam yemeğini pişirdik. Yemek yerken şu soru ortaya çıktı: Rogers Adası'na kim gidecekti?

"Kura çekeceğiz," dedi biri. Bunu yaptık,--kağıt parçalarıyla,
ve kazandığımı gördüğümde çok mutlu oldum,--yani,
kazandığımı söyleyecektim. O zamanlar kazandığımı düşünmüştüm ve bu keşfe tek başıma çıkma fikri beni
çok eğlendirmişti.

Teknemizden, giysilerimizden ve tüm
eşyalarımızdan ayrıldığımızda, Sprague bana biraz para verdi ve
Lanesport'tan at arabasıyla ayrıldım. Squid Koyu'nda, araba sürücüsünün beni hatırlayıp hatırlamayacağını merakla merakla baktım ve eski arabayı
sürmekte olan kendi yaşlarımda bir çocuk gördüğüme sevindim at.

"Büyükbabam, hırsızların geri gelip gelmediğine bakmak için Bailey's Harbor'a gitti," dedi. "Aman Tanrım! Bir hırsız görmek isterdim,
sen de öyle değil mi? Aman Tanrım! Bunların siyah maskeleri, altıpatlarları ve kloro-klorür şişeleri olduğunu söylüyorlar -- insanları uyutmak için kullandıkları o şeyden. Ve muştalar. Söyle bakalım, hiç muşta gördün mü? Ben gördüm. Bir çifti olan bir adam tanıyorum. Bunları
ahırdaki samanlıkta saklıyor, böylece babası ona
bulaşmasın. Aman Tanrım! Hırsızları yeni hapishaneye koydular, ama hepsi
çıktı ve kimse nasıl yaptıklarını bilmiyor. Nate Bradley, Bailey'den süt arabasıyla geri döndü ve hapishaneye girdiğini,
ve hücrelerin hepsi kilitli olduğunu, bu yüzden bir şekilde
parmaklıklardan geçerek dışarı çıkmış olmalılar. Aman Tanrım! Kimse yaşlı Mose Silloway'i bulamıyor,
ve hırsızların onu boğduğunu düşünüyorlar, dış intikam. Hadi!"

Arabanın önüne eğildi ve dizginlerinin uçlarıyla
ata sert bir tokat attı.

"Aman Tanrım! Eb Flanders'ın bir tavuktan daha deli olduğuna bahse girerim!"

"O kim?" dedim. Bu benim bir hilemdi.

"O bir polis memuru. Hırsızları, bilirsin işte, Lanesport'tan iki polisin tam
yüzünün ve gözlerinin önünde yakaladı. Ve kaçtıklarında,
Eb neredeyse safrasını patlatıyordu. Tekrar toparlandı,
ve eğer bir bacağına ihtiyaç olursa onları geri alacağını söylüyor, ve onları yakaladığında, gece gündüz, bir av tüfeğiyle üzerlerine saldıracak. Vay canına!"

Ata dizginlerle bir tokat daha attı ve sonra
dört ön dişinin olmadığı bir boşluktan bana sırıttı. O, yükselen ay gibi yuvarlak, kırmızı yüzlü, neşeli görünümlü bir çocuktu.

"Eb onları tekrar yakaladığında, o hırsızlar olmak istemezdim," diye devam etti. "Hayır, efendim. Eb geçen yaz Levi Sanborn'un ıstakoz kaplarını çaldıkları için iki adamı tutukladı, onları sırt sırta bağlayıp teknesiyle Lanesport'a taşıdı,
ve polise teslim etti. Bir adam Ceza İnfaz Kurumu'nda altı ay geçirdi. Aman Tanrım! Bailey'e gidiyorsun, değil mi?"

"Hayır, Rogers Adası'na gidiyorum."

"Öyle mi? Neden, gezi yarına kadar değil!"

"Ne gezisi?" dedim düşünmeden önce.

"Ne, Şirket. Şirket hakkında bir şey duymadın mı? Büyükbaba
gidiyor. Herkes gidiyor. Lanesport'ta yaşamıyor musun?"

"Hayır, hiçbir şey bilmiyorum. Ne, piknik mi? Orada kaç kişi yaşıyor, Rogers Adası'nda?"

"Orada kimse yaşamıyor muydu, bir ay öncesine kadar. Sonra o iki beyefendi geldi, -P'fessor ve Bay Snider. Ev bir buçuk yıldır boştu, yaşlı Rogers öldüğünden beri. Ailenin sonuncusuydu ve ailesi adayı sahiplendi ve ilk gelenin 'Mayflower'la veya Christopher C'lumbus'la veya biriyle birlikte geldiği günden beri evde yaşadılar. Büyükbaba çocukken orada yirmi yedi kişi yaşıyordu, on dokuzu çocuktu. Aman Tanrım! Bir çete olmalı, hepsi aynı evde! Ama hepsi ölüyor veya taşınıyor veya bir şeyler yapıyor ve yaşlı Rogers öldüğünde mülkü bırakabileceği kimse yoktu, sadece bir hastane veya bir şey. Ve hastane asla orada yaşamaya gelmedi veya hiçbir şey yapmadı ve ev boş kaldı. Geçen yaz bir kez oraya gittim ve
winders'a göz attım. ... Ama Bay Snider ve P'fessor şimdi oradalar,--
Şirketi kurmak için tüm adayı kiraladılar."

Arabayı birkaç yolcu için durdurdu,--yol kenarında çiçek toplayan iki kadın ve iki küçük kız. Kadınlardan biri sorular sormaya başladı ve Bailey's Limanı'na giden geçitte, sıranın sonuna gelene kadar onunla tekrar konuşma şansım olmadı.

Bu noktada oyalanmamaya karar verdim, sadece çocuğa Rogers Adası'na kürek çekmek için bir tekne bulup bulamayacağımı sormak için durdum.

"İstemeyeceksin," dedi, "bir köprü var. Bunu
tamamen kuru bir yürüyüşle bulacaksınız."

Bunun ne anlama geldiğini, yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüşten sonra,
yolda bir dönemece ve üzerinde metal bir tabela olan bir direğe geldiğimde öğrendim:
"Rogers'ın I.--1/2m." Burada, bir bataklığın üzerinden geçen, Bailey's Limanı'ndaki kadar iyi bakılmamış veya çok kullanılmamış, ancak
oldukça geçilebilir bir başka geçit daha vardı. Ada, yolun sonunda açıkça görülebiliyordu; iki ağaç parçası olan kayalık bir arazi tümseği. Bu ağaç gruplarından birinin
kenarında bir baca ve bir evin bir köşesini görebiliyordum. İşaret direğine yapıştırılmış büyük, pembe bir poster gözüme çarpmıştı. Yol boyunca ağaçlarda ve çitlerde gördüğüm diğerlerine benziyordu. Şimdi, ilk kez, bunlardan birini okumak için durdum. Şöyle yazıyordu:

ALTIN
ENGİZEMLİ DERİNLİKLERDEN
ESKİ OKYANUS
SERVETİNİ VAZGEÇİYOR
SONUNDA
MODERN BÜYÜCÜYE BAĞLI KALDI
RAHATLIK VE KONFOR, BÜYÜKŞEHİR DENİZ ALTIN ​​ŞİRKETİ
TARAFINDAN
HERKESİN ERİŞEBİLECEĞİ BİR YERE
YERLEŞTİRİLDİ
ŞİRKETİN FABRİKASINDAKİ
ROGERS ADASI
BÜYÜK GÖSTERİLER
İÇİN GELİN
İKİ GEZİ--SABAH VE
ÖĞLEDEN

30 TEMMUZ

O posteri okudum ve ne hakkında olduğunu merak ettim. 30 Temmuz,--o yarındı. Sonra atlı arabadaki çocuğun "Şirket" ve gezi hakkında söylediklerini hatırladım. Kastettiği şey buydu. Benim için hiçbir şey değildi, tek yapmam gereken
Kaptan Bannister ve "Hoppergrass"ın orada olup olmadığını öğrenmekti,
ve eğer orada değillerse, Lanesport'a geri dönmekti. "Engin derinliklerden gelen altın,"
-
Bunun ne olduğunu merak ettim. Fishback Adası'ndaki gömülü hazinenin,
-bunun bununla bir ilgisi var mıydı?

Geçidin yarısında beyaz boyalı ahşap bir köprü vardı.
Bataklıktan geçen, bir dereden pek de büyük olmayan dar bir derenin üzerinden geçiyordu. Bu, Rogers Adası'nı anakaradan ayıran tek suydu.

Köprünün korkuluğuna bir başka pembe poster çakılmıştı. Bu
şöyle diyordu:

NEPTÜN'ÜN HAZİNESİNDEN
ZENGİNLİKLER
HAZİNE
SINIRSIZ ANADAN
NEDEN LÜKS ARAÇLARI KAPINIZDA
VARKEN
TÜM HAYATLARINIZI ÇALIŞIP KÖLE OLARAK
ÇALIŞASINIZ?
ROGERS ADASINA BÜYÜK GEZİLER, 30 TEMMUZ. "MAY
QUEEN" VAPURUNUN LANESPORT'TAN AYRILMASI
SABAH 8.30 VE ÖĞLEDEN SONRA
2'DE
OLUŞUYOR.
METROPOLITAN
DENİZ ALTIN ​​ŞİRKETİ
DÜNYANIN ÖNDE GELEN FİNANSMANCILARI VE BİLİM İNSANLARI
VE
ONUR
J. HARVEY BOWDITCH VE
DİACON ENOCH CHICK
LANESPORT
TARAFINDAN DESTEKLENMİŞTİR.
Köprüde uçuşan birkaç el ilanı vardı ve ben
bir veya ikisini aldım. Bunlar posterler gibiydi, Metropolitan Marine Gold Company ve Rogers Adası'na yapılan geziler hakkında. Geçidin sonunda, yolun biraz yukarı çıktığı yerde, beyaz bir beze boyanmış ve bazı tahtalara sabitlenmiş büyük bir tabela vardı:

METROPOLITAN MARINE GOLD COMPANY (Limited)

Yol yamaçtan yukarı doğru kıvrılıyordu ve ben onu takip edip
köşeyi döndüm. Üç katlı ve bir çocuk bloğu kadar kare şeklinde büyük bir ev vardı. Eğer daha önce boyanmışsa, boyası
aşınmıştı ve ahşap neredeyse siyahtı. Yüz yıldan fazla bir süredir rüzgar, yağmur ve kar ona karşı
vuruyordu, okyanustan gelen fırtınalar, karadan gelen fırtınalar, her yerden gelen rüzgarlar, çünkü
bir köşesi hariç ağaçlarla
korunmuyordu. Yüksek bir zeminde duruyordu ve koyun açık sularına bakıyordu. Her tarafta otlar
büyümüştü ve içeride veya
dışarıda kimsenin izi yoktu. Evin arkasında devasa bir ahır, ayrıca odunluklar ve kümesler vardı.

Birkaç dakika hareketsiz durdum ve sonra yabani otlarla kaplı patikada yürüdüm ve pirinç tokmağıyla ön kapıya vurdum.
Çalma sesi evin her yerinde yankılandı ve kapı yavaşça açıldı. Ancak kapıyı açan benim
çarpmalarımdı,--görebildiğim kadarıyla içeride kimse yoktu. Boş bir hole baktım, tozlu ve bakımsızdı. Geniş bir merdiven yukarı kata çıkıyordu, ancak holdeki tek şey
yerde yatan bir yığın pembe el ilanıydı. Kapının panellerinden birine tekrar parmak eklemlerimle vurdum ve seslendim: "Burada kimse var mı?" Cevap gelmedi ve
bir an tereddüt ettikten sonra evin arkasını denemeye karar verdim.

Yan taraftaki araba yolu da ön patikayla aynı bakımsız durumdaydı. Mekanda tamamen yeni görünen tek şey, tahtalardan ve ambalaj kutularından yapılmış bir tür ahşap standdı. Bu, sanki bir bando konseri içinmiş gibi, bayraklar ve renkli flamalar ile dekore edilmişti. Bir zamanlar küçük bir bahçe olan
araç yolunun bir tarafında duruyordu. Ahır ve arkadaki diğer binalar bakımsız ve bakımsızdı.

Bir yan kapıya ve arkadaki bir kapıya vurdum ama
her ikisinden de cevap alamadım. Sonra ne yapacağımı merak etmeye başladım. Açıkça
Kaptan Bannister burada değildi ama neden böyle bir yere geleceğini söylemişti?
"Hoppergrass"ı burada bulacağını düşünmesine ne sebep olmuştu?
Atlı arabanın üzerindeki çocuğun bana bahsettiği adamlar
neredeydi?

Tekrar evin önüne yürüdüm, yolu geçtim ve
tepeden aşağı körfeze doğru baktım. Tepenin eteğinde küçük bir iskele vardı ve sonunda beyaz bez tabelalardan biri daha vardı. Suya bakıyordu, bu yüzden
ne yazdığını okuyamadım. Sanki yakın zamanda birileri orada çalışmış gibi, bazı tahtalar, tahtalar ve talaşlar ortalıkta duruyordu. Aşağı inip araştırmayı düşündüm.

Hala lastik tabanlı ayakkabılarım olduğu için sanırım
sessizce yürüdüm. İskelenin sonuna yakın bir yerde
bir kapak fark etmeden önce ahşap işçiliğine adım atmamıştım. Kapıya doğru yürüdüm ve
aşağı baktım.

Aşağısı oldukça karanlıktı, ama suyun yaklaşık bir ayak yukarısında bir platform seçebiliyordum. Bunun üzerinde diz çökmüş iki adam vardı, yanlarında bir fener vardı. İkisi de gömlek kolluydu ve
küçük, kare bir kutu üzerinde çalışıyor gibiydiler. Önlerindeki platformda buna benzer dört veya beş kutu daha vardı.

Tam olarak nasıl başlayacağımı bilmiyordum, ama sonunda bir tür
öksürme sesi çıkardım ve "Bana söyleyebilir misin--" dedim.

Ama bundan öteye gidemedim. İki adam da sanki başları tellerle geriye çekilmiş gibi yukarı baktılar. İçlerinden biri
merdivene atladı ve bir şimşek gibi yukarı çıktı.

"Merhaba!" dedi, tepeye ulaşır ulaşmaz; "sen kimsin ve
ne istiyorsun?"

Küçük bir adamdı, temiz tıraşlı bir yüzü vardı, çok solgun bir yüzü vardı. Şapkası yoktu ve saçlarının oldukça kısa olduğunu fark ettim. Yaşına gelince, bunu söyleyemezdim, yirmi beş veya elli veya ikisi arasında herhangi bir yaşta olabilirdi. Hareketlerinde hızlıydı, ancak konuşma tarzı yeterince hoştu.

"Bir tekne arıyorum," dedim; "birisi bana burada olduğunu söyledi,--burası Rogers Adası, değil mi?"

"Bu Rogers Adası, tamam," diye cevapladı,--"ne tür bir tekne arıyorsun?"

"Beyaz bir kedi teknesi,--'Hoppergrass',--ya da 'Hannah J.
Pettingell',--adı daha olası."

Hızlı küçük gözleriyle bana sorgulayıcı bir şekilde baktı. Diğer adam tuzak kapısından içeri girdi. Paltosunu giymişti, uzun, siyah, "kırlangıç ​​kuyruğu" bir palto. Uzun ve zayıftı ve beyaz bir kravatla tamamen siyah giyinmişti. Saçları kumluydu ve kırmızımsı favorileri vardı, "yan tahtalar" denen türden.
Hiç bu kadar ciddi yüzlü bir adam görmedim, hatta bu kadar uzun burunlu bir adam. Ama bana doğru yürürken gülümsedi, sanki yüzü ağrıyormuş gibi acı dolu bir gülümsemeydi. Eğildi, ellerimden birini aldı ve nemli avuçlarında tutarken diğer eliyle omzumu okşadı.

"Peki, küçük adamım," dedi, "adın ne ve senin için ne yapabilirim?"

"Küçük adamım" diye çağrılmaktan hoşlanmadım ve nemli elini düşürmeye çalıştım. Ama o benimkini kıpırdatmadan tuttu ve dişleri ağrıyan gülümsemesiyle gülümsedi.

"Sizin için ne yapabiliriz?" diye tekrarladı. Yumuşak bir sesi vardı ki
bir şekilde üzerime ılık tereyağı dökülüyormuşum gibi hissettirdi.

"Bir tekne arıyorum," dedim, elimi tekrar çekmeye çalışarak.

"Bir tekne mi?" diye sordu, hafif bir şaşkınlıkla, "peki senin adın ne, küçük adamım?"

Ona anlatmaya başladım ve sonra aklıma geldi ki, gerçek adlarımızı Bailey's Harbor'daki polis memuruna vermiştik ve
burada tekrar söylersem başım derde girebilirdi. Başka bir ad bulmaya çalıştım ama önceden uydurmadığım için
aklıma yattı. Elbette, sahte isimler altında dolaşan çeşitli suçlular ve haydutlar hakkında sık sık okumuştum ve ayrıca bizden daha fazla suçlu olmayan, kendi isimlerinden başka isimler vermek zorunda kalan kişiler hakkında da okumuştum. Örneğin, savaş zamanında casuslar vardı. Kitaplardaki bu insanların hepsi bunu
yeterince kolay yapıyor gibiydi ve eğer hazır bir tane olsaydı ben de yapabilirdim.
Olduğu gibi kekeledim.

"Sam-er-er-Jim-er-James B-B-Brown," dedim sonunda.

"Sam Jim James Brown!" dedi tereyağlı sesiyle, "peki, Sam
Jim James Brown, burada ne istiyorsun?"

Tekneden ve Lanesport'ta bize Kaptan Bannister'ın onu aramak için Rogers Adası'na geldiğini
söylediklerinden tekrar bahsettim.

"Ne tür bir tekne bu?" dedi diğer adam.
Sonunda uzun boylu adamın elimi bırakmasını
başarmıştım ve ondan biraz uzaklaştım. "Hoppergrass"ı
olabildiğince iyi tarif ettim ve Kaptan'ın ismi değiştirme fikrini anlattım.

"Beyaz bir kedi teknesi, öyle mi?" dedi küçük adam, "ve Kaptan Bannister,--oh, evet! Lanesport'tan? Kaptan Bannister, Lanesport'tan?"

"Hayır, geliyor--"

"Hayır? Emin misin? Son zamanlarda Lanesport'taydı, değil mi?"

"Oh, evet. 'Hoppergrass'ı orada kaybetti."

"O adam o!" dedi, "o adam o. Şimdi, sana ne söyleyeyim.
Şu anda burada değil, ama yarın burada olacağını tahmin ediyorum. Elbette
geziyi duydun, değil mi?"

"Evet,--el ilanlarını okudum."

"Yarın buraya geleceğini duydum. Şimdi, bu gece
Lanesport'a geri dönmen gerekiyor mu?"

"Bir saniye,--bir saniye özür dilerim, Profesör," diye söze girdi uzun boylu adam, "sizinle bir saniye konuşmak istiyorum. Genç adam, Profesörle bir saniye görüşeceğim için beni mazur görün. Önemli bir iş, biliyorsunuz."

Profesör'ü, ona böyle seslenirken, iskeleden biraz yukarı çekti, orada üç dört dakika fısıldaştılar. Uzun boylu adam elini Profesör'ün omzunda tuttu
ve söylediklerinde çok ciddi görünüyordu.

Sonra bana geri döndüler.

"Bu gece Lanesport'a mı dönüyordunuz?" diye sordu Profesör.

"Evet," diye cevapladım, "Kaptan Bannister'ı bulamazsam."

"Şimdi dönebileceğini sanmıyorum," dedi saatine bakarak. "Saat dört buçuk ve son vagon saat dörtte Koy'dan ayrılıyor.
Ayrıca, bu Kaptan Bannister'ı bulmanın en kesin yolu
tam burada kalmak. Yarın kesinlikle burada olacak. Sonra istersen öğlen vapura
geri dönebilirsin. Seni bu gece için hazırlarız ve rahat ettiririz. Ne dersin?"

Bundan kurtulmanın bir yolu yok gibiydi. Eğer uzun boylu adam tek başına olsaydı, kalmaktansa Lanesport'a kadar yürürdüm. İlk andan itibaren bu kadar nefret ettiğim birini daha önce hiç görmemiştim. Ama Profesör tamamen açık sözlü görünüyordu. Arabalar durmuştu ve ben burada Rogers Adası'nda kalmıştım ve bu durumu en iyi şekilde değerlendirmeliydim. Ayrıca,
Kaptan Bannister sabah gelecekse, onu bulma şansını
kaybetmek aptallık olurdu.

Kalmaya karar verdim ve bunu yapacağımı söyledim.

BÖLÜM IX

ALTIN ​​ŞİRKETİ

İki dakika sonra kararımdan pişman olmaya ve
adada kalmanın bir hata olup olmadığını merak etmeye başladım.
Yalnız olduğumu, iki yabancıyla olduğumu düşündüm. Yine de ilanlar yayınlıyorlardı ve
Lanesport'taki herkesin yarın adaya gelmesini istiyorlardı.
Eğer kendileriyle ilgili karanlık bir şey varsa bunu pek yapmazlardı.
En başından beri, Profesör'de bulabileceğim hiçbir kusur bulamadım.
Diğer adamdaki sorun, çok, çok İYİ görünmesiydi.

"Şimdi, James," dedi, "Profesörü burada biraz
iş bitirmesi için bırakalım, sen ve ben de eve gidelim. ... Harika bir adam,
Profesör!" İkincisi tuzak kapısından aşağı kaybolduktan ve biz tepeye doğru yürümeye başladıktan sonra devam etti, "harika adam! Gelecek nesiller onun adını nasıl da kutsayacak! İşte bu, beni bu büyük girişimle, onun kutsanmışlığıyla, bağlantı kurmaya iten tek şey bu! Hiçbir işle, ancak insanlığımın iyiliği için olursa, asla ilgilenmem. Profesöre, çalışmasının TÜM insanlığın yararına olup olmayacağını sordum. Bana öyle olduğunu söyledi. Sonra onunla birlikte içeri girmeyi kabul ettim.
Harika bir beyni var."

"Ne profesörü?"

"Transandantal kimya... Avrupa'nın önde gelen
üniversitelerinin hepsinde eğitim gördü.
TÜMÜNDE. Von Bieberstein'ın adı
henüz doğmamış nesiller tarafından kutsanacak. Ve Snider'ın adının bu kutsamalardan bazılarında yer alacak olması beni ne kadar da mutlu ediyor! Bu büyük işte, bu İYİ işte onunla ilişkilendirilecek!"

"Bu onun adı mı?"

"Profesör Von Bieberstein. Evet. Ve benimki Snider. ... James, umarım
iyi bir çocuksundur."

Hiçbir şey söylemedim, ama iyi bir çocuk olmak beni büyüdüğümde Bay Snider gibi bir şeye dönüştürecekse, en kötü
türden bir çocuk olmayı umuyordum.

"Umarım tütün kullanmıyorsundur, James?"

"Hayır."

"Asla yapma. Yalan söylemeye yol açar. Ve içkiye. New York şehrindeki en büyük
suçluları ve üçkağıtçıları,
katilleri, hırsızları ve bunun gibi adamları tanıdım ve hepsi tütün kullanarak
oldukları şeye dönüştüler. Hepsi."

Eve gelmiştik ve Bay Snider bizi yan kapıya doğru yönlendirdi.

"İşte platform, görüyorsun, James," dedi, bando standını işaret ederek, "yarınki toplantı için hazır. Evet. Harika bir
olay olacak. Tarihi. Bu kadim evin daha önce gördüğü hiçbir şey buna benzeyemez. Ve yine de sanırım
dünyanın en büyük keşiflerinin çoğu
bu gibi mütevazı ve belirsiz yerlerde yapıldı. ... Diyelim ki biraz odun kırarız, James, ve kuyudan biraz
su getiririz. O zaman, Profesör işinden döndüğünde akşam yemeğini hazırlayabiliriz. Çok dalgın.
Çok. Zihni bütün gün bu sorunlarla meşgul. Ben
hatırlatmadığım sürece
yemek yemeyi hatırlamazdı. Ona
bakmalıyım,--hayatı dünya için çok değerli, James!"

Bir köşesinde biraz yakacak odun olan bir kulübeye gittik. Bay Snider bana bir balta verdi ve biraz odun kırdım,
o da yanımda durup bana iyi ve erdemli olmanın önemi hakkında
konuştu.

"Mutlu olmanın, başarılı olmanın ve ZENGİN olmanın yolu bu, James.
Hiç Abraham P. Fillmore'u duydun mu, James?"

"Ah, evet. Birçok kez." "Doksan milyon dolar değerinde, James!
Bir düşünün! Doksan milyon dolar!" Bay Snider dudaklarını yaladı.
"Bugünün dünyasının en zengin adamı. Bazıları John Sanderson'ın
daha zengin olduğunu söylüyor,--ama bu doğru değil. Hayır; doğru değil. A. P. Fillmore'u en son gördüğümde ona şunu söyledim: 'Kardeş Fillmore,' dedim,
'bunu nasıl açıklıyorsun? Nasıl yaptın? Nasıl ELDE ETTİN?' Ve o da şöyle dedi: 'Caleb,' dedi, 'sana söyleyeyim. Altın Kuralı
takip ederek oldu.' Mesele bu, James,--
sadece İYİ olmak. Bu kadar basit değil mi, James? Oh! neden hepimiz bunu
yapamayız!"

Bay Snider'a şaşkınlıkla baktım. Burada, ünlü milyoner A. P. Fillmore'u yeterince tanıyan, ona "Kardeş Fillmore" diyen ve karşılığında da bana "Caleb" diyen bir adam vardı. Kendimi
hatırladığımdan beri gazetelerde Fillmore'un fotoğraflarını
görmüştüm, insanlar hep ondan bahsediyordu. "A. P. Fillmore kadar
zengin olduğumu
düşünüyor olmalısın!"--insanların bunu
kaç kez söylediğini
duymuştum! Ve onunla çok iyi geçinen Bay Snider,
burada bir odunlukta durmuş benimle konuşuyordu! Neden daha önce Bay Snider'ı hiç duymadığımı merak ettim.

Odun ve bir kova
su aldıktan sonra eve girdik. Ev neredeyse mobilyasızdı ve oldukça
kasvetliydi. Mutfak, alt katta kullandıkları tek odaydı,--bir ocak, iki masa, birkaç
kırık sandalye ve oturmak için dikine yerleştirilmiş birkaç kutu. Eski moda bir mutfak saati, kolları kırılmış, bir rafta duruyordu,
sessiz. Ama önünde şık, küçük bir cam ve altın saat
tik tak ediyordu.

Profesör, ocakta ateş yakarken yanımıza geldi. Yemeğini hiç de ihmal etmiş gibi görünmüyordu,
akşam yemeğinin ne zaman hazır olacağını sordu ve Bay Snider'ın pişirmeye hazırladığı şeye ek olarak biraz sosisimiz olmasını önerdi. Beni biraz daha odun almak için kulübeye, sonra da ellerimizi ve yüzümüzü lavaboda yıkayabilmemiz için bir kova daha su almak için tekrar kuyuya gönderdiler. Akşam yemeğimizi mutfakta yedik ve Profesör yemeğini bitirir bitirmez uzun bir puro yaktı. Bay Snider bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak tütün kullanarak çöküşlerine
neden olan kaç tane alçak tanıdığını arkadaşına söylemediğini merak ettim. Puro neredeyse bitmek üzereyken, Profesör bulaşıkları yıkamasına
yardım edersem, bulaşıkları yıkayacağını söyledi. Kabul ettim ve işe koyulduk. Bay Snider hemen sonra bana iyi olmaktan bahsetmeye başladı. Ancak, Profesör ona dönüp:

"Ah, çeneni kapa!"

diyene kadar pek fazla ilerleyemedi. Bay Snider kaşlarını kaldırdı, o iğrenç gülümsemesini takındı ve
sessizliğe geri döndü. Bir iki dakika sonra dışarı çıktı ve
elleri arkasında, araba yolunda yavaşça yukarı aşağı yürüdü.
Bulaşıklar bitince, Profesör bir puro daha yaktı, bir masaya oturdu ve bir kağıt parçasına yazmaya ve hesaplamaya başladı.

Bu benim için pek eğlenceli değildi, bu yüzden etrafıma bakınıp bir şeyler
yapabileceğimi görmeye çalıştım. Mutfaktan başka bir odaya giden bir geçitte, birkaç boş ilaç
şişesi ve dört veya beş tozlu kitap bulunan bir raf buldum. Kitapları tek tek indirdim. "The Life of Rev. Thomas Miltimore" vardı, onu rafa geri koydum. "Leading Men of Rockingham
County" vardı, onu geri koydum. Sonra bir ilahiler kitabı ve
Foxe'un "Book of Martyrs"ı vardı. İkincisini mutfağa götürmek ve korkunç
resimleriyle kanımı
dondurmak üzereyken, eski, sarı bir
gazetenin altında başka bir kitap buldum. "The Rifle Rangers; or Adventures in Southern
Mexico by Captain Mayne Reid" idi. Yırtık ve lekeli bir kağıt mendille
korunan ön sayfada, tropikal bir ormanda bir askerin, yerden
çıkmış gibi görünen bir iskelet tarafından ürkütüldüğü gösteriliyordu. Başlık sayfasına biri
kalemle "A mity Good Book" yazmıştı. Altında, başka bir el yazısıyla, "you Bett!" yazıyordu. Bu iyi bir tavsiye gibi görünüyordu,--yazarın adı kendi başına güçlü bir tavsiye olmasa bile. Bir ön sayfada solmuş bir efsane, kitabın "Edward Rogers'a, 21 Ocak 1852'de On Dördüncü Doğum Gününde Amcası Daniel Tarafından Hediye Edildiğini" gösteriyordu.

Kitabı mutfağa geri götürdüm. Profesörün yanındaki masada yanan bir lamba vardı ve ben de onun ışığında oturdum. Birkaç saniye içinde kahramanın maceralarını takip ediyordum, sanki ayağı "And Dağları'nın zirvelerine basmış ve Sierra Madre'nin Cordilleras'ına tırmanmış" bir kahraman. "Mississippi'den aşağı buharla akmış ve Orinoco'ya kürek çekmişti."

Orinoco! Müzikal ismi olan o büyülü nehir! Ben de biliyordum ve okurken zihnimin gözünde canlandırabiliyordum. Ağaçların dalları dere boyunca birleşiyordu, papağanlar çığlık atıyor, maymunlar gevezelik ediyor ve bir ağaçtan diğerine koşuşturuyordu. Mutfak, Profesör, görüş alanımdan kayboldu. Oturduğum
sert, rahatsız sandalyenin ve kötü kesilmiş lambanın loş, titrek ışığının farkında değildim.

Başka ne yapmıştı? Yenisine başlamadan önce,
geçmiş maceralarını anlattı. "Platte'deki Pawnee'lerle bufalo avlamıştım ve Plata'daki Pampalarda devekuşu;
Kayalık Dağları'ndaki avcılarla çiğ et yemiştim ve
Sivrisinek Kızılderilileri arasında maymun kızartmıştım." Şimdi, öyle görünüyordu ki,
Meksika'daki savaşa gidiyordu ve ben de istersem onunla gelebilirdim.

İstemiştim ve iki saat sonra aniden yağlı bir sesin "Neden, saat dokuz buçuk,--James, bütün gece okumayacaksın, değil mi?" dediğini duydum. Sonra Rogers'ın Adası'na bir sarsıntıyla geri döndüm ve Bay Snider'ın bana bakan
iğrenç yüzünü gördüm. Profesör odadan ayrılmıştı, ama
gittiğini fark etmemiştim. "Bu kitap ne, James? Bir şeylerin geliştiğine inanıyorum?"

"Güzel bir kitap," dedim.

Aldı ve inceledi, diliyle onaylamaz bir
tıkırtı sesi çıkardı.

"Ne kadar da iyi olurdu," diye gözlemledi, "yararlı bilgiler içeren bir kitap veya AHLAK içeren bir şey okumak! Böyle bir kitap
size HİÇBİR ŞEY ÖĞRETMEZ. Daha iyisini bulamaz mıydınız?"

Profesörün orada olmamasına ve ona
çenesini
kapatmasını
söyleyememesine üzüldüm. Cesur bir macera kitabının, bu dindar görünümlü sahtekârın
kına uğramasını ve yaşlı Fillmore ve doksan milyon dolarından bahsederken ağzının
sulanmasını dinleyecek sabrım yoktu. Herkesin söylediğine göre Fillmore o kadar cimriydi ki
kendi saçını keserdi ve
berbere para ödemek yerine
korkak gibi görünürdü. Daha da kötüsü, maaşlarını olabilecek en düşük rakama düşürdüğü için, kendisi için çalışan herkes tarafından öfkeyle nefret ediliyordu. Fakat Bay Snider onu büyük bir adam olarak görüyordu ve onunla tanıştığımızdan on dakika sonra onu tanıdığını söyledi. Bay Snider'a eğer bana nerede uyuyacağımı gösterirse yatağa girmeye hazır olduğumu söyledim. Beni yukarı, iki veya üç odanın yanından geçirerek arkadaki odaya götürdü. Zeminler tamamen çıplaktı ama odalarda birkaç mobilya vardı; dört direkli yataklar, lavabolar ve bir veya iki tane saç bezi sandalye. Odamdaki yatakta bir şilte ve battaniyeler vardı ama başka yatak örtüsü yoktu. Bay Snider bana iyi geceler diledi, benimle el sıkışmaya çalıştı -ki bu girişimimi engelledim- ve yavaşça aşağı indi. Yatağa girdikten sonra, aşağıdan Profesörle konuşurken mırıldanan sesini duyabiliyordum. Tam uykuya dalarken
sesler bir iki anlığına aniden yükseldi, sanki bir kapı
bir yerde açılmış gibi.

"Belki," dedi Profesörün, "ama asla böyle bir çocuğu
göndermezler."

Bay Snider bir şey söyledi,--kelimeleri ayırt edemedim.

"Ah, fareler!" dedi Profesör, "ne görmüş olabilir ki?"

Bay Snider yine mırıldandı.

"Ah, tabii, tabii," Profesörün sesi tekrar geldi, "Ben onu
ilk baştan beri tutmaktan yanaydım. Ama sadece tamamen güvende olmak için. En azından ilk kalabalık gidene kadar onu tutmak istiyoruz--ve eğer öyle diyorsan
ikinci kalabalık gidene kadar. Umurumda değil."

Snider'dan bir mırıldanma daha; Profesör güldü ve tekrar konuştu:

"Hiçbir fark yaratmayacak. Bowditch tüm o
salıları hipnotize etti. İşte sen devreye giriyorsun, pembe
bıyıklarınla. ... Şu kapı açık de!"

Ayak sesleri ve bir kapının yavaşça kapanması duyuldu.
Şu anda dışarıda başka bir kapı kapandı ve iki adamın yukarı
çıktığını duydum. Yataktan fırladım ve odamın
kapısını kilitledim. Evde bir kaç dolandırıcıyla birlikte olduğum oldukça açıktı ve bana zarar vereceklerine inanmasam da gereksiz
risk almaya gerek yoktu.

Ön odalardan birine girdiler. Ayakkabılarını çıkarıp yere fırlattıklarında, birbiri ardına dört kez güm güm sesi duydum, bu yüzden yatağa gideceklerine karar verdim. Orada yatarken,
onların horlamaya başlamasını dinlerken, kendim de uykuya daldım.

Azar azar, gün ışığında, bir pencereden içeri vuran güneş ışığıyla
bir odada uyandım. Bir an
nerede olduğumu hatırlayamadım,--evde, "Hoppergrass"ta,
Bailey's Harbor'daki hapishanede veya diğer yatta. Sonra
Rogers Adası'nı, Bay Snider'ı ve Profesörü hatırladım. Kalktım,
onları dinledim ve pencereden dışarı baktım, ama ne
duydum ne de gördüm. Giyindim, kapıyı açtım ve açmaya
çalıştım. Ama yapamadım,--bir sürgü vurulmuştu veya bir düğme çevrilmişti ve kapı dışarıda kilitliydi. Kapıyı sallayıp titrerken, Bay Snider'ı koridorda duydum.

"Aman Tanrım!" dedi, "sorun ne? Sen misin, James? Bir an bekle."

Bir beceriksizlik duydum ve kapım açıldı.

"Aman Tanrım!" dedi tekrar, "bu sürgü kaymış ve kapıyı
kilitlemiş. Bazen böyle oluyor. Eski bir ev, bilirsin, tamamen
onarılamaz. Seni içeride tutmaya çalıştığımızı düşünmüş olmalısın. Gerçekten öyle görünüyordu."

Ne kadar beceriksiz bir yalancıydı! Ona hiçbir şey söylemedim, ama
koşmadan olabildiğince hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı indim. Profesörle birlikteyken kendimi çok daha güvende hissettim,--belki de diğeri kadar büyük bir haylazdı,--ama tavırları o kadar sümüklü değildi.

Saat yedi buçuktu ve kahvaltılarını yemişlerdi. Bana biraz ayırmışlardı ve ben de Snider'a göz kulak olarak yedim. Ancak o tekrar görünmedi ve yemeğimi
bitirdikten sonra "The Rifle Rangers"ı aldım ve dışarı çıkıp okumaya
gittim ve vapurla gelen insanları bekledim. Kendimi
dışarıda içeriden daha rahat hissettim. Bay Snider bir odadan diğerine
gizlice dolaşırken ne olacağını veya beni
nasıl kafese kapatmaya çalışacağını hiç bilmiyordum. Dışarıda, eğer bir başlangıç ​​yapabilirsem bana
dokunamazdı.

Bunu düşünmüştüm kahvaltımı yaparken. Bu gezi ve altın şirketiyle bağlantılı bir tür hokus pokus dönüyordu. Bunu herkes görebilirdi. Gerçekten Kaptan Bannister'ın vapurla gelmesini mi bekliyorlardı yoksa bunların hepsi beni kalmaya ikna etmek için uydurulmuş bir yalan mıydı, bilemiyorum. Kaptan Bannister, Eagle House'daki adamlara göre, Rogers Adası'na geleceğini söylemişti, bu yüzden Profesörün hikayesi doğru olabilir. Öte yandan, beni orada gece boyunca tutmak için uydurulmuş da olabilir. Ama neden bunu yapmak istesinler ki? Bir şey gördüğümü
düşündüler, Profesör "Ne görmüş olabilir?" diye sormuştu. Ben hiçbir şey görmemiştim, sadece iskelenin altındaki platformda birkaç kutunun üzerinde çalışıyorlardı. İkisi de reçel dolabında sıkışmış çocuklar gibi davranmışlardı. Ön verandaya oturdum, düşündüm, okudum ve sonra tekrar düşündüm, ta ki vapurun dumanı görünene kadar. Saat dokuz buçuk civarı olmalıydı. Profesör ve Bay Snider çoğunlukla ahırdaydı veya sandalyeleri getirip yan bahçedeki platforma koyuyorlardı. Vapurun dumanı
görününce ikisi de evin önüne geldi. Profesör benimle el sıkıştı ve vedalaştı. Önemli bir iş için Lanesport'a gitmesi gerektiğini ve şimdi yola çıkması gerektiğini söyledi. Yoldan gidiyordu.

"Elbette," dedi, "gezi boyunca kalmayı isterdim, ama Bay Snider onları karşılayacak ve işleri açıklayacak."

"Ve James," diye ekledi Snider, "yan tarafa gelip sandalyeleri taşımama yardım edecek, öyle değil mi James? Sadece bir an sürecek."

Profesör evin köşesinden kaybolurken, biz
sürüşe doğru döndük.

"Umarım anlarsın, James," dedi Bay Snider, "aramıza geldiğinden beri aldığımız her türlü--şey--önlem, yalnızca
koşullar altında tamamen gerekli olanlardı. Burada, elbette, değerli bir bilimsel keşfi koruyoruz,--ÇOK
değerli bir keşif. Binlerce dolar verecek ve sırrımızı bizden almak için HERHANGİ bir yola başvuracak insanlar var. Her türlü yola. Bu adamların--bu kötü adamlar, söylemekten üzüntü duyuyorum--Profesör'den beyninin meyvesini çalmayacaklarına kararlıyız. Bu--şey--bu değerli sırrın işleyişi bugün, iyi insanlar Lanesport'tan geldiğinde sergilenecek. Görmüş olmalısın ki, kasabadaki en saygın iki adamın tavsiyesi var--sadece isimleri bile Şirketimizin yönetildiği yüksek ahlaki seviyenin kanıtı. Bunu sana söylüyorum çünkü ne beni ne de Profesörü tanıyorsun ve genç ve düşüncesizler ve yanlış sonuçlara varabilirler. Bu
bana çok acı verirdi, James. Çok. İyi insanlar geldikten sonra ve Bay Bowditch ve Deacon
Chick'i dinledikten sonra, her şeyin gün gibi açık olduğunu göreceksin."

Bay Snider'ın tavrına ve yağlı sesine rağmen, o zamanlar ona inanmaya adada olduğumdan daha yakındım. Sonuçta, gizli tutulması gereken icatlar duymuştum. Dahası, geldiğim
yolda şüpheli bir şeyler varmış gibi görünebilirdi. O sahte ismi vermekte beceriksiz davranmıştım ve onlara sadece
işlerine burnumu soktuğumu düşündürmüştüm. Şimdi tek istediğim, Kaptan Bannister'ın
vapurda olup olmadığını görmek veya ondan veya
"Hoppergrass"tan haber alıp alamayacağımı görmekti ve bunu Bay Snider'a söyledim.

"Pekala," dedi, "her şey yoluna girecek, artık net bir
anlaşmaya vardık. Ve insanlar buradayken
yakınımda kalmanı istiyorum. Yardım edebilirsin ve böylece
bizim masrafımızla yediğin iki öğünün borcunun bir kısmını ödeyebilirsin. Bunlar için senden çok fazla ücret almayacağız, akşam yemeği için yaklaşık
elli sent ve kahvaltı için otuz beş -veya kırk- sent, sanırım. Şimdi iskeleye ineceğiz."

Vapur çeyrek milden daha az bir mesafedeydi. Düdüğünü üç uzun, tiz ses çıkardı ve doğruca bize doğru geldi.
Bayraklar ve flamalarla kaplı küçük bir tekneydi. Kırmızı ceketli bir bando pruvada oturmuş "Sweet Marie" çalıyordu.
Tekne yaklaştığında, bando dışında
ne kadar az insan olduğunu görünce şaşırdım. Büyük bir kalabalık, bir piknik
toplantısı görmeyi bekliyordum. Bunun yerine, sadece yaklaşık iki düzine kişi vardı. Çoğu erkekti, ancak birkaçı eşlerini, hoş görünümlü yaşlı kadınları, yanlarında getirmişti.

Bay Snider yüksek bir yere çıktı, siyah keçe şapkasını büyük bir gösterişle çıkardı ve korkunç gülümsemesini takındı. "Hoş geldiniz!" diye bağırdı, "Rogers Adası'na hoş geldiniz!"

Orkestranın yanında redingot ve silindir şapkalı iri yarı bir adam duruyordu. İki yüz elli pound ağırlığında olmalıydı ve tüm hareketleri yavaş ve görkemliydi. Şapkasını çıkardı, kamp taburelerinde oturan insanlara doğru döndü ve derin ama muazzam bir sesle bağırdı:

"Kardeş Snider için üç alkış!"

Sonra, "Bir, iki, üç!" diye sayarak ve uzun şapkasını yavaş daireler halinde sallayarak, üç alkışı tek başına yaptı. Başka hiç kimse ağzını
açmadı.

Vapur iskeleye yanaştı, hızla ilerledi ve bir iskele tahtası çıktı. Büyük adam, gri sakallı bir başkasıyla birlikte kıyıya çıktı, --daha sonra öğrendiğim gibi Deacon Chick. Bay Snider ile çok sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve iskele tahtasından inerken onu diğer insanlarla tanıştırdılar.

"Profesör burada değil!" dediğini duydum büyük adamın; "bu büyük bir hayal kırıklığı!"

Sonra hepsi iskeleden eve doğru yola koyuldular.

Orkestranın adamları kıyıya tırmanmıştı ve alayı yönetiyorlardı, --hala yüksek sesle "Sweet Marie" çalıyorlardı. Sonra Bay Snider geldi, büyük adamla birlikte (o Sayın J. Harvey
Bowditch'ti) ve Deacon Chick. Arkasında Lanesport'tan gelen insanlar vardı, ikişer ikişer, bazıları sepet taşıyordu ve çoğu Pazarlık kıyafetleri içindeydi. Sonunda, kucak dolusu kamp tabureleriyle vapurdan gelen birkaç adam vardı.

Kaptan Bannister orada değildi. Tüm adamların kıyıya
çıktıklarını izlemiştim ve "May Queen" mürettebatından birine onu sordum. Daha önce böyle bir adamdan hiç duymadığını söyledi. Bu yüzden eve gitmeye, neler olacağını duymaya ve sonra vapurla
Lanesport'a geri dönmeye karar verdim. Adamın bana söylediğine göre, vapur tam on ikide kalkacak ve bir civarında Lanesport'a varacaktı.
Ed ve Jimmy, Bay Daddles ve diğerleriyle buluşmak ve
Big Duck Adası'nda daha şanslı olup olmadıklarını öğrenmek için zamanında yetişecektim.

Bay Snider, insanları istediği gibi yerleştirmek için çok fazla zorluk çekti. Grup bahçenin bir köşesindeydi
çok canlı bir şekilde "Razzle Dazzle" çalıyordu. Bu,
olayı neşeli kılmaya yardımcı oldu, ancak aynı zamanda herhangi birinin ne söylendiğini duymasını da zorlaştırdı. Bay Snider'ın sendeleyerek ortalıkta dolanırken yaptığı akıcı yorumlar,
Sayın J. Harvey Bowditch'in gürleyen böğürmeleri ve Deacon
Chick'in gizli fısıltıları müzik tarafından bastırıldı. Bazı adamlar ahırı ve genel olarak binayı incelemek istiyordu ve kadınlardan bir veya ikisi mutfağa bakmak için istek göstermişti. Bay Snider tarafından önlenmeleri gerekti, onlara gülümsedi, nemli bir el sıkıştı ve onları platformun yakınındaki kamp taburelerine
toplarken omuzlarına hafifçe vurdu. Sonra o, Bay Bowditch ve Diyakoz
standın üzerine çıktılar. Bir sürahi su ve bir bardak olan bir masa vardı ve Bay Snider
arkasına oturdu.

Ama gülümsediğinde ve konuşmak için ağzını açtığında, grup o anı tekrar müziğe
başlamak için değerlendirdi. Bu melodiyi
seçtiler, "Daisy Bell"di--

"Daisy! Daisy!
Bana doğru cevabı ver!"

diye bağırdılar, tüm güçleriyle. Bay Snider onlara doğru döndü ve gülümsemesini korumaya çalıştı, bu sırada Sayın Bay Bowditch ve Deacon Chick, lidere öfkeyle ellerini salladılar.

Ancak lider, sırtı onlara dönük olduğu için, onların çabalarının tamamen farkında değildi. Kısa boylu, çok şişman bir adamdı, kırmızı bir ceket giymişti. Liderlik etmek için ayağa kalktı ve
bir asa sallamak yerine, bir kornet çaldı. Bunu yaparken, başını ve vücudunun üst kısmını müzikle birlikte sallayarak havada hareket etti.
Yüzü koyu kırmızıydı ve kornete üflemese patlayacakmış gibi görünüyordu.
Bowditch ve Chick'in tüm el sallamalarına rağmen, ezgi meydan okurcasına devam etti.

Sonunda, bir tromboncu onların jestlerini fark etti ve trombonunun kaymasıyla
liderin dikkatini bir şeylerin ters gittiğine çekti. Lider tereddüt etti, durdu ve sonra
konuşmacıların kürsüsüne doğru döndü. Grubun bir kısmı duraklarken, diğerleri "Daisy Bell" ile devam etti.

Bay Snider gülümsedi, eğildi ve sanırım, kendini hoş göstermek için
bir arzuyla ellerini uzattı ve alkışladı. Her neyse, bando şefi bunun anlamını yanlış anladı, çünkü hala çalanları susturdu, hepsine bir şeyler söylemek için öne eğildi, kornetini salladı ve onları bir kez daha "Razzle
Dazzle"a başlattı. Bay Snider'ın bunu "Daisy
Bell"e tercih ettiğini düşünmüştü ve tekrarlanmasını istiyordu. Sonra el sallama ve jestlere tekrar başlamak zorunda kaldılar. Bu sefer onları hiçbir şey durduramazdı, ta ki Deacon Chick kürsüden inene, bando şefinin yanına gidene, omzuna dokunana ve kulağına heyecanla fısıldayana kadar. Sonunda hepsini susturdular,
sadece iki taburede oturan ve devasa bir bas trompet çalan
bir dev adam hariç. Diğerleri sustuktan sonra yaklaşık iki dakika boyunca devam etti: "Um-pah! Um-pah! Um-pah!"

"Çocuklar yılda bir kez böyle bir şans elde edemiyorlar," dedi yanımda duran bir adam, "ve emin olun J. Harvey'e parasının karşılığını verecekler!"

Keskin yüzlü bir adamdı, çiftçi olduğu belliydi, otuz beş yaşından büyük değildi. Parlak siyah gözleri vardı ve bunları sürekli olarak Bay Bowditch ve Bay Snider'a dikiyordu.

Sonunda Bay Snider konuşma şansı yakaladı. Hepsine "Bayanlar ve Baylar"dan daha çok "Arkadaşlar" diyeceğini söyledi. Profesörün bir akrabasının hastalığı nedeniyle
çağırıldığı için ne kadar üzgün olduğunu anlattı. Sonra Profesörün ne kadar büyük bir
mucit olduğunu ve iyilik yaptığı için
daha da dikkat çekici olduğunu söyledi. Çünkü bu icat birçok insana
iyilik yapacaktı.

Bu, Bay Snider'ı en sevdiği konuya götürdü ve iyilik yapmak ve iyi olmak hakkında konuşmaya başladı. Yanımdaki kara gözlü adam
küçük homurtular çıkarmaya başladı.

"J. Harvey Bowditch'e karşı olduğumu biliyordum," dedi kendi kendine, "ve bunun bir gün için yeterli bir ceza olduğunu düşündüm."

Sonunda Bay Snider altın şirketine geri döndü. "En eski zamanlardan beri, arkadaşlarım, bilim insanları deniz suyunda altının varlığını biliyorlar. Diğer metallerle birlikte -gümüş,
platin, vb.- deniz suyunda büyük miktarda altın var.
Bir iğnenin ucu kadar büyük olmayan, minik parçacıklar halinde. İşte orada,--ama nasıl bir araya getirilecek? Nasıl
sudan çıkarılacak? Aristoteles bir yöntem keşfetmeye çalıştı.
Başarısız oldu. Diogenes Laertius denedi. Başarısız oldu. Sir Isaac Newton,
Benjamin Franklin,--denedi. Ve ONLAR başarısız oldu. Profesör Von
Bieberstein başardı. Ve BUGÜN bu yöntemin
gösterildiğini göreceksiniz ve SİZ, dostlarım, bu
keşiften faydalanacaksınız."

Ardından, inşa etmeyi bekledikleri büyük "tesis" ve günlük yetmiş milyon (ya da
milyar, hangisi olduğunu unuttum) galon suyu nasıl "işleyecekleri" hakkında uzun uzun konuştu. O tarihten itibaren bir yıl
içinde, eğer plan desteklenirse, Broad Bay'den her ay alınan altının üç yüz bin dolar değerinde olacağını öngördü. Bay Snider dudaklarını yaladı. "Bunu düşünün dostlar,--ayda üç yüz bin dolar!" Bu
Şirketin hisseleri her biri beş dolardan satıştaydı. Gösteriden sonra satışa çıkarılacaklardı. Şimdi Lanesport'tan bir izleyici kitlesine tanıtılmaya ihtiyacı olmayan birini, Sayın J. Harvey Bowditch'i onlara tanıtmanın zevkini ve onurunu yaşıyordu.

Bay Bowditch görkemli bir adımla öne çıktı. sağ elini ceketinin yakasına soktu ve derin, gürleyen bir bas davul sesiyle başladı.

"Dostlarım," dedi, "sizi burada sadece bir an için alıkoyacağım."

"Şair Byron," diye devam etti, "sonsuza dek ölümsüz olması gereken kelimelerle, derin ve koyu mavi okyanusu yazmıştır. Dedi ki,--"

Bay Bowditch üç çeyrek saat konuştu. Onun "sadece bir an" fikri buydu. Birkaç kişi derin bir uykuya daldı, bir adam uyurken sandalyesinden öne doğru düştü ve arkadakilerden bazıları ayağa kalkıp ayaklarının ucuna basarak uzaklaşmaya başladı. Sonunda Bay Snider onu durdurmayı başardı -- ceketinin eteğini çekerek -- ve altın numuneleri
ellerinde gezdirmeye başladılar.

Bu onları uyandırdı! Deacon Chick kürsüden şık bir
küçük kutuyla indi ve altınları göstererek insanların arasında dolaşmaya başladı. Altı tane güzel, şişman külçe vardı -- pürüzsüz ve sarı -- ve elle tutulması keyifliydi. Her biri bir
posta pulu kadar büyük ve yaklaşık yarım inç kalınlığındaydı. Bu, Profesör ve Bay Snider'ın gizli kimyasal işlemleriyle
tam orada, Rogers Adası'ndaki sudan çıkardıkları altındı.
O zamanlar minik parçacıklar halindeydi, toz gibi ama
bir yere göndermişlerdi ve bu külçelere dönüştürmüşlerdi,--dolgun ve
hoş! Hazine'deki birinden sağlam ve saf olduğunu ve en iyi kalitede olduğunu kanıtlayan bir mektupları vardı. Kimsenin
mektuba ihtiyacı yoktu. Külçeler kendi adlarına konuşuyorlardı,--çok
ağırdılar! İkisini tuttum, her elimde bir tane ve tarttım. Hepimiz bir veya iki tane tuttuk ve onları hissettik ve onlardan büyük bir zevk aldık.

Lanesport'tan insanlar Deacon Chick'in etrafında toplandılar, adamlar
altın külçelerine baktılar, tarttılar ve birbirlerine gülümsediler.

"Gerçek gibi görünüyor,--hey?"

"BANA öyle görünüyor, tamam mı!"

Herkes ilgilendi, neşelendi, mutlu ve iyi huyluydu.
Gülümsediler ve altın hakkında şakalaştılar. Sadece bir adam
zihninde biraz sıkıntılı görünüyordu.

"Sadece bir şey var," diğer iki adama söylediğini duydum,
"beni daha da endişelendiren sadece bir şey var. Eğer devam edip
bu hızla altın kaybedersek, piyasayı sular altında bırakacağız!
Evet efendim! Altın o kadar yaygınlaşacak ki her şeyin fiyatı
göklere fırlayacak ve bu da yaşlı Ned'i yükseltecek!"

Diğer ikisi buna oldukça ciddi baktılar ve bunu
tartışmaya başladılar. İçlerinden biri altının çoğunu tutmanın daha iyi olacağını düşündü, "ve sadece insanlara birazcık azar azar."

Birden Bay Snider bağırdı: "Şimdi arkadaşlar, lütfen gösteri için
rıhtıma inelim!"

BÖLÜM X

BAY SNIDER

Onları başlatmak zordu - Diyakoz ve küçük kutusunun etrafında o kadar sık ​​kümelenmişlerdi ki, hepsi konuşuyor, gülüyor ve
tartışıyordu. Herkes artık uyanmıştı ve canlanmıştı, eğer o altı küçük sarı altın parçası daha önce ortaya çıksaydı, Sayın J. bile Harvey Bowditch insanları uyutamazdı.

Diyakoz ve altın külçelerini önden göndererek alay
rıhtıma doğru tekrar oluşturuldu. Orkestra bahçede kalıp
şarkı üstüne şarkı çalıp çok eğlendiler.

"Mayıs Kraliçesi" rıhtımın bir tarafında yatıyordu, bu yüzden Bay Snider,
Diyakoz ve Bay Bowditch en sona doğru gittiler, insanlar ise
yarım daire şeklinde onların etrafında toplandılar. Bay Snider'ın bir zamanlar bir pound kraker alabilecek kadar küçük bir teneke kutusu vardı.
Küçük deliklerle
doldurulmuştu. Kutunun bir tarafına iki tel lehimlendi ve bunları uzun ince tel bobinleriyle bir elektrik pilinin kavanozlarına bağladı. Kutunun altına küçük bir teneke boru sabitlenmişti, böylece dik duruyordu. Bay Snider bunun içine iki küçük şişeden aldığı biraz toz döktü, önce biraz beyaz toz, sonra biraz koyu mavi toz koydu. Tüpün üstünü balmumuyla kapattı ve sonra herkesin kutuya bakmasını ve küçük mühürlü tüp dışında tamamen boş olduğunu görmesini sağladı.

Sonra kapağı taktı, etrafına bir ip doladı, kabloları temizledi ve büyük bir özenle kutuyu iskelenin
ucuna indirdi. Kutu yüzeyden sekiz veya dokuz fit aşağıya inene kadar indirmeye devam etti. Sonra yüzünde en ciddi ifadeyle bekledi. Bay Bowditch yanında durdu, bir saat tutuyor ve dakikaları sayıyordu. Arada sırada büyük bir çanın çalması gibi şöyle diyordu: "Bir dakika geçti! ... İki dakika geçti! ... Üç dakika geçti! ..."

İnsanlar hazırlıkları büyük bir dikkatle izliyorlardı. Bay Snider'ın yaptığı hiçbir hareket onlardan kaçmadı. Şimdi hepsi derin bir sessizlik içinde duruyorlardı. Bazı adamlar saatlerini çıkarmıştı
ve zamanı sayıyorlardı. Büyük adamdan "Sekiz dakika geçti!"
çığlık attıktan sonra saniyeleri saymaya başladı:
"Ve on saniye! ... On beş! Yirmi! ... Otuz! ... Otuz beş! ... Altı! Yedi! Sekiz!"

Sekiz dakika otuz sekiz saniyede Bay Snider kutuyu çekmeye başladı.
Heyecan yoğundu. "Mayıs Kraliçesi"nden adamlar
gruba katılmıştı,--herkes izlemek için öne eğilmişti,
yüzleri kararlı ve istekliydi. İnsanların nefes alışlarını duyabiliyordunuz,--bir tür
mucize gerçekleşiyordu, altın tam gözlerinin önünde yapılıyordu!

Kutu tepeye ulaştı ve Bay Snider sonunda onu
ellerine aldı. Akünün kablolarını ayırdı, kutuyu bağlayan kabloyu
çözdü ve kapağı kaldırdı. Bir kadın o kadar hızlı nefes aldı ki neredeyse hıçkırdı ve sonra boğuldu ve sırtına
tokat atmak zorunda kaldı. Bay Snider kutuyu gösterirken herkes etrafına toplandı, eskisinden daha da yakınlaştı.
İçinde biraz
çamur ve çakıl vardı ve bunu bir bardak ve leğen suyla çok dikkatli bir şekilde
yıkadılar. Teneke boruya yapışmış iki veya üç düzine parıldayan altın tanecik vardı! Kutu elden ele dolaştırıldı ve
herkes sessizce altına baktı.

"Eh, ben sızlanıyorum! Başardın! Yapabileceğine inanmamıştım ama
başardın!"

Öndeki bir adamın bu sözü çoğu insanı güldürdü.
Çok ciddi yaşlı bir adam kutuyu elinde tutuyordu. Öndeki adam konuşurken ne gülmüştü ne de gülümsemişti ama Bay Snider'a
ciddi bir şekilde baktı.

"Sadece şu küçük toz parçalarını test edeyim, olur mu, Bayım?"

"Deneyelim mi? Ah, evet,--kesinlikle, kesinlikle. Elbette."

"Haklısın," dedi iki veya üç kişi, "Melvin'in test etmesine izin ver."

Kutuyu tutması için başkasına verdikten sonra Melvin cebinden küçük bir porselen tabak ve bir şişe sıvı çıkardı.
Bir çakı ile altın parçacıklarından bazılarını kazıdılar ve
tabakaya koydular. Melvin şişesini onların üstüne koydu.

"Eğer genyewine değilse," dedi ciddiyetle, "üzerine bu asidi döktüğümde köpürür, ama genyewine ise köpürmez."

Sonra asidi tabağa döktü. Bir duraklama oldu.

"Köpürmez," dedi.

"Kardeş Snider için üç şerefe!" diye bağırdı Sayın J. Harvey
Bowditch.

Testi yapan yaşlı adam Bay Snider'a doğru ilerledi.
Elinde bir tomar para vardı ve
üstünde yüz dolarlık bir banknot gördüm.

"Bu hisselerden yüz tanesini alacağım, Bayım," dedi.

"Önce ben geliyorum," dedi başka bir adam, "Harvey Bowditch ile geldiğimizden beri bu işi ayarladım. Bana elli hisse verin."

"Elli tanesini alacağım," dedi başka bir adam.

"İşte yirmi beş dolar," dedi başka bir adam, "beş hisse için yeterli, değil mi?"

"Bir dakika, arkadaşlar," dedi Bay Snider, "bir dakika."

"May Queen"den bir tabure ve küçük bir masa aldılar. Bay Snider, Bay Bowditch ve Deacon Chick'in yanında
dolaşırken masaya oturdu. Hepsi parlak mor mürekkeple basılmış, Washington'ın resmi, büyük bir kartal ve en üstte bir bayrak bulunan bir deste sertifika çıkardılar. En altta iki kırmızı kurdelenin sallandığı büyük bir altın mühür vardı. Bay Snider
bir dolma kalemle isimleri ve her bir adamın satın aldığı hisse senedi sayısını yazdı.

Orada oturdu ve sadece para topladı. Saymaktan yorulmadan önce üç bin dolar saydım.
Ama bundan daha fazlasını aldılar, çünkü kara gözlü adam --konuşma sırasında homurdanan adam-- bana altını test eden yaşlı Melvin Eaton'ın bir süre uzaklaşıp düşündüğünü ve sonra geri gelip dört yüz hisse senedi daha satın aldığını ve Bay Snider'a beş yüz dolar nakit ve bin beş yüz dolarlık bir çek verdiğini söyledi. Bunun diğerleri üzerinde öyle bir etkisi oldu ki - çünkü Melvin "bir ağacın kabuğundan daha yakın" olma ününe sahipti - birçoğu önceki satın alımlarını iki katına çıkardı. Bir adam zaten yüz hisse satın almıştı ve şimdi Bay Snider'ın eline on tane daha elli dolarlık banknot saydı. Para siyah bir torbaya gitti ve Bay Snider sertifikasındaki hisse sayısını iki yüze çıkardı.

"Başka bir sertifikayı boşa harcamaya gerek yok," dedi.

Kara gözlü adam kolumdan tutup beni kalabalığın arasından sıyrılıp iskeleye götürdü.

"Bizimle tekneye gelmedin," dedi, "belki de Şirket'in bir parçasısındır?"

"Ben değilim!" "Dün gece buraya, içinde yolculuk ettiğim bir tekneyi aramaya geldim. Beni gece boyunca burada kalmaya zorladılar, Bay Snider ve Profesör öyle yaptı ama seninle birlikte vapura geri döneceğim." dedim.

"Bu sahtekarlığı nasıl yapıyorlar?"

Ona baktım.

"Hadi canım! Sahte olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Gelmeden önce de biliyordum, Bowditch'in olduğu her şey sahtedir.
Bu yaşlı horozların bu kadar kötü şekilde
derilerinin yüzülmesini görmek beni biraz üzüyor. Bowditch'e inandıkları için bazılarına iyi gelecek, o henüz hiçbir şeyle ilgilenmedi."

"Şimdi neden ona inanıyorlar?"

"Ah, bu Chick. Chick masum yaşlı bir Betty, diğerleri kadar
aldatılmış. Bana bir hafta önce buna bin dolar yatırdığını söyledi ve bundan şüphem yok. Bowditch bunlardan birkaçını
almış olurdu,--saçma sapan şeylere inananlar her zaman vardır,
kaç tane bunco oyununda yer almış olursa olsun, ama Chick çoğunu
aldı. Snider hakkında kim bir şey biliyor? Şimdi onu gördüğüme göre,
sokağın karşısına ve geri koşarken ceketimi tutmasına izin vermezdim,--eğer cekette bir daha görmek isteyebileceğim iki sent varsa. Ama onu yutuyorlar çünkü Chick yutuyor, sanırım.
Ve Chick yutuyor çünkü Bowditch yutuyor. Ve işte buradasınız... Bu Profesör
nerede? Chick ve Bowditch'in bizi bu gezi için toplarken bize söyledikleri her şey Profesör hakkındaydı. Profesör şuydu ve Profesör şuydu,--ve şimdi burada ve o
görünmüyor. Ona ne oldu?"

"Vapur gelmeden hemen önce Lanesport'a gitti."

"Onu giderken gördün mü?"

"Evet, evet...ben..."

"Onu gerçekten yola çıkarken ve ayrılırken gördün mü?"

"Şey, hayır...ben gördüğümü bilmiyorum. O evin bir köşesini
dolaştı, ben de Snider ile diğerini dolaştım... Neden? Ne demek istiyorsun?"

"Bu altın kutuları tuzlayıp iskelenin altına koymuyor ya da onlarla başka bir
şey yapmıyor mu? Hey?"

"Neden, hayır," diye ısrar ettim, zayıf bir şekilde, "o Lanesport'a gitti, söylüyorum."

Ama bu fikir ilk kez aklıma geldi, "iskelenin altına", dün ikisini de orada görmüştüm.

"Lanesport'a mı gitti?" diye devam etti, "ama sen kendin bunun için sadece onun
sözüne sahip olduğunu söylüyorsun. Neden bugün oraya gitsin ki? Bu bana en baştan şüpheli göründü. Şimdi Snider'ın iskelede yaptığı o numarayı açıklamanın en kolay yolu, orada başka bir kutuyu bağlayan veya o altını
dolduran birinin olmasıdır. Oldukça iyi bir numaraydı ve onlarla nasıl başa çıktığını gördün."

"Ama bunun gerçek altın olduğunu ve o külçelerin gerçek olduğunu söylüyorlar."

"Elbette gerçekler. Ne olmuş yani? Bu sabah aldıklarıyla o miktarda altını on kat, yirmi kat daha fazla satın alabilirlerdi. Ve bu öğleden sonra bir tekne dolusu enayi daha bekliyorlar. Ve bu sadece bir başlangıç, Snider Lanesport'ta bir sürü kadın ve yaşlı insan arasında dolaşıyor ve banka hesaplarını ona devretmeye hazırlar. Ondan hoşlanıyorlar, biliyorsunuz, bir sürü insan tam da bu tür kaygan yılanlardan hoşlanıyor. Komik, sıradan sağduyusu olan herhangi birinin saatini ve bozuk paralarını tutup sıkıca tutmasını beklerdiniz, Br'er Snider görünür görünmez. Ama hayır,--paralarını ona yığmaya çalışıyorlar...
Gerçek altın! Elbette gerçekti,--onları çeken şey buydu.
Altınla deniz suyu arasında hiçbir bağlantının kanıtlanmadığını düşünmek için durmuyorlar. İlk başta onları ilgilendiren şey, yaşlı adam Chick'in dürüstlük konusundaki itibarıydı. Dürüsttür,--buna şüphe yok,
gün boyu dürüsttür. Sadece diğerleri gibi o da kandırılmıştı,--iki hafta önce buradaydı ve onlar o zaman onun için teneke kutuyla, pille, mavi ve beyaz tozlarla ve geri kalan her şeyle
uğraştılar. Ona o zaman yaptıkları
altından biraz verdiler ve o da bunları şehre götürüp analiz ettirdi. Ama J. Harvey Bowditch'in uzun şapkasında da o eski teneke kutuda olduğu kadar altın çıkarabilirlerdi."

Konuştuğu süre boyunca düşünüyordum.

"Bak," dedim, "Onları dün öğleden sonra iskelenin altında gördüm."

"Gördün mü? Nerede?"

Ona her şeyi anlattım, ikisini de suyun üzerindeki platformda gördüğümü, ne yaptıklarını ve ne kadar suçlu davrandıklarını.

"Bir kapak var, öyle mi? Bana gösterebilir misin? Hadi şimdi oraya doğru yürüyelim. Başka bir şey hakkında konuşuyormuş gibi yap ve tuzaktayken sadece öksür."

Bunu yapmak çok kolay değildi. O küçük iskelede yaklaşık otuz kişi duruyordu ve oraya buraya sepetler, paltolar ve şallar bırakmışlardı, böylece ayakta durma alanı oldukça
iyi örtülmüştü. Ayrıca, tuzak kapağını aramaya geldiğimde onu zar zor seçebildiğimi gördüm, o kadar ustaca yapılmıştı.
Sonunda üzerinde olduğumuzu düşündüm, bu yüzden öksürdüm ve kara gözlü
adam durdu. Bana sürekli bir hikaye anlatıyordu ve
şimdi bana doğru döndü ve sanki bir balığın veya başka bir şeyin boyutunu ölçüyormuş gibi iki elini uzattı. Sonra körfezi işaret etti, başını geriye attı ve güldü. Sonunda tuzak kapağına baktı, tekrar hızla yukarı baktı ve hikayesine devam etti. Sonra kapıdan uzaklaştı, tekrar aşağı baktı,
kolumu çimdikledi ve fısıldadı: "Söyle, ben Sanırım bu öğleden sonra buraya geri döneceğim ve buna bir kez daha bakacağım."

Sırtım her zaman Bay Snider'a dönüktü. O
hâlâ küçük masada oturuyordu, sertifikalarını katlıyordu. Şimdi
döndüm ve ona doğru baktım ve bizi çok dikkatli bir şekilde
izlediğini gördüm. Tekrar döndüm ve iskelenin sonuna doğru yürüdüm. Bunu yaparken, vapurun düdüğü yüksek sesle öttü ve insanlar gemiye doluşmaya başladı. Diğerleriyle birlikte yürümeye devam ettim, bir anlığına arkadaşım kara gözlü adamdan ayrıldım. Onun iki adamla konuştuğunu gördüm ve biraz sonra Bay Snider ve Bay Bowditch'in fısıldaştıklarını ve bana doğru baktıklarını gördüm.

Eh, Rogers Adası'ndan ve Snider'dan sonsuza dek ayrıldığımı düşünüyordum. Nasıl geride kaldığımı
inanamazsınız. Birinin, "Ah, işte benim şalımı bulacak çocuk!" dediğini duydum ve etrafıma baktım ve hoş, gülümseyen yaşlı bir kadın gördüm.

"Bay Bowditch, eğer eve koşup gri şalımı bulup bulamayacağınıza
bakarsanız vapurun gitmesine izin vermeyeceğini söylüyor,--onu
indiğimiz yerdeki çimenlere düşürmüş olmalıyım."

Bunu Snider için yapmazdım,--bir tür
hile olduğundan şüphelenirdim. Ama bence hanımefendi samimiydi ve dahası
siyah ipek elbiseli, altın gözlüklü yaşlı bir adamın komplo kurup oyun oynadığından şüphelenmezsiniz. İsteği yeterince samimiydi,--Snider sadece bundan yararlanarak
vapurun benden habersiz gitmesine izin verdi.

Eve doğru koşmam beş dakikadan az sürdü,
çalılarda avlandım, ta ki şalın orada olmadığından emin olana kadar ve
tekrar iskeleye doğru yürümeye başladım. Ama ben "May Queen"in görüş alanından
çıkmışken halatları çözüp
uzaklaşmışlardı. Oradaydı, neşeyle gidiyordu, kıç tarafı adaya doğru dönüktü, kalın bir duman izi geriye doğru süzülüyordu, bando "After the Ball" çalıyordu ve kimse bana en ufak bir ilgi göstermiyordu!

Evet, vardı ama,--sadece bir tane! Siyah ipek elbiseli yaşlı hanım kıç tarafının yakınında durmuş ellerini sallıyordu. Şalı
bulamadığımı göstermek için
benimkini, boştu, kaldırdım ve iskeleden aşağı koşarak bağırdım: "Bekle! Dur! Geri dön!"

Aptalca bir performanstı. Kimse beni duymadı ve duysalardı bile en ufak bir fark yaratmazdı sanırım.
Tekneyi geri çevirip, zaten gemide işi olmayan biri için geri gelmezlerdi.

Bay Snider ortalıkta görünmüyordu. Buharlı gemiye mi binmişti? Yoksa
rıhtımın altındaki kapaktan mı sürünmüştü? Bilmiyordum ama ona kızgındım. Kasıtlı olarak tekneyi benden
olmadan bıraktığından emindim, --bu, insanlar öğleden sonra gidene kadar beni orada tutma planlarının bir parçasıydı.

Şimdi, o dolambaçlı yoldan yol boyunca gitmem ve Lanesport'a iki veya üç saat geç varmam gerekecekti. Ancak yapılacak başka bir şey yoktu, bu yüzden bir kez daha iskeleye çıktım ve yola koyuldum. Evin hemen ötesindeki dönüşte, Bay Snider'ı buldum,
elleri arkasında aşağı yukarı yürüyordu. Yüzü
oldukça kırmızıydı ve gülümsemeye çalışmadı.

"Neden, James," dedi, "yani tekneyi kaybettin! Peki,
bu öğleden sonrakini alabilirsin."

"Şimdi gidiyorum," dedim, "yürüyeceğim."

Ve onu geçmeye çalıştım. Önüme geçti.

"Sadece bir dakika!" dedi, "Bu öğleden sonraya kadar kalmanı tercih ederim, sonra--"

"Bırak beni," diye cevapladım, "bana vapura binebileceğime söz vermiştin, sonra da bensiz yelken açmasına izin verdin."

"James, beni suçladığını duyduğum için üzgünüm--"

Yanlarından sıyrılmaya çalıştım, ama uzun kollarından birini uzattı ve beni ceket kolumdan yakaladı. Ancak, onu elinden
çekip yolun kenarına atladım ve onu oluklarda geçmeye çalıştım. İki adımda beni uzaklaştırdı,--benim kadar hızlı
sıyrılamazdı, ama uzun bacakları ona bir
avantaj sağladı. Sonra kendimi kaybettim ve onu tehdit ettim.

"Geçmeme izin versen iyi olur," dedim, "Buradaki oyununuz hakkında her şeyi biliyorum,--ve iskeledeki tuzak kapınız!"

Yüzü bir anda tekrar solgunlaştı, beyaz değil,--kurşun rengi.

"Seni küçük velet!" diye ciyakladı, "Senin için boynunu kıracağım!"

Ve bana bir kez daha tutundu. Tekrar ve üçüncü kez kaçtım
ve bunu yaparken bir ayağım çimlere takıldı, tökezledim ve düştüm.
Bir saniye beni palto yakasından yakaladı ve bir saniye sonra
paltodan çıkıp eve doğru koşmaya başladım. Oraya gitmek
istemiyordum ama seçmek için zamanım yoktu. Yapılacak şey Bay Snider'dan uzaklaşmaktı. Ceketini düşürdü ve
koşarken peşimden geldi.

İyi bir koşucuydu, Bay Snider'dı, ama eğer bir başlangıcım olsaydı onu geçebileceğimi biliyordum. Adımları daha uzundu, ama o kadar hızlı hareket edemiyordu. Ayrıca, pratik yapmamıştı. Ön kapıdan içeri
girdiğimde, o patikadan yeni geliyordu.
Kapıyı çarptım ve kilitlemeye çalıştım. Ama sürgü paslıydı ve
sıkışmıştı. Bunu bırakıp yukarı, ikişer ikişer basamak koşarak çıktım.
Sahine ulaştığımda, üçüncü kata çıkan merdivenlere ulaşmak için koridor boyunca arkaya doğru koştum. Tam
çıkmaya başladığım anda Bay Snider'ın ön kapıdan içeri daldığını duydum.
Üçüncü
katta, tavan arasına çıkan merdivenleri bulmak için biraz aramam gerekti. Bir iki dakika içinde onları buldum ve
tavan arasına koştum ve karanlık bir köşedeki bir sandığın arkasına saklandım.

Bu benim fikrimdi,--tavan arasına saklanmak. Ve çok aptalca bir
fikirdi,--şimdi görebiliyorum. Burada oturup
bunun hakkında yazarken--üç veya dört daha iyi plan düşünmek oldukça kolay.
Dışarıda kalmalıydım ve sonra evin etrafından koşabilir,
Bay Snider'dan kaçabilir ve bataklığın karşısındaki yola doğru tekrar net bir başlangıç ​​yapabilirdim. O zaman beni yakalayamazdı.
"The Rifle Rangers"ın kahramanı, örneğin,
Bay Snider on fit gerideyken yolda koşarken bunların hepsini planlamış olurdu.
Ama ben planlamamıştım. Tek fikrim Bay Snider'dan uzaklaşmaktı. Beni öldürecekmiş gibi görünüyordu, ya da en azından
yarım öldürecekmiş gibi ve ben öldürülmek istemiyordum, hatta yarı öldürülmek bile istemiyordum. Ne yaptığımı düşünmeden eve dalmıştım ve şimdi burada, bu sıcak, karanlık ve tozlu tavan arasında, bir fare gibi kapana kısılmış bir şekildeydim.

Çünkü çok geçmeden Bay Snider tavan arasına gelirse
geri çekilecek bir yer olmadığını gördüm. Şimdi onu duyabiliyordum, aşağıdaki
tüm odaları ve dolapları avlıyordu. Hiçbirinde olmadığımı
gördüğü anda, tavan arası merdivenlerinden yukarı gelirdi. Ve sonra
sadece kutuların ve sandıkların arasında beni bulana kadar
dolaşırdı. En üste ulaşana kadar bir kat yukarı koşmuştum ve artık daha yükseğe çıkamazdım.

Daha yükseğe çıkamaz mıydım? Peki ya çatı? Çatıda bir merdiven ve bir
süpürgelik olmalıydı. Yukarı çıkıp
tekrar kapakçığı kapatabilirsem belki de güvende olurum. Bay Snider tavan arasında durabilir.
Sandığın arkasından atladım ve yarı karanlıkta etrafı aradım. Yerde başka sandıklar ve kutular, eski ayakkabılar ve eski
şemsiyeler vardı ve tökezleyip hepsine çarptım. İki veya üç ceket veya takım elbise kancalardan sallanıyordu,
asılmış adamlar gibi hoş olmayan bir şekilde sallanıyordu. Ama sonunda
merdiveni buldum. Yukarıda, kapakçığın kenarında hafif bir ışık halkası vardı. Onu bulmamın vakti gelmişti, çünkü Bay Snider'ı şimdi aşağıdaki odada duyabiliyordum ve bir dakika içinde
yukarı çıkacağından emindim.

Merdiven sallantılıydı ama dayandı ve tepeye ulaştım ve kapakçığın
kilidini veya kilidini aramaya başladım. Kalın
örümcek ağları ve tozla kaplıydı ve bir süre hareket etmeyi reddetti.
Ben
çalışırken Bay Snider'ın
tavan arası merdivenlerinin dibindeki kapıyı açtığını duydum.

Merdivende tamamen hareketsiz durdum. Kitaplarda,
korktuğunuzda, kalbinizin ağzınıza geldiğini anlatırlar.
Bu
aslında olan şey değildir. Kalbiniz her zaman olduğu yerde kalır,
ama o kadar yüksek sesle
çarpmaktadır ki sanki yan odadan duyuluyormuş gibi hissedersiniz. Ve boğazınız aniden korkunç bir şekilde kurur ve kapanıyormuş gibi görünür. O kadar daralır ki
nefes almakta
zorlanırsınız.

Bay Snider bir an durakladı ve dinliyormuş gibi göründü. Sonra
kapıyı tekrar kapattı ve ayak ucunda uzaklaştı. Tekrar
askıya çalışmaya başladım ve sonunda açabildim.
Mümkün olduğunca sessiz bir şekilde
kapıyı açtım ve çatıya çıktım.

Güneşin parıltısı ilk başta beni neredeyse kör etti. Sonra
çatının düz bir kısmında olduğumu gördüm, evin en yüksek noktasında. Çatı her iki taraftan devasa bir bacaya doğru eğimliydi. Kiremitler eski ve çürümüştü.

Başımı çevirip baktığımda, neredeyse her yöne doğru büyük bir mesafe görebiliyordum. Koyun karşısında, buharlı gemiyi bile zar zor görebildiğim kadar uzakta, "May Queen"den gelen siyah duman izi vardı. Evin diğer tarafındaki su ağaçlar tarafından gizlenmişti.

Tekrar dönüp mazgal kapağını yerine taktığımdan emin oldum.
Bunu yaparken Bay Snider'ın aşağıdaki tavan arasında ayak seslerini duydum.
İlk düşüncem, mazgal kapağının üzerine oturup onu kapalı tutmayı ummaktı.
Ama onu aşağıda tutacak kadar ağır olmadığımı biliyordum. Çatıyı
düşünür müydü? Düşünürse ve merdivenden yukarı çıkarsa,
elbette mazgal kapağının kilidinin açık olduğunu görürdü ve
benim çatıda olduğumu bilirdi. Yapılacak şey,
süpürgeyi kaldırana kadar orada beklemek ve sonra kafasına vurmaktı. Ama
maalesef, ona vuracak hiçbir şeyim yoktu.

Elbette, işte merdivenden yukarı çıktı! Çatının eğiminden aşağı doğru geri çekildim,--gıdıklayıcı bir işti, ama yine de lastik tabanlı ayakkabılarım bana iyi geldi--ve geniş bacanın
diğer tarafına sürünerek
gittim ve arkasına saklandım.

Süpürgeyi kaldırmadan önce orada bir saniyeden fazla kalmamıştım. Onun nefes nefese kaldığını duyabiliyordum. Kalbim bir kez daha çarpmaya ve boğazım kasılmaya başladı. Çatıya çıktı ve sanırım hemen bacalardan birinin arkasında olduğuma karar verdi. Her neyse, çatıdan aşağı bana doğru yürümeye başladı.
Bunu yaptığı anda kaydı ve çatıya
çöktü. Birkaç zona düşmüş olmalı ve büyük bir hızla
tırnaklarını
sırıttı. Düşündüm ve umuyordum ki
çatıdan aşağı doğru kayacaktı ama kendini kurtarmayı başardı.
Kayması bir şekilde engellendi ve
sürtünerek
sürtünmeye başladı. Bunu yaparken Lanesport'taki arkadaşlarını çok korkutacak bir dizi küfür etti.

Merdivenlerden indiğini duydum. Evin yan tarafına, çatıya bakmak ve gerçekten bacanın arkasında olup olmadığımı görmek için
aşağıya indiğini fark ettim. Saklandığım yerden aceleyle çıktım
ve ellerim ve dizlerim üzerinde çatı eğimine doğru süründüm. Ama
sürtünmeye ulaştığımda kapalı ve kilitli olduğunu gördüm.
Kaldıramadım. Beni şimdi yakalamıştı,--o çatıda sonsuza kadar kalabilirdim, elimden gelen her şeyi yaparsam.

Tabii ki--çakımı çoktan çıkarmıştım--sürtünmeyi kesip
askıya ulaşamazsam. Tahta eski, kırılgan ve yarı çürümüştü, üç dakikada bıçağın ucunu
geçirdim. Beş dakikada iki parmağın girebileceği kadar büyük bir delik açmıştım. Görünmekten güvende olduğumu biliyordum, çatının o kısmındaki hiç kimse evin yakınındaki yerden
görünmezdi. Biraz daha kestikten sonra, mandalı açmak için elimi delikten geçirdim. Sonra, bunun Bailey's Harbor'daki hapishaneden kaçışımızla oldukça uyumlu olduğunu hissederek
kapıyı kaldırdım. Daha da iyisi, burada tek başımaydım ve bir çakıyla dışarıya doğru yolumu kesiyordum, daha doğrusu aşağı doğru. Bana "The Rifle Rangers" ve diğer çeşitli hikaye kitaplarındaki bazı maceralar gibi bir heyecan verdi.

Artık çatı yok, artık tavan arası yok! Bir kafesteki hayvan gibi kovalanmaktan bıkmıştım, mümkünse
merdivenlerden aşağı inip dışarı çıkacaktım. Bay Snider'la açıkta bir şans
vermeyi tercih ettim.
Bu yüzden merdivenden çok dikkatli bir şekilde aşağı indim ve
tavan arasını dinledim. Sonra tavan arası merdivenleri geldi, dibinde açılacak bir
kapı vardı. Kapıyı açtım ve geçide adım attım.
Hiçbir şey
duyamadım. Bay Snider çatıda güvenli bir şekilde
kilitlendiğimi düşünüyordu. Yavaş yavaş ve her inişte iki üç dakika duraklayarak, sessizce aşağı indim.

Alt koridora ulaştığımda ön kapıdan mı yoksa arka kapıdan mı çıkacağım konusunda şüpheye düştüm. Ama arka kapı açıktı ve bu yüzden onu seçtim. Sessizce dışarı çıktım, arka bahçeyi geçtim ve neredeyse Bay Snider'ın kolları, elinde çirkin görünümlü bir sopayla ormandan çıkarken!

O benden daha çok şaşırmıştı ve bu bana ihtiyacım olan başlangıcı verdi.
Bir saniye içinde peşime düştü, ama ben evin köşesini
döndüm ve ön bahçeye yöneldim. Araba yolundan
gelen Profesör'dü! Sanırım iskelenin altındaki
saklandığı yerden yeni çıkmıştı, çünkü kolları kutularla
doluydu. Onu görür görmez keskin bir şekilde sağa döndüm,
hoparlör standının yanındaki yan bahçeden koştum ve bahçenin uzak tarafındaki bir
çitten
tırmandım .

Sonra küçük bir yamaçtan aşağı, bir ağaç kümesine doğru koştum. Bunu yaparken
arkama baktım ve Bay Snider'ın çitin içinden sürünerek geçtiğini gördüm.

Ağaçlar küçük bir tümseğin üzerinde duruyordu,--yaklaşık bir düzine kadar vardı, biraz da çalılık. Buradan koşarak geçtim ve
küçük bir plajla sonlanan
engebeli bir kayalık çıkıntıya çıktım. Adanın diğer tarafındaki kıyıya gelmiştim. Burada küçük bir koy vardı,
genişliği yüz metreden fazla değildi.

Bu koydan yavaşça yelken açan bir kedi teknesi vardı, direğinin başında kafatası ve çapraz kemiklerden oluşan bir korsan bayrağı vardı. Bu
"Hoppergrass"tı!

BÖLÜM XI

KORSANLAR BAŞINI BELADAN ÇIKARDI

"Merhaba! Kaptan Bannister!" diye bağırdım, "merhaba!"

Birisi -Kaptan değil, mavi gömlekli bir çocuk- dümenden yukarı baktı. Sonra Bay Snider'ın çalılıkların arasından
çarparak ve çırpınarak geldiğini duydum, bu yüzden belime kadar suya
girdim ve sonra yüzmeye başladım. Bir düzine kulaç atmadan Bay Snider ortaya çıktı ve suyun kenarına doğru koştu.

Ama şimdi beni takip edeceğinden haberim yoktu. Yüzme bilen birine benzemiyordu, hatta soğuk sudan pek hoşlanan birine bile benzemiyordu. Omzumun üzerinden ona baktım, sadece orada duruyordu, arkamdan bakıyordu ve ellerini heyecanla birbirine sürtüyordu, onları birbirine kenetleyip ayırıyordu.

"Kaptan Bannister!" diye tekrar seslendim, "Hoppergrass! Bekle!"

Dümeni tutan çocuk dümeni biraz çevirdi, teknenin rotasını biraz daha bana doğru çevirdi. Aşağıdan başka bir çocuk geldi ve orada durup bana baktı. Üç dakika sonra
yanındaydım ve tendere uzandım.

"Gemiye binmeme izin ver!" diye soludum, "o adam--"

Ama daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar nefes nefese kalmıştım. Biraz
zorlanarak--çünkü gereğinden fazla yüzüyordum-- tendere girdim ve nefes almak için oturdum. Orada
oturduğumda, çocuklardan biri şöyle dedi:

"Aman, o Bay Snider!"

Sonra tekneyi yanına çekti ve ben
"Hoppergrass"a adım attım.

"Şimdi, neden kaçtığını biliyorum," dedi, "herkes Snider'dan
kaçmak için kaçardı. Sana iyi olmanı mı tavsiye ediyordu?"

"Ne yapmaya çalışıyordu, bilmiyorum. Sanırım beni öldürmek. Onu
tanıyor musun?"

"Biz tanımıyor muyuz!" diye bağırdı ikisi birden.

Sonra direksiyondaki şöyle dedi: "Altın
makinesi burada mı?"

"Evet," dedim, "o ve başka bir adam. Onlar bir çift dolandırıcı ve
insanlardan tonlarca para dolandırıyorlar. Onu
nasıl tanıdın?"

"Ah, o eve b-gelmiş. Ama ilk t-zamandan sonra, onun geldiğini duyduğumuzda her zaman arka çitin üzerinden dışarı s-s-sıçrıyorduk. Bay Chick onu getirdi,--babamla b-iş konuşmak için."

"Hoppergrass", hala yavaşça yelken açarak, küçük koyun girişindeki kara noktasına yaklaşmıştı. Kıyı boyunca birkaç adım
yürümüş olan Bay Snider, bu noktanın yakınında durmuş,--bizi izliyordu. Ona o kadar yakın geçtik ki, eğer bir tane olsaydı ve buna istekli olsaydım,
ona kolayca bir beyzbol topuyla vurabilirdim. Beş dakika önce beni bir sopayla kovalayan bir adamın bu kadar yakınında olmak tuhaftı. Hala ellerini gergin bir şekilde
kavuşturup açıyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve biz de söylemedik. Yaklaşık yarım dakika sonra döndü ve ağaçların arasından eve doğru
hızla yürüdü.

"Sanırım biraz kuru kıyafet alacağım," dedim, kulübeye doğru
başlayarak. Sonra durdum,--sorulması gereken bazı
sorular olduğunu düşündüm. O ana kadar Bay Snider'dan
uzaklaşıp tekneyi tekrar bulduğum için o kadar mutluydum ki
başka hiçbir şey düşünmemiştim.

"Şöyle söyle--buraya bak--biliyor musun--bu teknede nasıl bulunuyorsun,
bu arada? Kaptan Bannister nerede?"

Her iki oğlan da kızardı ve aptalca göründüler. İkiz oldukları belliydi,--tam olarak aynı boydaydı ve yüzleri neredeyse aynıydı. Her birinin parlak kızıl saçları, bir sürü çili
ve kalkık bir burnu vardı.

"Bu teknede olanlardan biri misin?" diye sordu içlerinden biri.

"Evet," dedim. Ve onlara adımı söyledim. "Bu arada, giydiğin
gömleğim."

"Ona anlat, S-S-Spike," dedi dümenci.

"Ona kendin anlat!" diye homurdandı diğeri.

"Ş-Şey," dedi dümenci, dümeni çevirerek, "g-
gördüğünüz gibi... g-gördüğünüz gibi... oh! Ona s-söyleyemem,--bu beni çok ç-çok kekelemeye y-zorluyor!"

"Devam et!" diye karşılık verdi Spike.

"Şey," diye tekrar başladı, "gördüğünüz gibi, hepimiz bir ay boyunca B-Büyük D-Duck'a gidiyorduk ve B-Baba dedi ki--ah! Bizim adımız K-K-Kidd, bilirsin,--K-Kidd çocukları,--işte! Herkes bize o eski lafı söylemek zorunda, çünkü bunu f-komik buluyorlar. O kadar
eski ki k-k-küflü, ama bunu s-söyleyip b-b-bitirsek iyi olur! B-Şey, hepimiz Büyük D-D-Duck'a gidiyorduk, her s-yaz yaptığımız gibi. B-Ama B-Baba çok huysuzlandı çünkü geçen yıl s-okulda geride kalmıştık ve bu s-yaz bizim için hiç ilgimizi çekmeyen bir eğlence programı b-p-p-planladı as--as--as tam olarak oh! as tam olarak b-b-bully, bilirsin...
Aslında, b-b-bum'du! B-Bütün yaz boyunca çalışıp durdum... S-Söyle,
n-donmayacak mısın f-don?"

Ben de öyle yapacağımı düşündüm, bu yüzden ıslak giysilerimi çıkardım ve
güneşe serdim. Sonra aşağı indim, çantamı buldum,
güverteye çıkardım ve tekrar giyinmeye başladım. Bu arada, hikayesine
devam etti.

"Şey, B-Baba, Big D-Duck'a gideceğimiz o güne kadar b-k-kötü p-planını itiraf etmedi. O--o-o-o, ne zamandı, B-B-Spike?"

"O--şey--zaman konusunda kafam karıştı," dedi Spike.

"B-Ben de," diye yanıtladı diğeri.

"Dünden önceki gündü,-Salı," diye belirtti Spike sonunda.

"S-Salı. Doğru. Ş-Şey, B-Baba bize ö-öğle yemeğinde bu korkunç
j-j-sarsıntıyı verdi. B-Bu, B-Babanın m-m-neşelendirme fikriydi. Bizi ö-ö-ölümcül s-s-bir şekilde s-s-gıdıklamadı.
O öğleden sonra, ahırda bunu konuştuk ve
b-b-bırakmaya karar verdik. B-tekneyi kendimiz alacaktık ve--"

"Hepimiz bir kedi-teknesiyle Big Duck'a yelken açacaktık, biliyorsun.
Baba her yaz bir tekne kiralıyor."

"S-Söyle, B-S-Spike, eğer istiyorsan devam et."

"Ben bilmiyorum. Sen devam et,--doğru noktaya geliyorsun. Bir veya iki saat içinde
konuya geleceksin."

"B-B-ben buna delirmedim, biliyorsun... B-B-B-Prendergast'a ait olan
yeni bir kedi teknesiyle, tüm
aile olarak
gidiyorduk. Onu görmemiştik, çünkü
o onu bütün yaz P-Porpoise Adası'nda tutmuş,
y-yelken p-partileri düzenlemişti. B-Baba onun W-W-Woodwell's Wharf'ta olduğunu söyledi--B-B-Kaptan B-Bill onu sabah getirmiş ve
sonra P-Porpoise Adası'na geri dönmüş. American House'da c-c-
midye çorbası pişirmekle görevlendirilmişti. B-Biz onu Big D-Duck--S-Spike'a
yelkenle götürecektik ve ben--b-b-bu arada F-Baba
uğraştı ve tüm s-s-gösteriyi kendisinin yönettiğini düşündü.
Bu onun p-p-p-planıydı. B-B-Ama biz onun g-g-oyununu
b-b-b-tomurcukta, b-b-b-b-(oh! dur bakalım!) b-b-ailesinin önünden gizlice geçerek, o b-tekneye binip,
k-k-k-k-korsanlık kariyerine atılarak kesmeye karar verdik!"

"Görüyorsun ya," dedi Spike, "bu Kidd muhabbetinden o kadar bıktık ki
bundan bir şeyler çıkarabileceğimizi düşündük."

"B-Ayrıca," dedi diğeri, "ç-ç-çaresizdik. B-B-Biz bu f-f-bayrağı-kafatası ve çapraz kemikleri aldık, biliyorsunuz ki
geçtiğimiz yaz
b-teknemizde, 'J-J-Jolly Roger'da vardı ve B-B-Baba'yı kandırmak için B-B-Woodwell's Rıhtımı'na doğru yola çıktık. Rıhtıma vardığımızda hava oldukça f-f-sisliydi ve B-B-B-B-Anne ve B-Betty ve
Alice ve b-b-bebeğin yelken açmasının
güvenli olmayacağını gördük, her neyse. Ama B-Woodwells'de b-teknesi yoktu,--B-M-Mulliken's Rıhtımı'ndaydı. Yani
ç-ç-çevreyi dolaştık ve g-gemiye bindik, yelkeni çektik ve
nehirden aşağı doğru y-y-başladık. B-körfeze neredeyse çıkmıştık ki
doğru b-teknesinde olmadığımızı fark ettik."

"Kamaraya indim," dedi Spike, "ve her yer
çantalar ve eşyalarla doluydu. Eşyalarımız o sabah vapurla Big Duck'a gitmişti. Geri kalanını da babam arabayla iskeleye getirecekti. Ama bu çantaların üzerinde bir sürü garip isim vardı, Toppan, Edwards ve benzeri."

"Ona n-isiminden bahset, S-S-Spike."

"Ah, evet. Kıç tarafına bağlanmış bir bez parçası vardı, üzerinde siyah harflerle bir şeyler
yazılmıştı. Kıç tarafına sarktım ama çıkaramadım, çünkü
elbette ters görünüyordu. Bu yüzden tekneye bindim ve okudum ve
'Hannah J. Pettingell'di. Sonra
altında başka bir isim daha vardı,--altın harflerle, normal şekilde. Bu biraz
komik geldi ve tekneye geri döndüğümde ipleri çözdük ve
kanvas tabelayı yukarı çektik. Tekrar denedim, kıç tarafına sarktım ve
altın harfleri tek tek heceledim. İsim
'Hoppergrass'tı. Garip bir şey olmalı diye düşündük, iki adı olan
bir tekne, öyle."

"Bu yüzden Kaptan tellalın ona Hannah
Pettingell demesini istemiş," diye düşündüm.

"Eh, yanlış teknede olduğumuzu biliyorduk," dedi Spike, "çünkü
Kaptan Bill Prendergast'ınki 'Clara'."

"B-B-Ama ne yapabilirdik ki? Geri dönmeye b-cesaret edemezdik. Eğer
B-Babamız b-b-b-bizden s-s-s-hayatını s-s-s-k-etmezse, bu
teknenin
sahibi bunu yapardı. Biz k-k-k-korsanlar olarak başlamıştık ve b-k-zorba g-g-iyi bir başlangıç ​​yapmıştık, b-by
g-g-gum!"

"Söyle bakalım, bu tekne sana ait değil, değil mi?" diye sordu Spike, aniden.

"Hayır."

"Ah, bu-çok kötü! D-Bir düşün. Eğer d-yaptıysan, n-şimdi seni S-Snider'dan
kurtardığımıza göre, f-dostça bir f-f-zihin
çerçevesinde olurdun ve b-tekneyi sana t-döndürebilirdik, her şey
f-affedilmiş ve hiçbir k-k-k-soru sorulmamış."

"Kaptan Bannister'a ait ve nerede olduğunu bana
söylemeni isterdim," diye cevapladım.

"D-D-B-B-B-Baluster'la bizi s-s-karıştırabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet,--sanırım öyle."

Bunun hakkında kötümser olmak istemedim ama benim fikrim
Kaptan'ın çok öfkeleneceği yönündeydi. Teknesi iki gündür kayıptı.

"Ş-Şey, eğer bir p-p-p-piknik yaptığımızı düşünüyorsa,
işte orada. O gece S-S-Squid C-Cove'a doğru yelken açtık
ve t-t-tekneyle karaya çıktık. Hava t-t-cep kadar karanlıktı ve buradaki bu ç-ç-aptal, S-Spike, t-tekneyi s-kaydırağa kadar
hızlı bir şekilde
bırakamadı ve o da f-yüzüp gitti. Sis
o kadar
yoğundu ki yatı s-göremedik ve onun için
y-yüzmeye ç-cesaret edemedik, çünkü ıslanırsak ve onu

bulamazsak ve bütün gece kıyıda ç-ç-aylak aylak dolaşmak zorunda kalırsak, s-s-
ıslak, neden, bu ç-ç-çürük olurdu, anlıyor musun. S-Spike soyunup sisin içine doğru y-yüzdü, ama onu y-y-bulamadı ve biz de y-y-çiçek açan yatın sürüklendiğini düşündük,
t-de! Ve böylece kıyıda y-kaldık ve bir p-p-patates-tarağında uyuduk ve yiyebileceğimiz tek şey biraz r-r-turptu. On-f-

on beş tanesini yedim ve bana y-y-p-p-p-pip verdiler... Ve
sabah uyandığımızda, kıyıda y-tender vardı,
yaklaşık y-yirmi yard ötede,-tekne geri y-yüzmüştü, anlıyor musun."

Körfeze çıkıyorduk ve onlara nereye gittiklerini sordum.

"G-G-G-G-Bırakın artık; artık bizim için g-güvenli bir yer yok.
Herkesin eli bize karşı. "

Onlardan Lanesport'a gitmelerini istedim ve orada "Hoppergrass" mürettebatının geri kalanıyla
buluşmayı beklediğimi söyledim.

"L-L-L-L-L-Lanesport!" diye haykırdı dümende duran çocuk, "ölümün ç-ç-çenelerine doğru yelken açacaktı! N-Neden, ç-g ... Bunu Yüzbaşı Bannister ile hallederim."

"Önemli değil," dedi Spike, "ama korsanlık bize karşı olan tek şey değil."

"Öyle değil mi?"

"Kesinlikle değil."

"Neden, başka ne yaptın?"

"Hırsızlık, h-h-g-g-gum! S-S-Söyle, siz f-arkadaşlar ne yapıyordunuz? Bu teknenin n-kötü şöhretli h-h-h-
hırsızlara ve haydutlara ait olduğu söyleniyor!"

Kamaraya başımı koydum ve boğulacağımı
düşünene kadar güldüm.

"Gülebilirsiniz ama bize şaka gibi gelmedi."

"B-b-öyle görünmedi."

"Squid Cove'dan nereye gittiniz?"

"Sabahın çoğunu orada geçirdik, kahvaltı yaptık,
biraz uyuduk ve-"

"P-p-p-p-patates tarlasından kurtulduk."

"Sonra Körfez'in etrafında yelken açtık ve öğleden sonranın sonlarına kadar sadece
oynadık. Bu teknenin kime ait olduğunu ve bununla ilgili ne yaptıklarını merak ediyorduk. Bir keresinde onu Squid Cove'da terk etmeye başladık ve Lanesport'taki sahibine 'isimsiz bir mektup' yazdık. Sonra buradaki Spook, iri yarı herif,
Bailey Limanı'na yelken açmanın ve
neler olduğunu, ve Baba ve--"

"B-Ben orada s-s-s-kurnazdım!"

"Evet! O kadar kurnazdın ki neredeyse bizi deviriyordun. Eğer
girseydik, yapardın. Gitmememiz sadece şans eseriydi.
Oldukça aşağıda demirledik ve önce akşam yemeği yiyeceğimizi ve
sonra karanlıkta karaya çıkacağımızı düşündük. Şu kıymalı turtalar harikaydı!
Dokuz veya on yaşında birkaç küçük çocukla birlikte bir sandal geldi. Durup tekneye baktıklarını fark ettik, ancak yarım saat sonrasına kadar
bunun hakkında hiçbir şey düşünmedik. Akşam yemeğimizi yiyorduk, aşağıda kamaradaydık ve Spook kamara pencerelerinden birinden dışarı baktı ve içinde iki adam olan başka bir tekne gördü. Bunlardan biri silahlıydı--"

"B-Bir pup-pup-dirgenle!"

"Birkaç dakika etrafa baktılar ve sonra YİNE koya
çıktılar. Yaklaşık yirmi dakika sonra, tam
demiri çekip köye doğru yelken açacağımız sırada, Spook
üç tane teknenin
aşağıya doğru geldiğini, hepsinin dirgenli adamlarla dolu olduğunu söyledi--"

"Ve g-g-g-g-tüfeklerle!"

"'Bizi yakaladılar,--bu tekneyi çaldığımızı
duymuşlar!' dedi. Hemen onu çevirdim ve bir esinti olması büyük şanstı. On dakika önce neredeyse tamamen durgundu. Döndüğümüz anda bağırmaya başladılar--"

"L-L-S-mavi b-b-alevler gibi! B-Bir tane g-b-büyük
d-d-d-d-d-aptal vardı, yaklaşık t-t-on f-ayak t-t-boyunda! O,
akşam yemeği yerken b-teknede gördüğüm kişiydi, t-p-p-p-dirgenle..."

"O Eb'di," dedim, "seni yakalamamış olması büyük şans!"

"E-E-Eb?"

"Evet. O polis memuru. Gördüğüm en vahşi adam. İnsanları neredeyse her şey için tutuklar, --banjo çaldıkları için."

"E-E, o zamanlar h-h-ç-ç-çalmazdık, t-by g-g-
gum! Her şeyin bizim için bittiğini ve daha uz-uzun bir süre önce darağacında sallanacağımızı düşündüm! G-g-g-g, onlar
g-g-bize f-ilk başta yetiştiler. Ş-ş-ş-şeytanlar gibi kürek çektiler! B-Ama biz b-öne doğru b-çekilmeye başladık ve sonra köpek-dirgenli d-d-d-
aptal herif-ilk
b-teknenin b-pruvasındaydı-b-bağırmaya ve b-b-b-kükremeye başladı. Eğer
d-durmazsak b-b-b-b-b-b-b-b-b-b-b-b-mermilerle f-doluyacağını s-söyledi! S-Birisi ona bir s-silah uzattı ve bunu gördüğümüzde, size s-söylüyo-rum, biz de teknenin s-altına s-aşağıya indik. S-Spike
d-d-dümene tutundu ve onu s-yolunda tuttu ve biz
s-orada çömeldik, yaşlı s-k-kaba adamın s-s-sıçramasını
bekledik. Ama bizi ç-göremedi ve bu yüzden ateş
edebileceği kimse yoktu. A-A-Belki hepsi blöftü, a-ama biz
ayağa kalkıp ç-denemeye ç-niyetli değildik, sana söylüyorum. Yaklaşık ç-on
dakika sonra küpeştenin üzerinden ç-ç-göz attık ve onlar ç-çok geri b-gitmişlerdi.
Vazgeçmişlerdi ve k-k-kürek çekmeyi ç-bırakmışlardı. Ç-Çok ç-çok kısa bir süre sonra,
döndüler ve ç-geri gittiler. A-Ama biz B-B-
Bailey Limanı'nın uzak durulması gereken ç-ç-çok sağlıklı bir yer olduğunu
düşündük!"

"Ve bu sabaha kadar," dedi Spike, "neden
bizi takip ettiklerini öğrenemedik. Bu tekneyi almak için değildi. Bütün gece Körfez'de dolaştık, karaya çıkmaya cesaret edemedik. Nöbet tuttuk, Spook dümeni devralırken ben uyudum ve sonra o uyurken ben yelken açtım. Bu sabah saat yedi civarında bu adadan ayrıldık ve teknesinde bir ıstakoz avcısıyla karşılaştık. Ondan biraz ıstakoz aldık ve bize bu kağıdı verdi."

Spike bir koltuğun altından çıkarıp bana uzattı. O kağıt hala bende. Önceki akşamın "Lanesport Herald"ıydı, Çarşamba akşamı. Ön sayfada "Yağmacıları Yakalayın!" başlıklı bir makale vardı. Altında şöyle yazıyordu: "İyi
Dedektiflik Çalışması--Flanders Hırsızları Tutuyor--Cesurca Bir Kaçış." Sonra makaleyi yüksek sesle okudum:

"Bailey's Harbor'dan Polis Memuru Eben Flanders'ın zekice bir dedektiflik çalışması, Salı gecesi Little Duck Adası ve civarında bir dizi kaçış yapan ve mahalleyi terörize eden
bir grup haydutun hapse girmesiyle sonuçlandı. Tanınmış dolandırıcılar olduklarına inanılan ve geçen cumartesi gecesi Bayan Sarah B. Ellis'in evinde ve pazartesi gecesi tanınmış doktor Dr. Horace Bigelow'un evinde hırsızlık yapanlarla aynı kişiler, Boston'un önde gelen avukatı T. Parker Littlefield'ın yazlık evini yağmalamakla suçüstü yakalandılar. "Polis Memuru Flanders, Bailey's Harbor'dan Moses Silloway tarafından ikametgahının yakınında şüpheli hareket eden bazı gruplar gözlemlediği ve bu grupların Littlefield ikametgahına doğru gizlice yürüdüğü konusunda bilgilendirildi. Polis Memuru Flanders her zamanki dakikliğiyle bir grup topladı ve suçluları suçüstü yakaladı. Çok kısa bir süre içinde suçlular, sabahleyin Mahkemenin eylemini beklemek üzere Bailey's Harbor'daki yeni hapishaneye yerleştirildiler. O zaman eylemlerini Onur Yargıcı Treddick'e açıklama fırsatına sahip olacaklardı. Ancak Yardımcı Polis Memuru Justin Coker bu sabah hapishaneyi açtığında, tüm grupların ortadan kaybolduğunu ve bulunamadıklarını gördü. Suçluların kaçışı önemli bir gizemle çevrilidir ve dışarıdan yardım aldıklarına ve hapishaneye giren bazı alçak veya alçakların
partileri serbest bıraktığına inanılmaktadır.

"Önemli bir ipucu Polis Memuru Flanders tarafından bilindiği gibi
partiler Bailey's Harbor'a Hoppergrass adlı bir yatla geldiler ve o yat için bir arama yapılıyor, Polis Memuru
Flanders eğer yatı Bailey's Harbor civarında bulursa sıcak bir karşılama vaat ediyor
ve gemide kötü adamlar var."

"E-Eh, o k-k-k-sözünü tuttu, tamam!" diye belirtti
Spook.

"Sadece sen görüyorsun," dedi Spike, "kötü adamlar gemide değildi."

"Bu Eb için hiçbir fark yaratmazdı," dedim ona, "seni hemen
çağırırdı."

"Şimdi neden bir yere gitmekten biraz çekindiğimizi anlıyorsun! B-
Baba B-Büyük D-Ördek'te, p-p-p-muhtemelen, n-n-n-dişlerini gıcırdatırken, s-seçimimiz sadece L-L-Lanesport'ta köpek-köpek-korsanlar olarak asılmak ya da B-B-Bailey's Limanı'nda h-hırsızlar olarak h-hırsızlar olarak h-hırsızlar olarak h-hırsızlar olarak h-hırsızlar olarak h-hırsızlar olarak h-hırsızlar olarak asılmak arasında."

"Ama bize ne yaptığını henüz söylemedin," diye belirtti Spike, "Littlefield'ın evine sen mi girdin?"

Bu yüzden onlara tüm hikayeyi anlattım, Salı öğleden sonra,
Bailey's Limanı'ndaki "Hoppergrass"ta Kaptan Bannister'ı bıraktığımız zamandan başlayarak. Onlara oraya nasıl döndüğümüzü ve teknemizi
gitmiş halde bulduğumuzu, sisin içinde Littlefield'ın evine nasıl girdiğimizi, nasıl
yakalandığımızı, hapishaneden nasıl kaçtığımızı ve geri kalan her şeyi anlattım.
Sonra Rogers Adası'na yaptığım yolculuğu,
Profesör ve Bay Snider'ı iskelenin altında nasıl gördüğümü ve
beni casusluk
ettiğimden şüphelendiklerini ve beni Ada'da tutmaya çalıştıklarını anlattım.

"Başıma gelen ilk şans eseriydi," dedim,
"seni bulduğumda. Snider gayet iyi koşabiliyordu ve Profesör de
beni engellemek için oradaydı ve sonsuza kadar o adanın etrafında
koşmaya devam edemezdim."

"S-Söyle," dedi Spook, "biraz g-g-yemek yiyelim. D-Dümeni al, olur mu, S-Spike?"

O ve ben aşağı indik ve yiyecek bir şeyler getirdik. Artık Körfez'deydik, Rogers Adası kıç tarafta sadece loş mavi bir noktaydı. Öğle yemeğimizi yedik ve nereye gideceğimizi konuştuk. Onlara Lanesport'a yelken açmanın yeterince güvenli olduğunu göstermeye çalışıyordum, Spook ağzına doğru bir muz kaldırarak durakladı.

"Ş-Ş-Şu tekne ne?" diye sordu.

Düz ileri bakıyordu. Hem Spike hem de ben bomun altına baktık ve yaklaşık bir mil ötede bir yatın yelkenini gördük. Doğrudan bize doğru geliyordu.

"Ah, bir tekne,--ya da başka bir şey," dedi Spike, Spook'un kendisi için hazırladığı reçel kaplı bir krakeri kemirerek.

"Ş-Ş-Hadi rotamızı biraz değiştirelim,--belki de p-p-p-yavru-çatallı p-p-insanlarla f-doludur."

"Fareler!" Spike belirtti.

Ama yine de rotayı değiştirdi. Yaklaşık üç dakika
garip yattan uzaklaştık ve sonra,--

"Ş-Ş-Ş-Ş geliyor!" diye bağırdı Spook.

Kesinlikle geliyordu. Birkaç saniye
sonra tekrar bize doğru yöneldi.

"S-siz f-arkadaşlar için bilmiyorum, b-ama ben asla y-canlı ele geçirilmeyeceğim. Yine B-Bailey Limanı'ndan gelen o ç-ç-ç-aptallar,--
bu ç-seferinde muhtemelen ç-ç-topları vardır!"

Spike sessizce oturdu, arada sırada yabancıya baktı.

Yaklaşık beş dakika sonra şöyle dedi:

"Bizden çok fazla ilerlemiyorlar."

İlerleyip ilerleyemediklerini söylemek zordu. Görebildiğim kadarıyla
diğer tekne geldiğinden beri aramızdaki mesafede hiçbir değişiklik olmamıştı. İyi bir esinti vardı ve her iki tekne de
şimdi önünde gidiyordu.

"Ş-Şu g-g-kurtulalım,--binicileri
p-p-p-etmek için yer istiyoruz."

"Onları püskürtmek zorunda kalmayacağız," dedim, "bizi yakalayamazlar."

"Eğer püskürtürlerse," diye cevapladı Spike, "sadece ahududu reçelinin
mükemmel bir katil ateşinden geçerek bu tekneye binebilirler."

"Ahududu reçeli binicileri p-p ... Kesinlikle başka bir tekne daha vardı, ilk gördüğümüz yatın biraz gerisinde bir yelken belirmişti.

"Bizi kovalamıyorlar," diye belirtti Spike; "birisi onları kovalıyor!"

"Birinin birini kovaladığını düşünmenize ne sebep oluyor?" diye sordum. "Belki de sadece yelken açmaya çıkmışlardır. Herkes Broad Bay'de bir savaş olduğunu düşünür."

"B-B-savaş, a-cinayet ve ani ö-ölüm g-g-
bizim için B-Bailey Limanı'nda sürüyor. Ve b-b-bakın! B-By J-J-J-
Jiminy Kuk-Kuk-Cırcır Böcekleri! Başka bir b-teknesi daha var!"

"Ah, muhtemelen hepsi eğlence tekneleridir, tıpkı bunun gibi."

"D-D-Buna z-z-zevk teknesi mi diyorsun? B-Bana öyle geliyor ki
'H-Hoppergrass' b-bir yük haline geliyor, B-İncil'deki gibi."

"Aynen öyle," dedi Spike, huzursuzca arkasına bakarak, "bu sonuncusu
Rogers Adası'ndan geldi sanırım. Sizce Snider ve diğer adam mı? Bir tekneleri var mıydı?"

"Ben görmedim," diye cevapladım.

"Ama kesinlikle bir tane vardır."

Spook, Kaptan Bannister'ın dürbününü almak için tekrar kabine indi. O aşağıdayken, onu ararken, kardeşiyle birlikte yatı ve arkamızdaki iki küçük yelkenliyi izledik. Rogers Adası yönünden gelen yat ve tekne öyle bir konumdaydı ki aralarında çizilen bir çizgi, tepesinde "Hoppergrass" olan bir üçgenin tabanını oluşturacaktı. Diğer küçük tekne yatın yarım mil veya daha fazla gerisindeydi. Üçünü izlerken, rüzgar biraz düştü ve karadan sıcak bir esinti geldi.

"Merhaba!" dedi Spike, "Rüzgar daha da düşerse kovalamaca olmayacak."

Spook dürbünle güverteye geldi ve üç teknede kimlerin olduğunu anlamaya çalışarak biraz zaman geçirdi. Ancak hepsinin üzerinde dirgenler gördüğünü düşünmenin ötesinde, bize fazla bilgi vermedi. Rüzgar durmaya devam etti ve giderek daha da sıcaklaştı. On dakika içinde çok yavaş bir hızda yelken açıyorduk, neredeyse hareket ediyorduk. Yat sakinleşmişti, yelkeni çırpınıyordu. Ancak Rogers Adası'ndan gelen küçük teknede hala bir esinti vardı; yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve üzerimize doğru yaklaşıyordu.

Rüzgarın davranışı, batıda biriken, altları karanlık beyaz bulut kütlesiyle açıklanıyordu. Bir saattir toplanıyorlardı ve şimdi bunların gök gürültüsü bulutları olduğunu gördük. Çok geçmeden ihtiyacımız olan tüm rüzgarı vaat ediyorlardı.

Küçük tekne sakin çizgiye girdi ve yelkeni de
gevşekti. Artık sadece büyük bir yelkenli tekne olduğunu görebileceğimiz kadar yakındı. Teknede iki adam vardı,
ama bunların Bay Snider ve Profesör olup olmadığını anlayamadım. Dürbüne uzandığımda Spike şöyle dedi:

"Kürek çekecekler."

Adamlardan biri yelkeni indirmişti ve diğeri uzun bir kürek çifti çıkarıyordu.

"N-Peki, bizimkinin de bunu yapması ne oluyor?"

"Bu tekneyi kürekleyemeyiz, aptal!"

"N-Hayır, a-ama içimizden biri t-t-teknede bir ipi t-t-alamaz,
ve onu t-çekemez."

"Bizimkine üç fit kadar giderler."

"Önemli değil," dedim, "denemeye değer. Bir süre onlardan
uzak durabiliriz. Birkaç dakika içinde bulutlardan bir esinti gelecek,
ve sonra etraflarında daireler çizerek yelken açabiliriz."

Uzaklaşmak için can atıyordum. Dürbünden bir bakış atmıştım ve Bay Snider'ı tanıdığımı düşündüm. Tekneyi yanımıza çektik ve Spook çekmeye başlamak için içine bindi. Tam o sırada, ben de kokpitin dışında dururken,
sanki hava yarılmış gibi başımın üstünden bir ses geldi.

"Wh-wh-whi-i-i-i-ing--whip!"

"Hoppergrass"ın yelkeni titredi ve halatlar takırdadı.

Hemen hemen aynı anda arkamızdaki tekneden keskin bir "Çat!" sesi geldi.

"Çiçek açan silahşörler!" diye haykırdı Spike; "Bize ateş
ediyorlar!"

"Ateş mi?"

"Evet; bir tüfek. Şuraya bak!"

Tekneden uzaklaşan bir duman bulutu vardı.

"Ve yelkendeki o küçük deliğe bak. Kurşun oradan geçti."

Spike ve ben kokpite atladık ve koltukların altına çömeldik. Spike aceleyle kardeşine de aynısını yapmasını söyledi.

"H-H-Hayır, sanırım tam burada daha iyi durumdayım. Bana vurabilmesi için 'G-G-Grasshopper'ın her iki tarafını da delmesi gerekecek, yani 'H-Hoppergrass'ı. Korkarım B-B-Kardeş
S-S-Snider iyi olmayı s-s-unutuyor!"

Ve sonra Bay Snider'dan alıntı yaptığını duyabiliyorduk.

"'Mutlu olmanın y-y-yolu, F-F-Frederick, ve s-s-
başarılı ve R-ZENGİN. D-D-Abraham P. F-F-
F-Fillmore, F-F-Frederick'i hiç duydunuz mu?'"

Bay Snider'ın bize bir atış daha yapmasını beklerken pek de hoş olmayan bir ara oldu.

"İşte rüzgar!" dedi Spike aniden; "Gemiye binin!"

Spook, tam yüzümüze çarpan ilk serin rüzgarı hissettiğimiz anda "Hoppergrass"a doğru süründü. Bir bulut bir anlığına güneşin önünden geçti. Bom bir şakırtı ve sarsıntıyla dışarı doğru sallandı, yelken doldu ve "Hoppergrass" esintiye doğru eğildi. Sadece
hafif bir
esintiydi ve uzun sürmedi, ama bizi
bir kez daha yola koymaya yetti. Spike ve ben Bay Snider'ın teknesine doğru bir göz attık. Yelkenlerini
kaldırıyorlardı, bu yüzden Spike tekrar
koltuğa atladı. Tekrar ateş ederlerse orada tehlikedeydi, ama dediği gibi, güvertede çömelirken tekneyi yelkenleyemezdi.

Teknenin yelkeni bir anda açıldı ve rüzgar yine onlara yarmış gibi görünüyordu, çünkü hızla yanımıza geldiler. Yelken açıyorduk, ama ilk baştaki kadar iyi değildi. Profesör teknelerini dümenliyor diye düşündüm, ama emin olmak imkansızdı. İki adam da neredeyse tamamen görüş alanından uzaktı.

Sonra tekrar esintiye yakalandık. Kabarık ve belirsizdi, bir fırtınanın habercisiydi.

"Şimdi onlara veda edeceğiz," diye haykırdı Spike neşeyle.

"A-Ama o yatı o kadar kolay sallamayacağız,--ş-şunlara bak!
B-Bir j-j-jib çekiyoruz, d-d-d-dod r-tavşan!"

Diğer tekneleri, teknenin üzerindeki heyecanımızda unutmuştuk.
Spike omzunun üzerinden geriye baktı.

"Bu bana zulüm gibi geliyor," diye belirtti. "Birbiri ardına gelen belalar. Bu tekneye daha fazla yelken takma şansı yok," diye ekledi.

"Ve koyacak yelken de yok," dedim.

"Bak! Bir de yelken açıyorlar! Şimdi gelecekler!"

Uzun bomun dışarı çıktığını, sallandığını ve yerine oturduğunu gördük.
Sonra, üzerinde büyük bir branda kütlesi belirdi ve bu da pruva yelkenini bir mendile benzetti.
Yat, suyun içinden geçti.
On dakika boyunca önünde kalabilme umudu saçmaydı.
Gerçekten bizi yakalamaya çalışıyordu ve bunu başarıyordu. Her saniye daha da büyüyordu, boğucu bir branda bulutuydu; kararan suda güzel bir görüntüydü.

"T-T-Tack!" diye haykırdı Spook, "o r-rüzgara karşı yelken a-açamaz!"

"Ne işe yarıyor?" diye homurdandı Spike, "sadece ana yelkeni ve pruva yelkeniyle
bu teknenin etrafından dolaşabilir."

Şimdi yat hızla üzerimize doğru geliyordu, suyu
yarıyor ve pruvanın her iki tarafına sıçrayan sular gönderiyordu. Bu yeni düşmanı izlerken tekne
unutulmuştu. Gemide
görünürde kimse yoktu,--kanatının yayılmış hali her şeyi gizliyordu.

Tam pruva direği "Hoppergrass"ın kıçından iterken
direğin yakınında beyaz bir şey kıpırdandı. Sonra iki kanat çırpıldı ve
"Vak! Vak! Vaa-a-a-a-k!" sesi duyuldu.

BÖLÜM XII

YOLCULUK TEKRAR BAŞLIYOR

Aynı anda Kaptan Bannister başını yelkenin altına soktu
ve bize baktı. Yüzü asıktı--Çin Denizi'nde korsanlar tarafından kovalandığı zamanki gibi--ve elinde çift namlulu bir av tüfeği vardı.

Beni görünce ağzı açıldı ve çaresizce baktı.
Bay Daddles'ı Kaptan'ın yanında dururken, Sprague'i dümende ve Jimmy Toppan ile yelkenlerle meşgul birkaç kişiyi gördüm.
Sonra Simon ördek'in vakvaklamasını duyduğumda ilk aklıma gelen şeyin farkına vardım. Bu tabii ki Sprague'in teknesiydi.
Onu tanımamış olmam garip değildi.
Pruvası açık bir şekilde yaklaşırken, onu diğer yatlardan ayıran çok az şey vardı. Ve ben onun görünüşüne hiç aşina değildim.

(Bu arada, yatın adını söylemeyi unuttum. "Beyaz Tavşan"dı, dedi Sprague, bir kitaptaki en sevdiği karakterden esinlenerek. Ve tekne siyaha boyanmış olduğundan, özellikle ona böyle seslenmekten hoşlanıyordu, böylece ciddi Şef'i rahatsız etmek istiyordu.)

Spook, Kaptan Bannister'ı görür görmez bir koltuğun altına girdi.

"Yine G-G-Silahlar!" dedi; "Sana s-s-söylemiştim!"

"Çık dışarı!" dedim, "çabuk çık dışarı! Sorun değil, bunlar benim
arkadaşlarım. O, Kaptan Bannister."

"Bu teknenin sahibi kim?"

"Evet."

"B-Bunu s-s-söylemek doğru mu?"

"Evet; açıklayabiliriz ve düzeltebiliriz. Oradan çık,--onlara Snider'dan bahsetmeli ve onu
kovmamıza yardım etmelerini sağlamalıyız."

"Beyaz Tavşan" sanki hareketsiz duruyormuşuz gibi yanımızdan geçti. Gemidekilerin hepsi teker teker dönüp bana el salladılar,--Jimmy Toppan hariç, o da yelkenlerle o kadar iyi vakit geçiriyordu ki, dünyadaki herhangi bir insanı umursamıyor. Şu anda
spinnaker'ı aldılar ve yanaştılar.

Spike'ı bu insanların ne polis ne de dolandırıcı ne de başka tehlikeli bir şey olduğuna inandırdım. Onu, yelkenin tepesini
indirirken,
yanına gelmesini sağladım. Kaçmak için başka bir girişimde bulunmadık ve birkaç dakika içinde "Beyaz Tavşan" yanımıza geldi.

Sonra açıklamalar yapılması gerekiyordu. Herkes aynı anda sorular sordu.

"Burada ne yapıyorsun, Sam?"

"Hoppergrass'ı nerede buldun?"

"Neden Rogers Adası'nda değilsin?"

"Neden Lanesport'a geri dönmedin?"

"Neden bizden kaçmaya çalıştın?"

"Kadrodaki o adamlar kim?"

Son soru bana cevaplanması gereken soru gibi geldi. Ama havayı takip etmemiz gerekiyordu, fırtınanın en kötüsü kuzeydoğuya doğru geçiyordu ve denize açılıyordu, ama yine de esintiliydi ve birbirine bu kadar yakın iki tekne için oldukça gıdıklayıcı bir işti. Yelkenlerimizi indirdik, "Beyaz Tavşan" ise
ciğer hariç her şeyi aldı.

Rahatça konuşabilecek kadar yaklaştığımızda, sadece bir taş atımı uzaklıktaki
dory'yi işaret ettim.

"Onlar Rogers Adası'ndan gelen adamlar --Altın Şirketi insanları--.
Bize tüfekle ateş ediyorlar!"

"Ateş mi? Ne için?"

"Orada Caleb Snider adında biri var mı?" diye sordu Kaptan,
tekrar tüfeğine uzanarak.

"Evet, o--"

Ama Bay Snider kendi adına konuşmak için dory'de ayağa kalktı. Hala siyah "kırlangıç ​​kuyruğu" ve "Seni korusun!" tavrı vardı.
Tüfeği görünmedi.

"James!" diye seslendi bana, "James! Bize kötü davrandın.
Hırsızlık, James, hırsızlık--"

Ama Kaptan Bannister bir çığlık atarak araya girdi.

"Hırsızlık! Sen yaşlı yılan, sen! HIRSIZLIK! SENİN bundan bahsettiğini duymak hoşuma gidiyor! Beni tanımıyorsun ama ben seni tanıyorum! 78'de Monte Cristo madenine koyduğum o üç yüz dolar nerede? Yaşlı akbaba! Rogerses'te senin adından bir adamın altın tuğla işi yaptığını duydum ve gelip seni görmek istedim. Neden,--"

Profesör belli ki bu çalkantılı sulardan ayrılmalarının iyi olacağını
düşünüyordu. Dümeni aşağı indirdi ve
kaydırmaya çalıştı. Olabilecek en talihsiz andı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Sprague; "Dikkat et! Gidiyorsun--"

Bir rüzgar esintisi yelkenlerini yakaladı, bom, Bay Snider'ı neredeyse denize düşürecek şekilde
bombaladı, küçük direk kibrit gibi kırıldı ve
yelken suya düştü, teknelerini çaresiz bıraktı.

Aynı rüzgar, teknemizi "Beyaz Tavşan" ile çarpışmaya o kadar yaklaştırdı ki, kürekleri çıkarıp savuşturmaya çalışıyorduk,
yattakiler ise aceleyle son yelkenlerini çekiyorlardı. Aynı anda birkaç damla yağmur düştü, ama biz onları fark etmedik. Karmaşanın ortasında, yatın diğer tarafında başka bir ses yükseldi.

"Hepiniz tutuklusunuz,--hepiniz tutuklanın!"

İkinci küçük teknede gelen Eb ve neşeli adamlarıydı.
Spook'ta büyük bir etki bırakan dirgen hala ondaydı.

Ama sesi, Kaptan Bannister'ı daha da çok tahrik etti.
Bir hindi horozu kadar öfke doluydu,--yüzü morarmıştı ve kısa vücudu öfkeyle titriyordu. Yatın bir koltuğunda duruyordu ve
tüm filoya hükmediyordu.
Bailey Limanı'nın polis memuruna, sanki onun gelişini bekliyormuş gibi döndü.

"Sen tam gaz gidiyorsun, Eb Flanders! Hadi! Dışarı çık! Sen bir kunsterble! Sen solucanları yakalamaya uygun değilsin! Ülkenin en kötü kara köpekbalığı yüzünün ve gözlerinin önünde bir bok oyunu oynarken, çocukları hırsızlıktan tutuklamak! Git ve o adamları tutukla,--o adamı tutukla Snider!"

Snider'ın sesi şimdi duyuluyordu, yardım için yalvarıyordu.

"O Polis Memuru Flanders mı? Bay Flanders, yardımımıza gelin!
Direklerimiz kırıldı. Profesör Von Bieberstein ve ben buradayız."

"Aynen öyle," dedi Eb, "O adamı tutuklamalıyım!" Daddles'ı işaret etti. "Onu Littlefield'ın
evine girerken yakaladım. Eğer karışırsan, bir subaya direnme suçlamasıyla karşı karşıya kalacaksın, Lem!"

"Eğer bu tekneye binmeye çalışırsan, kendini saçmalarla karşı karşıya bırakacaksın!" diye kükredi
Kaptan, "Eğer bu tekneye binmeye çalışırsan! Oradaki benim teknem - 'Hoppergrass' - ve ben onunla birlikte Bailey's'e geldim, geçen
öğleden sonra, bu adam benimleydi, ve tutukladığın üç çocuk da. Ve sana söyledikleri doğruydu, amcasının
evinde olduklarını düşünüyorlardı, ve bunu herkes bilirdi, ama senin gibi bir deniz aşçısının
puding kafalı oğlu!"

"Bay Flanders! Bay Flanders!" diye seslendi Snider, tekrar, "gelip bize
yardım etmelisin. Bu teknede su var, batma tehlikesiyle karşı karşıyayız!"

"Evet, git ve ona yardım et," diye bağırdı Kaptan, "ve o aptal kalabalığı da yanına al."

Eb'in teknesi, yelken açan dört tekneden tek olanı, bizden epeyce
önümüzdeydi. Onun "aptal kalabalığı" üç kişiden oluşuyordu,
aralarında yelpaze gibi kulaklı Justin de vardı. Başımızı çaprazladılar,
ve Bay Snider'ın yardımına geri döndüler. İki altın üreticisi, polis memurunun teknesine transfer edildi,
burada büyük bir hayranlık ve saygıyla karşılanmış gibi görünüyorlardı. Şimdi hafif bir yağmur yağıyordu,
ve rüzgar hafiflemişti. Sprague, yelkenini çekti ve teknesini tekrar "Hoppergrass"ın yanına manevra etti,--bu sefer Kaptan, Ed ve Jimmy'nin tekneye binmesine izin vermek için. Ancak, boyaya saygılarından dolayı, sonunda ihaleye girdiler. Aynı anda, Eb'in teknesinin, arızalı tekneyi çekerek Rogers Adası'na doğru yola çıktığını gördük.

"İşte hırsızlar gidiyor," diye belirtti Kaptan Bannister, "kunsterble'nin koruması altında güvendeler."

"Evet," dedim, "acele edip geri dönmeleri ve 'May Queen' gelmeden önce Profesörü
rıhtımın altına indirmeleri gerekecek. Yaklaşık
saat üçte, gemide onlar için çok daha fazla para var."

Kaptan'ı ikizlere karşı doğru ruh haline sokmak için can atıyordum. Ancak endişelenmeye gerek yoktu. Snider ve Eb ayrıldığında öfkesi kayboldu. Ayrıca, "Hoppergrass"ta olduklarını
biliyormuş gibi görünüyordu. Teknesine bakar bakmaz Spook'a döndü.

"Baban, bu tekneyi bulduğumuzda seni bulacağımızı söyledi! Ama ben
o kadar emin değildim. Buradaki hırsızları duydum, bu yüzden
silahı hazır bulundurmanın bir zararı olmayacağını düşündüm."

"B-Baba! Nereden biliyordu?"

"Mulliken's Wharf'tan onu kaybettiğimi duyduğunda ikiyle ikiyi bir araya getirebilirdi. Ayrıca dün Squid Cove'da seni
görmüş bir adam görmüş."

"K-Kaptan B-B-Baluster, senin b-tekneni tekrar çalmam f-
bir-milyon dolar için. Tam bir a-a-sefalet t-zamanıydı!"

Sonra Sprague, Şef Pete ve ördek Simon'a veda ettik. "Beyaz Tavşan" Porpoise Adası'na gidiyordu ve biz tekrar Lanesport'a doğru yola çıktık.

"Bay Daddles--" diye başladım,--ama beni böldü.

"'Beyaz Tavşan' gemisindeki herkesin memnuniyetine göre,
bu lakabın
çok haksız olduğunu gösterdim.
Bu lakap bana
bir ördek gibi yürüdüğümü düşünen biri tarafından verildi. Simon ve ben
yan yana
bir şekilde adımlarımızı attık ve
en ufak bir benzerliğin
olmadığı oylandı. Benim adım Hendricks,--Richard
Hendricks, Eb'den önce kalktığımda. Yine de--"

Bir an tereddüt etti ve kekeledi.

"Aşırı resmi olmana gerek yok. İlk adım Richard, ama
ikinci adım William ve şairin dediği gibi, adamlar bana
Bill derler."

"Beyaz Tavşan"a bakan Spike başını
çarparak çevirdi.

"BILLY Hendricks?"

"Evet."

"Sprinter mi?"

"Öyle olsun!" Ve Bay Daddles güldü.

Bir duraklama oldu ve sonra Spook şöyle dedi:

"B-Ama p-gazetelerde senin sonbaharda Doğu'ya
gelip bir p-p-lisansüstü c-kursuna--"

"Öyle. Ama ben de biraz para kazanmak istiyordum, bu yüzden Bay Kidd'e Big Duck Adası'na gelip oğullarına bir ay boyunca Latince ve İngilizce ders vereceğime söz verdim. Ve dün onu gördüğümde,
oğulları yakalamam gerektiğini söyledi. Hayatımda ilk kez
öttüm. "

Spook kulübeye geri düştü ve tekmeledi.

"Ve b-biz seni s-kaydırmaya ç-çalışıyorduk!" diye inledi.

Lanesport'a ulaşmamız neredeyse tüm öğleden sonramızı aldı. Yağmur durduğunda, rüzgar dindi ve neredeyse sakinleşmiştik. Saat beşten biraz öncesine kadar Körfez'de dolaştık.

Ed ve Jimmy bana Kaptan'ı Big Duck Adası'nda nasıl bulduklarını ve geceyi "White Rabbit"te nasıl geçirdiklerini anlattılar. Sabahleyin "Hoppergrass"ın nerede olduğu hala bir gizemdi, ancak Kaptan'a Kidds'in muhtemelen onu
aldığı söylenmişti. Ancak herkes öğlene kadar Big Duck'ta kalmak için çok sabırsızdı, bu yüzden Lanesport'a doğru yola çıktılar.
Elbette beni Eagle House'da bulamadılar, bu yüzden Rogers Adası'na doğru yola çıkmaya karar verdiler. bizi
gördüler. Bizim, rotamızı değiştirmemiz, onların "Hoppergrass"ın hırsızlar tarafından
çalınmış olabileceği teorisinde bir şeyler olabileceğini düşünmelerine neden oldu.

Sonra onlara altın üreticileriyle yaşadığım maceraları anlattım ve
Spook--Kaptan'ın büyük memnuniyetine--"Hoppergrass"ta Kidd kardeşlerin
sıkıntılarını anlattı. Saat beşe doğru
bir esinti yakaladık ve yarım saat sonra tekrar nehirden yukarı, Lanesport'a doğru yelken açtık.

"Mulliken's Wharf'a varmayacağız," dedi Kaptan Bannister, "benim bu konuda
daha batıl inançlarım var."

"O öğleden sonra neden buraya geldin?" diye sordum.

"Bu teknenin kıç tarafına koymak için birkaç harf alabilir miyim diye bakmak için. Limandan ayrılmadan önce tuval üzerine bir tabela hazırlamıştım, ama
çok da birinci sınıf görünmüyordu. Siz çocuklar Fishback'ten
önce ne alacağımı bilmiyordum."

"May Queen"i karaya çıkardığımız iskelenin yanındaki iskelede, hala bayraklar ve flamalarla kaplı bir şekilde yatıyordu.
Ancak güvertede yıkanan bir adam dışında boştu.
Çete gitmişti ve ihtişamı kaybolmuştu. Küçük bir teknede, vapurun etrafında kürek çeken ve ona bakan bir çocuk vardı. Onun yuvarlak, kırmızı yüzünü hatırlar gibiydim ve küreği bırakıp elini salladığında,
sırıtarak ve ön dişlerinin olması gereken yeri göstererek, onu hemen hatırladım. Dün öğleden sonra Squid Koyu'ndan atlı arabayı süren çocuktu. Şimdi, teknesini "Hoppergrass"ın yanında yüzdürdü.

"Şirket'i duydun mu?" dedi.

"Hayır,--ne olmuş yani?"

"Aman Tanrım! Patlatın! Evet,--gezi bugün öğleden sonra tekrar gitti,
buradaki 'May Queen'de, ve--bir Büyükbaba da gitti, ve Bay Snider 'deney yaparken Orlando Noyes ve diğer iki adam bir levye ile iskelede bir yer açtılar ve orada P'fessor'u buldular,--bir maymun işi yapıyordu,
ve her şeyin sahte olduğunu söylüyorlar! Aman Tanrım! Ve hepsi bu değil,
değil. Bay Snider'ı ve P'fessor'u tutukladılar,--onlar Little Duck'taki evleri soyan hırsızlar.
Orlando'daki adamlardan biri özel bir perlice'di ve
evi dolaşıp Bayan Ellis'in evinin dışından çaldıkları bir sürü kaşık ve şey buldular. Diyorlar ki P'fessor
aslında p'fessor değil,--bir ay kadar önce Dış Eyalet Hapishanesi'ne girdi!"

"Hoppergrass"ta hiç kimse bu konuyla Kaptan ve ben kadar ilgilenmiyordu. Bu yüzden çocukla konuşurken, Ed Mason ve Jimmy
Toppan biraz malzeme almak için şehre doğru yürürken, Bay Daddles--ya da
Billy Hendricks daha doğrusu--ve iki Kidds Bay Kidd'i ofisinde görmeye gittiler. Üçünü de bizimle gelip "Hoppergrass"ta haftayı
tamamlamaya davet etmiştik. Artık onların tekneye ait olduklarını ve yolculuğun daha yeni başladığını hissediyorduk.

Bir saat içinde hepsi geri dönmüştü. Kidds biraz kıyafet almak için
onların evine gitmişti. Bizimle gelmelerine izin verildi, ancak bunun şartı, mümkün olan en kısa sürede Big Duck Adası'na yelken açmamız ve ailelerinin diğerlerine hala hayatta olduklarını ve suyun üstünde olduklarını kanıtlamamızdı.

"Ve bu iyi olacak," dedi Kaptan, "çünkü biz ilk yerde Big Duck'a gidiyorduk... Oltayı at, Ed ve
Jimmy, sanırım onu ​​şimdi alabilirsin. Saat altı buçuk ve ben aşağı inip, krep pişirmeyi unuttum mu diye bakacağım."

On beş dakika sonra nehirden çıkmıştık ve bir kez daha Körfezi geçiyorduk, bu sefer Big Duck Adası'na doğru. Aşağıdan hoş bir krep kokusu gelmeye başladı.

"Bu üç günde," dedi Ed Mason, "genellikle bir ayda olandan daha fazla şey oldu,"

"Ama yolculuk sakin ve olaysızdı," dedi Bay Daddles, "amcamın üç yıl önce bu bölgelerde yaptığı yolculukla kıyaslandığında."

"Ona ne oldu?"

"Neden, o meşhur 'Hot Cross Bun' enkazının tek kurtulan altmış yedi kişiden biriydi."

"Nerede enkaz haline geldi?" diye sordu Jimmy.

"Pelican Point'te."

"Kaç kişi boğuldu?"

"Hiç kimse boğulmadı. Sorun buydu."

"Sorun mu?"

"Evet. Hepsi birbirlerinden nefret etmeye başladı ve yiyecekler onları o kadar endişelendiriyordu ki, her sabah gruplar halinde suya
girip kendilerini boğmaya ÇALIŞIYORLARDI. Çoğunlukla yiyeceklerdi. Görüyorsunuz ya, 'Hot Cross Bun' bir gezi vapuruydu, tıpkı iskelede gördüğümüz gibi. Ancak bu sefer bir gezide değildi, bu koydaki adalardan biriyle anakara arasında düzenli bir yolculuk yapıyordu. Broad Bay'in cazibesi de bu zaten, o kadar çok ada ve kasaba var ki neredeyse her şey olabilir.

"Bu vapurda çeşitli yolcular vardı, bunlara bir kuş çalışma kulübü, bir düdük ve davul birliği ve iki makas bileyici de dahildi. Tekne yoğun bir siste enkaza dönene ve Pelican Point'te dört gün boyunca var olmaya çalışana kadar, sürekli sisli olana kadar, bunun nasıl olacağını
öğrenemediler. Kötü havalarda Point anakaradan kopuktur, biliyorsunuz. 'Hot Cross Bun'ın yiyecek stokunu incelediler ve bunun otuz yedi düzine ananaslı sakız, dört quart fıstık (bunlar ilk gün gitti), sekiz pound yarı taşlaşmış Türk Lokumu, altı kutu tüm gün emzik ve yaklaşık otuz bin çikolatalı fareden oluştuğunu buldular.

"Şimdi, karada olduğunuzda tüm bunlar çok keyiflidir ve tabiri caizse ara sıra yiyebilirsiniz. Ama Pelican
Point kuru değildi ve yemek korkunç derecede yorucuydu! Neden, amcam, -bir piskopos ve alışkanlıklarında çok düzenli- bana o kadar kötüleştiğini söyledi ki, yaşadığı sürece bir daha asla çikolatalı fare görmezse umursamayacağını düşünüyordu!

"Üçüncü gün isyan çıktı. Kuş çalışma kulübü şikayet ediyordu--"

Bay Daddles durakladı.

"Bizi mi bekliyorsunuz, Kaptan?"

"Flap-jack'ler hazır," dedi Kaptan Bannister aşağıdan.

"Neden isyan ettiler?" diye sordu Spike.

"Akşam yemeğinden sonra," dedi Bay Daddles ciddi bir şekilde, "'Sıcak Haçlı Çörek'in enkazına dair
anlatımı bitireceğim."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE VOYAGE OF THE HOPPERGRASS ***

This file should be named 5064.txt or 5064.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

