*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Civil Government for Common Schools (Ortak okullar için sivil hükümet)
Yazar: Henry C. Northam
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Civil Government for Common Schools
by Henry C. Northam

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Civil Government for Common Schools

Author: Henry C. Northam

Release Date: February, 2004  [EBook #5065]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 12, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, CIVIL GOVERNMENT FOR COMMON SCHOOLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Robert Rowe, Charles Franks ve çevrimiçi olarak hazırlandı
Dağıtılmış düzeltme ekibi.



Ortak okullar için sivil hükümet.

New York Eyaletinde Kamu Eğitimi için Kılavuz olarak hazırlanmıştır.

New York Eyaleti Anayasası
1880 seçiminde, Birleşik Anayasa
Devletler ve Bağımsızlık Bildirgesi.

Henry C. Northam,

Öğretmen Enstitüleri Şef.





Üçüncü baskıya önsöz.


Sivil hükümetteki talimatlar hem teorik hem de
pratik. Maalesef genel kullanımdaki ders kitapları ile durur
teori.

Hükümet bilimi ile ilgileniyorlar, ancak amaçlanan
Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanın, hakkında bilgi vermiyorlar
Bu eyalette uygulandığı gibi hükümet sanatı.

Öğrencilerimiz Cumhuriyet hükümetinin garantisinin ne olduğunu öğrenir,
Ancak bu hükümetin kendi kasabalarında nasıl kullanıldığı değil.

Confial kalıtımsal olarak delinmişlerdir, ancak öğrenmezler
Barış adaletinden önce ne tür nedenler yargılanabilir.

Bu eksikliği sağlamak, mevcut kılavuzun amacıdır.
Okul bölgesi, isimler, seçim tarzı ile başlayarak,
Görevler ve maaşlar, tüm önemli memurlardan
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na okul mütevelli heyeti.

Bu kitabın birinci ve ikinci baskılarının hızlı satışı
Şimdi yapılan eklemelerle bu kılavuzun
her ilerici okulda vazgeçilmez olarak kabul edilebilir
New York Eyaleti.

Henry C. Northam. Lowville, 22 Nisan 1878.





İ.-Giriş.

Memurlar hükümeti yönetmek için seçilir

  I. Birleşik Devlet
 İi. Her eyalet
III. İlçeler.
 IV. Şehirler
  V. Kasabalar
 VI. Bölgeler

Aşağıdakiler, farklı türlere verilen isimler verilmiştir.
N. York eyaletindeki bölgeler

  I. Yol, Okul ve Seçim Bölgeleri.
 İi. Okul Komiseri Bölgeleri.
III. Meclis Bölgeleri
 IV. Senator Bölgeleri
  V. Kongre Bölgeleri
 VI. Yargı bölgeleri

SORU. Adlandırılan en küçük bölgeler hangileridir?

A. Yol, Okul ve Seçim Bölgeleri.

S. Yol bölgesi nedir?

A. Bir kasabanın bir kısmı, bir memurun sorumluluğu altına alındı,
Kimin görevi, yolların iyi durumda tutulduğunu görmek.

S. Okul bölgesi nedir?

A. Bir kasabanın veya şehrin bir kısmı, memurların bakımı altına alındı,
kimin görevleri bir devlet okulu içinde ve için
semt

S. Seçim bölgesi nedir?

A. Tüm oylamaların yapıldığı bir kasabanın bir veya bir parçası
bir anket.

S. Okul Komiseri Bölgesi nedir?

A. Bir ilçenin bir veya bir kısmı, bir yargı yetkisi altında
Okul Komiseri.

S. Meclis bölgesi nedir?

A. Bir ilçenin bir bütün veya bir kısmı
Fulton ve Hamilton hariç bir "meclisin üyesi" seçmek,
birlikte bir bölge oluşturur ve bir üye seçer.

S. Senatör bölgesi nedir?

A. Bir ilçenin, bütün bir ilçenin veya birkaç ilçenin bir kısmı
bir senatör seçmek amacıyla birleştirildi; miktarı
Nüfusa bağlı olarak bölge.

S. Kongre bölgesi nedir?

A. Bir ilçenin, bütün bir ilçenin veya birkaç ilçenin bir kısmı
bir "temsilci seçmek amacıyla birleştirilmiş
Kongre; "Nüfusa bağlı olarak bölge miktarı.

S. Yargı bölgesi nedir?

A. Bir ilçe (New York örneğinde olduğu gibi) veya birkaç ilçe
Yüksek Mahkeme hakimlerini seçmek amacıyla United.

S. Sivil bölümleri düzenli sırayla adlandırın ve
Her formun kombinasyonu?

A. Yol ve okul bölgeleri kasaba oluşturur; Birleşik Formda Kasabalar
ilçeler; Birleşik bir devlet oluşturduğunda ilçeler; Ve ayrıca birçok
Örnekler, Senator, Kongre ve Yargı Bölgeleri.
United bir sendika oluşturduğunda eyaletler.

S. Kaç eyalet var?

A. Otuz sekiz.

S. New York Eyaletinde kaç ilçe var?

A. Altmış.

S. New York Eyaletinde kaç kasaba?

A. Dokuz yüz kırk; sayı yıldan
yıl; Tam sayı, almanaklara danışarak bulunabilir
bu seçim geri dönüşleri verir.

S. New York eyaletinde kaç şehir var?

A. Yirmi.

S. New York Eyaletinde Kaç Okul Komiseri Bölgesi?

Yüz on iki.

S. Kaç Meclis Bölgesi?

A. Yüz yirmi sekiz.

S. Kaç tane senator bölgesi?

A. otuz iki.

S. Kaç adli bölge?

A. Sekiz.

S. Kaç Kongre Bölgesi?

A. Otuz üç.

S. New York Eyaletinde kaç okul bölgesi?

A. yaklaşık on iki bin.

S. İlçeler hangi otoriteye göre düzenlenir?

A. Devlet Yasama Meclisi tarafından.

S. Kasabalar nasıl oluşur?

A. Denetim Kurulu Yasası ile.

S. Okul bölgeleri kim tarafından oluşur?

A. Genellikle okul komiserleri tarafından, bazen yardım edilir
kasabanın amiri ve kasaba memuru; bazen özel olarak
mevzuat.

S. Güç, montaj sayısını tanımlar, senator ve
Yargı Bölgeleri?

A. Devlet Anayasası.

S. Kongre bölgelerinin sayısına hangi güç karar verir?

A. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi.

Not-Aşağıdaki tablo sorgulama kılavuzu olacaktır.
sonraki tüm sayfalarda:

I. Ofis adı

İi. Aynı ofisinde bulunan yetkililerin sayısı.

III. Ofis terimi.

IV. Uygunluk. V. Görevler.

VI. Maaş veya ne kadar ödenmiş.





II-Okul Bölgesi.


S. Okul bölgesi nedir?

S. Şehrinizde kaç okul bölgesi var?

S. İlçenizde kaç okul bölgesi var?

S. New York Eyaletinde kaç okul bölgesi?

S. Bir okul bölgesindeki memurların isimleri nelerdir?

A. I. Mütevelli veya Mütevelli Heyeti; veya bir eğitim kurulu.

İi. Katip.

III. Kolektör.

IV. Kütüphaneci

S. Aynı ofisi tutan yetkililerin sayısı nedir?
Aynı zaman?

A. I. Bir ilçe karar verirken bir veya üç mütevelli. Eğer bir tahta
Eğitim, üçten az veya dokuzdan fazla olmayabilir.

İi. Bir katip

III. Bir koleksiyoncu.

IV. Bir kütüphaneci.

S. Bir kurulun bulunduğu bölgelerin isimleri nelerdir?
eğitim mi?

A. Birliksiz Okul Bölgeleri; Ve sahip olmalarına izin veriliyor
Ek memur, sayman olarak adlandırıldı.

S. Her birinin ofisinin terimi nedir?

A. I. Sadece bir mütevelli varsa, terimi bir yıldır.

İi. Üç mütevelli varsa, terim üç yıldır, biri
her yıl seçildi; Eğitim Kurulu altı veya
Dokuz üye, terim üç yıldır; Numaranın üçte biri
her yıl seçilmek.

III. Katip, koleksiyoncu ve kütüphaneci, her biri bir tane için ofisi tutuyor
yıl.

S. Bu eyalette okul ofislerine kim uygun?

A. Erkekler dışında hiçbiri; Yirmi bir yaşında olmalıdırlar; Ve
Mütevelli heyetleri başka okul ofisi tutamaz.

S. Okul bölge görevlilerinin bazı görevleri nelerdir?

Mütevelli Heyeti.

A. I.
okul.

İi. Nitelikli bir öğretmen veya öğretmen kiralamak ve ödemek ve sürdürmek
Okul yılı boyunca en az yirmi sekiz hafta boyunca bir okul.

III. Okul komisyonlarına yıllık bir rapor yapmak için
Ağustos ayının birinci ve ikinci Salı günleri.

IV. Tüm bölge vergilerini çıkarmak ve onların
Koleksiyon, vb.

Katip.

I. İlçenin Bildirilerini Kaydedecek.

İi. Yıllık ve özel yasalara göre bildirimde bulunmak
toplantılar.

III. Ofise seçilen veya atanan her kişiyi bilgilendirmek için ve
Ayrıca isimlerini ve postane adresini kasabaya bildirmek için
katip.

IV. Mütevelli heyetlerine kabul edilen her istifa hakkında bilgi vermek
Süpervizör.

V.
ofisi ve aynı şeyi halefine vb. Teslim etmek için

KOLEKTÖR.

I. Mütevelli Heyeti tarafından yapılan ve yerleştirilen tüm bölge vergilerini toplamak için
elinde.

İi, emirlerine yönelik olarak parayı ödemek için.

Kütüphaneci.

Okul Bölgesi Kütüphanesi'nin ücretlendirilmesi ve denetlenmesi.

S. Bu memurların maaşı nedir ve ne kadar ödenir?

A. Toplayıcı sadece ödeme hakkına sahiptir; Başına bir tane alır
Cent. sonraki on dört gün boyunca toplanan tüm paralarda
reklam; O zamandan sonra yüzde beş.

S. Bundan sonra memurların ödendiğini nasıl bulacağız?

A. Bazılarına maaş ödenir; Bazıları gün geçtikçe; bazıları bir ücretle; bazıları
yüzde.

S. Bir maaşla ne kastedilir? bir ücret? Yüzde mi?

S. Üç mütevelli heyeti olan bir okul bölgesi nasıl değişebilir?
Mütevelli Heyeti?

S. Tek mütevelli heyeti olan bir bölge yasal olarak değişebilir mi?
Üç seçmek mi?

[Not-burada cevaplanmamış tüm sorular,
Öğretmenler çok dikkatli ve doğru cevaplar elde edildi. Onlar
ayrıca önerilecek diğerlerini de tanıtmalıdır.
ders.]





III.-Kasaba.


S. Kasaba nedir?

S. İlçenizde kaç kasaba var?

S. New York Eyaletinde kaç kasaba?

S. Bir kasabadaki memurların isimleri nelerdir,
Her birinde yetkililer ve ofis şartları?

A. I. Bir yıl boyunca seçilen bir süpervizör.

İi. Bir yıl boyunca seçilen bir kasaba memuru.

III. Dört yıl boyunca seçilen barışın dört adaleti.

IV. Üç yıl boyunca seçilen üç değerlendirici.

V. Seçmenler gibi bir veya üç karayolu komiseri
belirlemek; Biri seçilirse, terim bir yıldır; Üç ise,
Terim üç yıldır.

VI. Seçmenler gibi fakirlerin bir veya iki gözetmen
belirlemek; bir yıl dönem.

Vii. Bir yıl boyunca seçilen bir koleksiyoncu.

VIII. Beşi geçmemek için konserler; bir yıl dönem.

İx. Bir oyun constable; bir yıl dönem.

X. Üç Town-Aititor; bir yıl dönem.

Xi. Üç tüketim komiseri; üç yıl süresi.

Xii. Üç seçim müfettişi; bir yıl terim; Ve bazılarında
köyler ve şehirler ağırlık ve önlemlerin mühürleyicisi.

S. Bazı görevleri nelerdir?

I. Süpervizörler.

I. Kasabaya ait okul parasını almak ve ödemek
Mütevelli Heyetine göre.

İi. Kasabaya ait başka para almak ve dağıtmak
Yasaya göre aynı.

III. İlçenin diğer denetçileriyle "Kurul olarak buluşmak
İlçe Canvassers. "

IV. İlçenin diğer denetçileriyle "Kurul olarak buluşmak
denetçilerin "; ilçeye karşı tüm yasal hesapları denetlemek için,
vergi listelerini çıkarın ve bunların toplanmasına neden olur; ve performans
Anayasa ve tüzük gibi diğer mevzuat eylemleri
Yasalar onlara verildi.

İi. Kasaba memuru.

I. Kasabanın kayıtlarını korumak için.

İi. Gözaltında tutmak için bu kitap ve makaleler
şehir.

III. Kasaba toplantılarının katibi olarak hareket etmek,

IV. Bu tür makaleleri uygun şekilde ofisine ait olmak; ve
Kasaba için genel büro görevlerini yerine getirin.

III. Barışın adaletleri.

I. Kasaba için yargı görevlileri olmak.

İi. Suçlanan kişilerin tutuklanması için emir vermek
suç işlemek ve ayrıca getirmek amacıyla çağırır
onlardan önce kişiler hukuki eylemlerde yargılanmak için.

III. Nakillerin onayını almak, yemin etmek, hareket etmek
kasaba toplantısında müfettişler olarak vb.

IV. Değerlendiriciler.

I. Kasabadaki gayrimenkulün bir envanterini yapmak için
her bir kişinin sahip olduğu dönüm sayısı ve aynı a
değeri ile orantılı olarak değerleme.

İi. Kişisel mülkün bir envanterini yapmak için
kasabada notlar, ipotekler ve
Gayrimenkul vergiler için temel oluşturur.

V. Karayolu Komiserleri.

I. otoyolların özen ve genel denetimine sahip olmak ve
Köprüler.

İi. Yasal olarak adlandırılan bir jüri tarafından yönlendirildiğinde yeni yollar düzenlemek
Bu amaç için ve aynı şekilde yönlendirildiğinde başkalarını durdurun
otorite.

III. Şehri bölgelere bölmek ve gözetmenleri atamak
aynısı.

VI. Fakirlerin gözetmenleri.

Evde veya ilçede bakmak ve sağlamak
Ev, yerli koşullarda olduğu gibi.

Vii. KOLEKTÖR.

I. Süpervizöre iki kat için bir bağ vermek için
sadık performans için bir veya daha fazla kefaletle toplanan
görevleri.

İi. Vergi listesini ve garantiyi almak ve vergi ve
Yönlendirildiği gibi ödeyin.

VIII. Konsollar.

I. Adaletler tarafından verilen çağrılara hizmet etmek.

İi. Tutuklamak ve mahkumları bir adaletin önüne getirmek ve sahip olmak
onların velayeti.

III. İnfaz sırasında parayı toplamak ve gerekirse satmak için
Mülkiyet aynı şeyi tatmin etmek.

IV. Bu emrin toplulukta korunduğunu görmek.

V. Yüksek mahkemelere resmi kapasitelerinde katılmak için
Yönetmen şerif.

İx. Oyun Constable.

Oyun yasalarının ihlaline bakmak ve kovuşturmak.

X. Kasaba Denetçileri.

Kasaba memurlarının hesaplarını incelemek ve
Aynı.

Xi. Tüketim Komiserleri.

Satış ayrıcalığını isteyen dilekçelerle tanışmak ve hareket etmek
Ruhsal likörler.

Xii. Seçim müfettişleri.

I. Yıllık seçime başkanlık etmek için oyları yasal olarak almak
sunuldu ve bunları bu amaç için hazırlanan kutulara yatırın.

İi. Seçimin kapanışındaki oyları saymak için doğru
ifadesi ve "Canvassers Kurulu" na iletin.

S. Bu memurlara nasıl ödeniyor?

A. I. Süpervizörler ilçe için günde üç dolar alır
hizmetler ve şehir hizmetleri için günde iki dolar ve
Değerlendirme rulosunu kopyalama ve ödeme yapma hakkına sahip
okul parası.

İi. Kasaba katipleri hizmet için güne ödenir; Ayrıca bir ücret
Kayıt ve dosyalama kağıtları.

III. Çoğunlukla ücretlerle ödenen adaletler; kasabanın memurları olarak
Toplantı gün geçtikçe ödenir.

IV. Koleksiyonerler parayı toplamak için bir yüzde alırlar.

V. Constables bir ücret, yüzde ve bazı hizmetler için
gün geçtikçe ödenir.

VI. Game Constables toplanan ince paranın bir kısmını alır
kovuşturmaları nedeniyle.

Vii. Geri kalan tüm memurlara hizmetleri için ödenir.
gün.

S. Tüm bu memurlar girmeden önce ne yapmalı?
Görevler?

A. nitelendirmelidirler; Yani, ofisin yemini alın.

S. Ofis yemini nedir?

A. Bkz. Devlet Anayasası, Sanat. Xii, sn. BEN.

S. Ofis yemini kim yönetebilir?

A. I. İlçe katibi, yeminini adaletlerine yönlendirir
barış.

İi. Barışın Adaleti yemini diğer tüm şehre yönetir
Seçim müfettişleri hariç memurlar.

III. Seçim Müfettişleri Başkanı,
diğer müfettişlere yemin ve sırayla diğerlerinden biri
Başkana yönetir.

S. Eyalet kasabalarında kaç tane denetçi var?

S. Eyalet şehirlerinde kaç tane denetçi var?

S. Eyalette barışın kaç adalet?





IV.-İlçe.


S. İlçe nedir?

S. Hangi otorite tarafından organize edildi?

S. Eyalette kaç ilçe var?

S. New York Kolonisi ne zaman ilçelere ayrıldı?

A. 1683'te.

S. 1683'te kaç ilçe ve isimleri kuruldu?

A. Ten: Viz, Kings, Queens, Suffolk, New York, Richmond,
Westchester, Dutchess, Albany, Ulster ve Orange.

S. Bu ilçelere ne denir?

A. Orijinal ilçeler.

S. İlçe ofislerinin isimleri nelerdir,
Aynı ofisteki yetkililer ve dönemleri?

A. I. Bir şerif, terim üç yıldır.

İi. Bir İlçe Hakimi, Dönem altı yıldır: Birkaç ilçede orada
özel hakimlerdir; aynı terim uzunluğu.

III. Kırk binden fazla nüfus içeren ilçelerde
Vekil seçilebilir; kırktan az içeren ilçelerde
Bin sakinler, İlçe Hakimi
yargıç ve vekil; Vekil terimi altı yıldır; Birkaç
İlçeler Özel vekiller var.

IV. Bir ilçe katibi; Terim üç yıldır.

V. bir sayman; Terim üç yıldır.

VI. Bir bölge avukatı; Terim üç yıldır.

Vii. Dört Koron; Terim üç yıldır.

VIII. Fakirlerin bir veya üç müdürü; Terim üç
yıllar.

İx. İki seans adaleti; Terim bir yıldır.

X. Her Komiser Bölgesi için bir Okul Komiseri; terim
üç yıl.

S. Bu memurların uygunluğu ne olacak?

A. I. Şerifin aynı ofisi tutması yasaktır.
Başarılı bir dönem, aynı şekilde başka bir ofisi de tutamaz
zaman. Const., Sanat. X, sn. BEN.

İi. Hiçbir ilçe hakimi ofisi son günden daha uzun süre tutamaz
Aralık ayının yedi yaşını yerine getirdi. Sanat VI, Sec. 13.

III. Yüksek Mahkemede hukuk danışmanı dışında hiç kimse,
Böyle bir tane varsa, bölge avukatının ofisini tutabilir
ilçede; Hiçbiri yoksa, bir avukat seçilebilir.

IV. Süpervizörler ve İlçe Saymanları,
Yoksullar İlçe Müfettişi.

V. Şerif yok, şerif, yardımcısı, şerif katibi veya koroner
görev süresi boyunca hukukta danışman olarak çalışabilir.

VI. Sessionların adaletleri barışın adaletleri olmalı
kendi kasabalarında.

Vii. Yaş veya yeniden ilgili başka yasaklar yok
İlçe Memurlarının Seçimi.

S. Bazı görevleri nelerdir?

I. Şerif.

A. I. İlçenin icra memurudur.

İi. Kendi başına veya milletvekilleri tarafından sivil ve suçlular
İlçe boyunca süreçler.

III. Hapishanenin ve mahkumların sorumluluğuna sahiptir.

IV. Mahkemelere katılır ve barışı korur.

V. kendi başına veya şerifin altında,
jüri üyeleri ve yasal olarak çağrılmalarına neden olur.

İi. YARGIÇ.

I. İlçe Mahkemesinde başkan görevlisidir.

İi. İki adalet oturumla, oturum mahkemelerini tutabilir,
Yasama Meclisi'nin reçete edebileceği ceza yargı yetkisi ile,

III. Herhangi bir ilçenin ilçe hakimi mahkemelere başkanlık edebilir
Yeni dışında başka herhangi bir ilçede oturumlar veya ilçe mahkemelerini tutun
York ve Krallar, bu tür diğer ilçe hakimi tarafından talep edildiğinde.
Sanat. VI, Sec. 15.

III. VEKİL.

I. gerçek veya kişisel mülkiyet iradelerinin kanıtını alır.

İi. İdari vasiyetname mektupları verir.

III. Genellikle mülklerin yerleşimine katılır
Vefat eden kişiler.

IV. İlçe memuru

I. O, ilçede ve ilçede tutulan mahkemelerin katibi,
yani: devre, oyer ve terminal, ilçe mahkemesi ve mahkeme
Oturumlar ve özel terim.

İi. Yeminini jüri üyelerine ve tanıklara yönetir.

III. Mahkemelerin kararlarını kaydeder.

IV. Büyük ve küçük jürileri çizer ve
Aynı.

V. İpotekler, eylemler, memnuniyet kağıtları ve c.

V. Sayman.

I. Birkaç kasaba koleksiyoncu tarafından toplanan paraları alır
İlçe ve eyalet vergileri için.

İi. Devlete giden miktarı denetleyiciye öder.

III. Yasa tarafından yönlendirildiği gibi ilçe nedeniyle ödenir.

IV. Kontrolörden ilçe nedeniyle okul parasını alır,
ve aynı şeyi birkaç denetleyiciye öder,
Okul Komiseri Sertifikası.

V., mali işlerinin genel bir açıklamasını yapıyor.
Her yıl Süpervizörler Kurulu'na.

VI. Bölge Avukatı.

I. İlçenin avukatıdır.

İi. Suç partilerini suçlayan şikayetleri sunar.
Büyük Jüri.

III. Büyük jüri tarafından bulunduğunda "iddianame faturaları" çizer.

IV. Zorunlu partileri oy ve terminal ve mahkemede dener
Oturumlar.

Vii. Coroners.

I. Bakın ve kişilerle ilgili tüm konuları araştırın
katledildi ya da gizemli bir şekilde ölen.

İi. Bir jüri çağırın, mahkeme celbi tanıkları ve
ölümle ilgili tüm gerçekler olası.

III. Şerif ofisinde bir boşluk olması durumunda ve orada
Şerif altında değil, tarafından belirlenen koronerlerden biri
İlçe Hakimi, Söz konusu boşluk olana kadar şerifin görevlerini yerine getirir
seçim veya randevu ile dolu.

IV. Şerif'i cezai süreçler üzerine tutuklama gücüne sahip olun.

VIII. Yoksulların yöneticileri.

İlçe fakir evine genel bakıma sahip olun; Kişileri ata
aynı sorumluluğu ele alalım; ve her yıl bir hesap oluşturun
Yapımlarının "Denetim Kurulu".

İx. Oturumların adaletleri.

BEN. Mahkemede İlçe Hakimi ile bankta oturun
Oturumlar ve Yüce Mahkeme Hakimi ile oy ve
Termininer, bu tür suçluların yargılanması için
büyük bir jüri.

İi. Yasa, onlara kararda çok fazla güç veriyor
Hakim olarak sorular.

X. Okul Komiserleri.

I. Okulun paralarını paylaştırın
kontluk.

İi. Halkın amirine yıllık bir rapor yapın
Birkaçda kucaklanan tüm istatistikleri içeren talimat
Bölgesinin mütevelli heyetlerinden raporlar.

III. İçindeki tüm okulları ve okul bölgelerini ziyaret edin ve inceleyin
ilçeleri her yıl mümkün olacak kadar sık;
Yönetim ile ilgili tüm konuları araştırın,
çalışma ve eğitim şekli, kullanılan ders kitapları ve
Bu tür okulların disiplini.

IV. "Ahlaki karakter", "öğrenme" "ve
öğretme yeteneği, "devlet okullarına öğretmeyi öneren kişiler
ilçeleri; Ve eğer onları bulurlarsa, nitelikli, onlara ver
Müfettiş tarafından öngörülen formdaki sertifikalar.

V. yeni bölgeler oluşturun veya eskilerinin sınır çizgilerini değiştirin.

VI. Yılda en az bir kez veya bir veya
Aynı ilçede daha fazla komisyon üyesi, bir "Öğretmen Enstitüsü"
ve mümkünse ilçelerindeki tüm öğretmenlerin
Mevcut ve egzersizlerine katılın.

S. Bu memurların her birinin maaşları nelerdir veya nasıl ödenir?

I. Şerif.

A. I. sunulan tüm kağıtlarda bir ücret alır

İi. İnfazlarda toplanan parayı yüzde bir alır.

İi. YARGIÇ.

Yasama Meclisi tarafından kurulan ve değişen bir maaş alır
Nüfus ve iş dünyasına göre farklı ilçeler.

III. VEKİL.

I. farklı ilçelerde değişen bir maaş alır,
işletme.

İi. Hakim vekilin görevlerini yerine getirdiğinde bir maaş
gerçekleştirilen tüm görevler için yeterlidir.

III. Vekil bir katip hakkına sahiptir.

IV. İlçe Katibi.

I. kaydedilen tüm makaleler için bir ücret alır.

İi. Mahkemede yemin etmek için bir ücret alır.

III. Eski kayıtları kopyalamak veya yeniden incelemek için ekstra ödenir.

V. Sayman.

I. İlçe Saymanı,
"Denetim Kurulu".

İi. Maaş "Kurul" tarafından en az altı
seçimlerinden aylar önce.

III. Maaş artan veya azalmayacaktır.
Ofis terimi.

VI. Bölge Avukatı.

I. Süpervizörler Kurulu tarafından çözüldüklerinde sabit bir maaş
yapmak için.

İi. Resmi olarak nişanlanmadığında sivil nedenleri deneyebilir,
kendi başına aynı ücretler.

Vii. Coroners.

I. soruşturma yapmak için makul bir hakkı var
Kurul tarafından denetlenecek ve izin verilecek tazminat
Süpervizörler.

İi. Şerif'in görevlerini yerine getirmek için aynı
Şerif olarak ücretler.

VIII. Yoksulların müdürü.

Gün geçtikçe ödendi.

İx. Oturumların adaletleri.

Günde üç dolar.

X. Okul Komiserleri.

I. Yasa tarafından kurulan yılda sekiz yüz dolarlık bir maaş.

İi. Süpervizörlerin denetlemeleri ve iki yüze izin vermesi gerekir
Giderler için dolar ekstra.

III. Herhangi bir okul komiserinin amirlerinin çoğunluğu
Bölge söz konusu okul komiserinin maaşını artırabilir; .
Böyle bir kasabaya artan maaş alınmalıdır.
Komiser Bölgesi.

S Görevlerine girmeden önce ilçe memurları ne yapmalı?
ofisleri?

A. Sanatta Devlet Anayasası tarafından öngörülen yemini alın. Xii,
Sec. BEN.

S. Yemine ek olarak hangi ilçe memurları gereklidir?
sadık performansı için bir tahvil yürütmek için öngörülen
Görevler?

A. Şerif, İlçe Sayman, Vekil ve İlçe Denetçileri
fakirlerin.

S. "Ofis yemini" ilçe memurlarına kim yönetir?

A. İlçe Katibi.

S. İlçe katipinin yeniden seçilmesi durumunda,
O hak kazanıyor mu?

A. İlçe Hakimi.

S. Bu ofis ve tahvil yeminleri nerede kaydediliyor?

A. İlçe Katip Ofisinde.

Q. Bu ilçenin şerifi kim?

S. Mevcut yargıç kimdir ve maaşı nedir?

S. Vekil olarak ayrı bir subay var mı ve neden?

S. İlçe katibi kimdir?

S. İlçe Saymanı kimdir?

S. Bölge avukatı kimdir?

S. Coroners kimlerdir?

S. Yoksulların müfettişleri kimlerdir?

S: Oturumların adaletleri kimlerdir?

S. Okul komiserleri kimlerdir?

Kasaba denetçileri.

1878, 1879 ve 1880 yasalarına göre, aşağıdaki adlandırılan ilçeler
sayfa 13'te belirtildiği gibi "kasaba denetçileri" seçmekten muaf:
Wayne, Delaware, Allegany, Oneida, Cayuga, Erie, St. Lawrence,
Schuyler, Rockland, Orange, Sullivan, Columbia, Broome, Lewis,
Madison, Wyoming, Queens, Jefferson, Fulton, Oswego, Suffolk,
Onondaga, Saratoga, Ontario, Yates, Rensselaer, Genesee,
Schenectady, Monroe, Livingston, Otsego, Schoharie, Niagara ve
Orleans.

Bir masa

Birkaç ilçe hakimi ve vekilinin maaşlarını gösteriyor
şu anda New York Eyaleti tarafından belirlendiği gibi
1877 ve 1880 tüzüğü:

İlçeler.      YARGIÇ.      VEKİL.
New York, ------- 12.000 $
Krallar, 10.000 dolar 10.000
Erie, 5.000 4.000
Albany, 4.500 4.000
Westchester, 4.500 4.000
Onondaga, 4.000 4.000
Oneida, 4.000 4.000
Monroe, 4.000 4.000
Rensselaer, 3.500 3.500
Saratoga, 3.000 2.500
Ulster, 3.000 3.000
Dutchess, 3.000 3.000
Kraliçeler, 2.500 3.000
Chautauqua, 2.000 1.600
Cayuga, 2.000 2.000
Columbia, 2.000 2.500
Ontario, 2.000 1.500
Cattaraugus, 1.500 1.500
Oswego, 1.500 1.500
Jefferson, 1.500 1.500
Niagara, 1.500 1.500
Turuncu, 1.500 2.500
Otsego, 1.800 1.500
Lawrence, 1.750 1.750
Washington, 1.200 1.500
Suffolk, 1.000 1.500

Aşağıdakiler, ilçe hakimlerinin
her iki ofis için bir maaş alan vekiller;

2.000 $ maaş

Franklin,
Greene,
Rockland,
Schenectady,
Warren,
Wayne,
Delaware
Orleans,

3.000 $ maaş

Broome,
Chemung,
Chenango,
Herkimer,
Livingston,
Madison,
Clinton,


3.500 $ maaş

Richmond,
Steuben,

2.500 $ maaş

Cortland,
Essex,
Genesee,
Schoharie,

2.500 $ maaş

Tioga,
Tompkins,
Wyoming,
Montgomery,

1.500 $ maaş

Putnam,
Schuyler,
Yates,

1.750 $ maaş

Allegany,

2.250 $ maaş

Fulton,

1.200 $ maaş

Sullivan,
Lewis,

1.000 $ maaş

Seneca,

800 $ maaş

Hamilton,





V.-Şehir.


S. Şehir nedir?

S. Hangi otorite tarafından organize edildi?

A. Yasama eylemiyle.

S. Hangi enstrüman güçlerini tanımlar?

A. Bir Şart.

S. Bir şehrin bölümleri nedir?

A. koğuşlar.

S. New York Eyaletindeki şehirleri, kurulduğunda ve
Her birinde koğuş sayısı?

Cevap:

                               Pop. 1800'de
New York, 1680, 24 koğuş, 1.206.590 var
Brooklyn, 1834, 25 koğuş, 566.689
Buffalo, 1832, 13 koğuş, 155.137
Albany, 1832, 16 koğuş, 90.903
Rochester, 1686, 16 koğuş, 89.363
Troy, 1816, 13 koğuş, 56.747
Syracuse, 1847, 8 koğuş, 51.791
Utica, 1832, 12 koğuş, 33.913
Auburn, 1848, 7 koğuş, 21.924
Oswego, 1848, 8 koğuş, 21.117
Elmira, 1864, 7 koğuş, 20.541
Poughkeepsie 1854, 6 koğuş, 20.207
Cohoes, 1869, 4 koğuş, 19.417
Yonkers, 1872, 4 koğuş, 18.892
Kingston, 1872, 9 koğuş, 18.342
Newburg, 1865, 4 koğuş, 18.050
Binghamton, 1867, 5 koğuş, 17.315
L. I. Şehir, 1870, 5 koğuş, 17.117
Schenectady, 1798, 5 koğuş, 13.675 var
Lockport, 1865, 4 koğuş, 13.522
Roma, 1870, 5 koğuş, 12.045
Watertown, 1869, 4 koğuş, 10.697
Ogdensburg, 1868, 4 koğuş, 10.340
Hudson, 1785, 4 koğuş, 8.828

1880 nüfus sayımı tam olarak tamamlanmadı, ancak
büyük ölçüde yukarıdaki rakamlar.

S. Bir köyün dahil edilmesinden önce ne kadar kalabalık olması gerekir
bir şehir olarak?

A. Kesin sayı gerekmez; Ne zaman büyük bir oran
Sakin arzu, Yasama Meclisi bir şehir verecek
tüzük.

S. Bir şehrin icra memuru nedir?

A. Belediye Başkanı. Aksi belirtilmedikçe, görev süresi bir yıldır
New York ve Albany'de olduğu gibi, iki yaşında olduğu gibi, charter tarafından sipariş edildi
yıllar.

S. Başka hangi önemli memurlar seçilir?

A. Aldermen ve Süpervizörler; Her koğuşta her biri
Aksi takdirde tüzükleri tarafından sipariş edilir.

S. Ortak Konseyi hangi memurlar oluşturur?

A. Belediye Başkanı ve Aldermen; Ve onlar yasama organı
şehir; Polis memurlarını atama yetkileri var.

S. Şehirlerde yer alanlara ek olarak hangi mahkemeler var
genel olarak devlet için mi?

A I. New York Şehri Yüksek Mahkemesi.

İi. New York Şehri ve İlçesi için Ortak Pleas Mahkemesi.

III. Buffalo Yüksek Mahkemesi.

IV. Brooklyn Şehir Mahkemesi. Const, sanat. Vi., Sec. 12.

Jüriler.

S. Jüri nedir?

A. Yasaya göre seçilen ve sormak için yemin etti
gerçekte herhangi bir konuyu deneyin ve denemek ve bunun gerçeğini beyan et
davada verilen kanıtlar.

S. Bazı jürileri adlandırın mı?

A. I. Bir adalette nedenlerin yargılanması için altı kişiden biri
Mahkeme

İi. On iki kişiden biri, uzanmak amacıyla çağırıldı
yeni yollar veya eskileri durduruyor.

III. Altıdan az veya on beşten fazla kişiden biri,
Coroner tarafından çağrıldı, herhangi bir şiddet içeren nedenini sormak için
ölüm.

IV. Görevi olan petit jüri olarak adlandırılan on iki kişiden biri
İlçe Mahkemesi ve Oturumlarında Sivil veya Suçlu Nedenleri deneyin,
veya devre ve oyer ve terminal.

V. biri on altıdan az olmayan büyük jüri olarak adlandırılır veya
Yirmi üç, görevi suçlamaları incelemek
suçla suçlanan kişilere karşı ve eğer yeterli bulurlarsa
Onlara karşı bir iddianame faturası bulmak için bunu garanti etmek için tanıklık
mahkemeye sunulacak.

S. Jüri üyeleri için gerekli bazı nitelikleri adlandırın mı?

A. Yirmi bir yaşında serbest sahip olmalıdırlar.

S. Bir jüri üzerinde oturmaktan kim muaftır?

A. Altmış yaşın üzerindeki kişiler, Postmasters ve diğerleri.

S. Bir adalet mahkemesi için kaç kişi çağırılır?

A. on iki ve bir memur tarafından; Ve bu on iki altı
çizilmiş.

S. Yollar koymak için jüriyi seçen ve bilgilendiren,

A. Coroner tarafından.

S. Petit jüri listesi nasıl elde edilir?

A. Birkaç kasabanın denetçileri, kasaba katibi ve değerlendiricileri
ilçenin bu kişilerin isimlerinin bir listesini hazırlayın
nitelikli ve birkaç listedeki isimler üzerine yazılmıştır.
Aynı boyutta kağıt fişleri ve bir kutuya yatırıldı
İlçe Katip Ofisi.

S. Büyük jüri listesi nasıl elde edilir?

A. Süpervizörler, sayısı (üç yüz) paylaştırır.
İlçede nüfusla orantılı olarak birkaç kasaba. Her biri
Süpervizör kasabasından olduğu numarayı seçer
başlıklı; Ve bu birkaç liste kağıt kaymaları üzerine yazılmıştır
daha önce olduğu gibi ve ilçe katip ofisinde bir kutuya yatırıldı.

S. Listeler ne sıklıkla değişiyor?

A. Petit jüri listesi üç yılda bir değiştirildi; büyük
her yıl jüri listesi.

S. Bu jüriler ne zaman çiziliyor?

A. Yirmiden fazla veya on dört günden az değil
çekildikleri mahkemenin oturumu.

S. Kaç tane çiziliyor?

A. Otuz altı petit ve yirmi dört büyük jüri üyesi.

S. Her bir dava için jüri nasıl elde edilir?

A. Otuz altı petit jüri üyesinin isimleri bir kutuya yerleştirilir ve
On iki tatmin edici kişi olana kadar isimler çıkarılır
elde edildi.

S Bir kararda bu jürinin kaç tanesi aynı fikirde olmalı?

A. Oniki kabul etmelidir.

S. Memur, kararı bildirme yetkisi kimdir?

A ustabaşı seçtikleri kişi.

S. On iki jurimin kabul etmemesi durumunda ne yapılacak?

A. Hakim, jürinin kabul etmeyeceğinden memnun kaldığında
onları taburcu edecek.

S. O zaman dava ile ne yapılacak?

A. Başka bir deneme, farklı bir jüri ile gerçekleşecek.
Suit durdurulur.

S. Büyük jürinin başkanlık görevlisi kimdir?

A. ustabaşı ve başkanlık eden yargıç tarafından atandı.
o mahkeme.

S. Bu jüri başka hangi memura sahip?

A. İfadeyi yazan bir katip, numaralarından biri
verilir.

S. Bu jüri ile kim hazır olabilir? A. Sadece tanık
Jüri tarafından istenirse, incelenmek ve bölge avukatı;
Ancak jüri üyeleri dışında hiçbiri oy pusulası yapamazken mevcut olamaz
bir faturaya.

S. Bulunduğunda bir İddianame Yasası ile ne yapılır?

A. Mahkemeye teslim edilir ve şerif
Zaten gözaltında olmadıkça kişinin tutuklanması.

Jüri vurdu.

S. Hangi mahkemeler bir jüri sipariş edebilir?

A. Yüksek Mahkeme ve Üstün Şehir Mahkemeleri.

S. Yukarıda adlandırılan mahkemeler ne zaman bir jüri sipariş edebilir?

A. Tarafsız bir denemenin yapılamayacağı göründüğünde veya
Davanın karmaşıklığının böyle bir jüri gerektirmesi.

S. Bir jüriye çarpma bildiriminde ne zaman gereklidir?

A. Siparişi alan taraf sekiz gün bildirim verecektir
Striking zamanından önce, katipten önce katılacağı
Mekanın atıldığı ilçenin
Böyle bir jüri vurdu.

I. Katip, birkaç kasabanın jüri listelerinden seçim yapacak
en çok göreceği kırk sekiz kişinin isimleri
taraflar arasında kayıtsız ve denemek için en iyi nitelikli
neden.

İi. Parti veya avukatı, emir başvurusu olan
verilen, önce listeden bir tane vuracak ve sonra
karşıt parti veya ajan, on ikie kadar değişen
Her taraf tarafından listeden sıkıca.

III. Katip yirmi dört kişinin isimlerini onaylayacak
isimleri sıkılmamış, kim çağırılacak ve
hangi sayıdan bir jüri diğer jürilerde olduğu gibi bozulur.





VII.-Devlet.


S. Devlet hükümeti temelli nedir?

A. Halkın kabul ettiği bir anayasa üzerine.

S. Anayasa tarafından kaç departman sağlanır?

A, üç; yasama, yürütme ve yargı.

S. Yasama bölümünün bölümleri nelerdir?

A. Meclis ve Senato.

S. Her bir bedendeki üye sayısı ve bunların süresi nedir?
ofis?

A. Meclisin yüz yirmi sekiz üyesi seçildi
bir yıl boyunca. Otuz iki senatör iki yıl seçildi. Sanat.
Ill., Const.

S Meclisin üyelerinin sayısı ne zaman ve nasıl
Birkaç ilçeler arasında paylaştırıldı mı?

A. Yasama Meclisi tarafından on yılda bir kez aldıktan hemen sonra
Devlet nüfus sayımı ve neredeyse olabildiğince
nüfus, uzaylılar hariç, ancak her ilçeye vermek
Hamilton en az bir üye.

S. Senato'nun üyelerinin sayısı ne zaman ve nasıl paylaşıldı?
eyalette?

A. Aynı zamanda Yasama Meclisi tarafından; Ve neredeyse mümkün olduğunca
nüfusa göre. Senatör bir bölge bazen kucaklar
bir ilçenin bir kısmı, bazen bütün bir ilçenin; diğer zamanlarda
iki veya daha fazla ilçe; Ancak hiçbir ilçe bölünemez, eğer yapamazsa
eşit bir şekilde iki veya daha fazla üye hakkına sahip olun.

Aşağıdaki paylaştırma 1879'da yapıldı:

Senato Bölgeleri.

I. Queens ve Suffolk.

İi. Birinci, ikinci, beşinci, altıncı, sekizinci, dokuzuncu, onuncu,
Brooklyn'in onikinci ve yirmi saniyelik koğuşu ve kasabalar
Flatbush, Gravesend ve yeni Utrecht.

III. Üçüncü, dördüncü, yedinci, on birinci, on üçüncü, on dokuzuncu,
Brooklyn'in yirminci, yirmi birinci ve yirmi üçüncü koğuşu.

IV. On dördüncü, on beşinci, on altıncı, on yedinci, yirmi-
Brooklyn'in dördüncü ve yirmi beşte koğuşu ve yeni lotlar ve
Düz alanlar.

V. Richmond, birinci, ikinci, üçüncü, beşinci, altıncı, sekizinci,
On dördüncü ve New York'un dördüncü ve dokuzuncu koğuşlarının bölümleri,
ve Vali, Bedloes ve Ellis Adaları.

VI. Yedinci, on birinci, on üçüncü ve dördüncü bir kısmı
New York Koğuşları.

Vii. On yedinci, on yedinci ve on beşinci bölümler,
On sekizinci ve New York'un yirmi birinci koğuşu.

VIII. On altıncı ve dokuzuncu bölümler, on beşinci,
On sekizinci ve New York'un yirminci koğuşları.

İx. On sekizinci, ondokuzuncu ve yirmi birinci koğuş, doğuda yatıyor
Üçüncü Cadde, New York ve Blackwell Adası.

X. Yirminci, yirmi birinci, on dokuzuncu, onikinci ve
Yirmi ikinci koğuş, New York ve Ward ve Randall Adaları.

Xi. Yirmi üçüncü, yirmi dördüncü ve onikinci bölümler,
Yirminci ve New York'un yirmi saniyelik koğuşları.

Xii. Westchester ve Rockland.

Xiii. Portakal ve Sullivan.

Xiv. Ulster, Schoharie ve Greene.

Xv. Dutchess, Columbia ve Putnam.

Xvi. Rensselaer ve Washington.

Xvii. Albany.

Xviii. Saratoga, Fulton, Hamilton, Montgomery ve Schenectady.

Xix. Clinton, Essex ve Warren.

Xx. Lawrence, Franklin ve Lewis.

Xxi. Oswego ve Jefferson.

Xxii. Oneida.

Xxiii. Madison, Otsego ve Herkimer.

Xxiv. Delaware, Chenango ve Broome.

Xxv. Onondaga ve Cortland.

Xxvi. Cayuga, Tompkins, Seneca ve Tioga.

Xxvii. Chemung, Steuben, Allegany.

Xxviii. Wayne, Ontario, Schuyler ve Yates.

Xxix. Monroe ve Orleans.

Xxx. Wyoming, Genesee, Livingston ve Niagara.

Xxxi. Erie.

Xxxii. Cattaraugus ve Chautauqua.

Meclis.

Allegany, Broome, Chemung, Chenango, Clinton, Columbia, Cortland,
Delaware, Essex, Franklin, Fulton ve Hamilton, Genesee, Greene,
Herkimer, Lewis, Livingston, Madison, Montgomery, Ontario,
Orleans, Putnam, Richmond, Rockland, Schenectady, Schoharie,
Schuyler, Seneca, Suffolk, Sullivan, Tioga, Tompkins, Warren,
Wyoming, Yates, Fulton ve Hamilton hariç her bir bölgeye sahip
bir bölgede birleşen.

Cattaraugus, Cayuga, Chautauqua, Hollandalı, Jefferson, Niagara,
Orange, Oswego, Otsego, Queens, Saratoga, Steuben, Wayne,
Washington'un her iki bölgesi var.

Monroe, Oneida, Onondaga, Rensselaer, St. Lawrence, Ulster ve
Westchester'ın her üç bölgesi var.

Albany'nin dört bölgesi var.

Erie'nin beş bölgesi var.

Kings'in on iki bölgesi var.

New York'un yirmi dört bölge veya yaklaşık beşte biri var.
tüm montaj.

Toplamda, yüz yirmi sekiz montaj var
ilçeler, her biri meclisin bir üyesini seçer.

S. İki ya da iki adet hakkı olan ilçelerde ne yapılması gerekir?
Daha fazla üye?

A. Şehir hariç, bu tür ilçelerin "denetçilerin kurulları"
ve New York İlçesi, ilgili ilçelerini bölmeli
Meclis Bölgeleri; eşit olan ilçe sayısı
Şimdiye kadar yasama organı tarafından paylaştırılan üye sayısı
Bu birkaç ilçe; Bölge bitişik olmalı ve hayır
Kasaba ilçelerin oluşumuna bölünebilir.

S. New York'un şehri ve ilçesi kim tarafından bölünmüş
Bölgeler?

A. "Aldermen Kurulu" tarafından; Bu amaçla böyle buluşurlar
Yasama Meclisi olarak zaman belirleyecektir.

Uygunluk.

S. Yasama Meclisine kim uygun?

A. Gereksinimler bunlar.

I. Aday yirmi bir yaşında olmalıdır.

İi. Seçim sırasında ya da yüz içinde olmamalı
daha önceki günler Kongre üyesi, bir sivil veya
Amerika Birleşik Devletleri altındaki askeri memur veya herhangi bir subay
şehir hükümeti.

III. Yasama Meclisine seçildikten sonra herhangi bir kişi
Az önce adlandırılan ofislerden herhangi birine seçildi veya atandı, onun
Kabulü Yasama Meclisindeki koltuğunu boşaltacaktır.

Görevler.

Q. Meclis üyelerinin bazı görevleri nelerdir?

I. Ofis yemini almak için. Sanat. Xii., Sec. Ben const.

İi. Başkanlık görevlilerini seçerek organize etmek,
Konuşmacı; Ve kim onların numaralarından biri olmalı.

III. Diğer memurları da seçmek için, yani: bir katip, çavuş
Kollar, kapı bekçisi ve iki yardımcı kapı bekçisi; Kişiler Değil
vücutlarının üyeleri.

IV. Senato ile yargı yetkisine sahip olmak
yasaların yürürlüğe girmesi.

V. ofiste suistimal için memurlara karşı suçlamaları tercih etmek;
Bu itiraz denir.

Organizasyon.

S.
Organizasyon?

A. Son Meclisin Katibi.

S. Katip'e üyelerin resmi bir listesini sunan
seçiliyor mu?

A. Dışişleri Bakanı

S. Ofis yemin kim tarafından yönetiliyor?

Genellikle Dışişleri Bakanı tarafından. Ancak yemin olabilir
Daha önce, Yüksek Mahkemenin herhangi bir adaletinden önce,
Başsavcı, teğmen vali, bir ilçenin herhangi bir yargıcı
Mahkeme, herhangi bir şehrin belediye başkanı veya kaydedici veya herhangi bir katip
İlçe veya Kayıt Mahkemesi. Alındığında yemin usulüne uygun olmalı
abone oldu, sertifikalı ve Sekreter Ofisi'nde dosyalandı
Durum. Organizasyonda bulunmayan üyeler,
Konuşmacı, daha önce yemin etmediyse.

S. Diğer memurlar kim tarafından atanıyor?

A. Konuşmacı tarafından, katip departmanındakiler hariç; O
kendi milletvekillerini atama gücüne sahip olmak.

Senato.

S. Senato'da başkanlık görevlisi kimdir?

A. Teğmen Vali ve ona başkanı olarak adlandırılır
Senato.

Görevler.

S. Devlet Senatosu'nun bazı görevleri nelerdir?

I. İsimleri ve görevleri olan geri kalan memurları seçmek
Meclis'teki ile aynı.

İi. Meclis ile yargı yetkisini yürürlüğe koymak
yasalar

III. İthalatların yargılanması için mahkeme olarak hareket etmek, ilişkili
Temyiz Mahkemesi hakimleri ve Başkan
Senato.

IV. Vali tarafından yapılan randevuları onaylamak veya reddetmek.

V. Teğmen Valisi geçici bir başkan seçmek
Başkan olarak katılmayacak veya hareket etmeye çağrılacak
Vali.

S. İş yapmak için her evde kaç üye bulunmalıdır?

A. Çoğunluk, çekirdek olarak adlandırılır.

Faturalar.

S. Faturalar nereden kaynaklanabilir?

A. Herhangi bir yasa tasarısı her iki Yasama Meclisi'nden kaynaklanabilir.

S. Bu devletin yasama organı arasındaki fark nedir?
Ve Kongre bu açıdan?

A. Kongrede gelirleri artırmak için tüm faturalar
Temsilciler Meclisi.

S. House diğerinden kaynaklanan faturalarla ne yapabilir?
ev?

A. onları değiştirmek; Ancak her iki ev de değişikliği kabul etmeli veya
Yasa haline gelmeden önce değişiklikler.

S. Bir yasa tasarısının yasa olabilmesi için ne gereklidir?

I. Her birine seçilen tüm üyelerin çoğunluğunun rızası
Yasama Meclisinin şubesi,
Vali;

İi. Ya da onaylamıyorsa, eve iade ediliyor
itirazlarıyla ortaya çıktığı; Ve sonra
Yeniden değerlendirme, eğer tüm üyelerin üçte ikisi buna seçildiyse
Ev faturayı geçmeyi kabul edecek, diğerine gönderilecek
Aynı şekilde yeniden düşünüleceği ev ve eğer iki-
Tüm üyelerinin üçte biri onaylıyor, bu bir yasa olacak
Valinin itirazlarına rağmen.

III. Herhangi bir fatura vali tarafından on içinde iade edilmeyecekse
Ona sunulduktan sonra günler (Pazar günleri hariç),
Sanki imzalamış gibi bir yasa haline gelecektir,
Yasama organı, bitişik olarak,
geri dönen; bu durumda,
Valinin imzası.

IV. Hiçbir fatura, son ertelemeden sonra bir yasa olmayacak
Yasama Meclisi, Vali tarafından otuz gün içinde onaylanmadıkça
Böyle bir ertelemeden sonra.

SUÇLAMA.

S. İtiraz mahkemesinde hangi sınıflar yargılanabilir?

A. Onlara karşı suçlamaları olan kamu görevlileri
Meclis.

S. İtiraz mahkemesi kimi oluşturuluyor?

A. senatörlerin veya bunların çoğunluğu, mahkemenin hakimleri
temyiz veya bunların çoğunluğu ve Teğmen Vali;
ve mahkum etmek için mevcut tümlerin üçte ikisi aynı fikirde olmalıdır.

S. Teğmen Vali ne zaman bunun bir üyesi olarak hareket etmeyecek
mahkeme?

A. Vali yargılanırken. O bir
İlgilenen taraf, çünkü valinin suçlu bulunması ve
kaldırılacak, teğmen vali vali olur.

S. Bu Mahkeme tarafından hangi ceza verilebilir?

A. Ofisten kaldırılması veya ofisten çıkarılması ve
herhangi bir onur, güven veya
bu eyalet altında kâr.

S. Bu tür partiler daha fazla cezalandırılabilir mi?

A. evet; Hukuka göre suçlanabilir, denenebilir ve cezalandırılabilirler,
para cezası veya hapis cezasıyla veya her ikisi de,
suç.

Oylama.

S Yasama Meclisindeki tüm sorulara kim oy kullanma hakkına sahiptir?

A. Meclis ve Senato'daki tüm üyeler; Ve bu içerir
Meclis Başkanı.

S, Senato Başkanı ne zaman oy kullanma hakkına sahiptir?

A. Senato'nun eşit olarak bölündüğü veya bağlı olduğu sorular üzerine.

S. Senato Başkanı neden herkese oy vermemelidir?
Sorular?

A. çünkü o bedenin bir üyesi seçilmedi; Ancak
Anayasa nedeniyle başkanlık görevlisi olur
Teğmen Vali Başkanını yapan hüküm.

Oylama türleri.

S. Uygulanan bazı oy kullanma türlerini adlandırın. I. Göstererek
eller.

İi. Acclaming ile.

III. Oy veren kişileri iki organa bölerken veya ayırarak.

IV. Oy pusulası ile.

V. Ayes ve Noes tarafından.

VI. Viva Voce tarafından.

S. İlk üç oylama genellikle nerede uygulanır?

A. Farklı türler, birincil toplantılar,

S. Altıncı oylama türü ne zaman ve nasıl kullanılır?

A. Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin Seçiminde, Genellikle Konuşmacı
Meclis ve diğer birkaç memurun ve bu şekilde:
Oy kullanma hakkı olanların isimleri çağrılır, adlandırarak yanıt verirler
adayları.

MAAŞ.

S. Meclisler ve senatörler nasıl ödenir?

I. Anayasa tarafından sabit bir maaşla, bin beş
yüz dolar.

İi. Ve her on mil için bir dolar gitti ve
toplantı yerine geri dönerek, her seansta bir kez
en olağan rota.

III. Senatörler olağanüstü oturumda veya ne zaman
İhtiyaç Mahkemesi üyeleri ve bu tür üyeler
Meclisin, sayıca dokuzu geçmeyen,
Bir suçlamanın atanan yöneticileri, on dolar alacak
Gün ek ödenek.

DURUM.

Kaynağı, kaynağını nereden gösteren tabloların bir görünümü
otoritelerini türetin:

Devlet halkı tarafından seçildi
     Yönetici
         Vali.
     Başkanlık görevlisi
         Lieut. Vali.
     İdari
         Dışişleri Bakanı.
         Denetleyici.
         Sayman.
         Başsavcı.
         Devlet Mühendisi ve Surveyor.
     Yargı
         Temyiz Mahkemesi Hakimleri.

Vali ve Senato tarafından atandı.
     Bankacılık müdürü.
     Sigorta Sorumlusu.
     Kanal Denetçisi.
     Hapishanelerin Müdürü.
     Bayındırlık Müdürü.
     Noterler kamu.
     Devlet Değerlendiricileri.
     Kredi Komiserleri.
     Kanal Değerlendiricileri.
     Karantina Komiserleri.
     Devlet kurumlarının mütevelli heyeti ve bazıları.

Ortak Bal tarafından seçildi.
     Kamu Eğitimi Müfettişi.
     Üniversitenin Regentleri.
     Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri.

S. İlk yedi ofis denir?

A. Bunlara seçmeli ofisler denir.

S. Neden seçmeli?

A. Çünkü memurlar doğrudan insanlar tarafından oylanıyor.

S. Neden Devlet, Comp., Sayman SEC'si,

Supt. Hapishaneler ve Bayındırlık. Çok sayıda noter, iki
Her ilçe için kredi komiseri, üç kanal değerleme uzmanı, bir
Kamu Eğitimi Müfettişi, Ondokuz Regent ve iki
Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri.

Ofis terimi.

S Vali ve Teğmen Vali ne kadar süredir
seçildi mi?

A. Her biri üç yıl.

S Bir terimin ne kadar sürdüğü için devlet, comp, treas, atty.
Gen. ve State Eng. ve Surveyor seçildi mi?

A. Her biri iki yıl.

S Bankacılığın müfettişleri ne kadar süredir,
Sigorta ve Kanal Denetçisi atandı mı?

A. Üç yıldır.

S. Bir terimin ne kadar sürdüğü için. Cezaevleri atandı mı?

A. Beş yıldır.

S. Bir terimin ne kadar sürdüğü için kamu işlerinin müdürü
atandı mı?

A. Valinin onu atayan süresi sürdüğü sürece.

S. Bir terimin ne kadar sürdüğü için kamu talimatının müdürü
seçildi mi?

A. Üç yıldır.

S. Üniversitenin naipleri ne kadar süredir?

A. Yaşam için.

Uygunluk.

S. Bu memurların uygunluğu ne olacak?

A. Vali ve Teğmen Vali otuz yıllık olmalıdır.
yaş ve önümüzdeki beş yıldır onların
Devlet sakinleri.

S. Valinin bazı görevleri nelerdir?

A. O tüm askeri ve deniz kuvvetlerinin baş komutanı
Devletin Yasama Meclisi (veya Senato
sadece) olağanüstü vesilelerle, mesajla iletişim kurar.
Her oturumda yasama organı, devletin durumu ve
uygun gördüğü önlemleri önerir, tüm
hükümet memurları, sivil ve
askeri, yasama organı tarafından çözülen tüm önlemleri hızlandırır,
Yasaların sadakatle idam edilmesine dikkat eder ve
Suçlar için kepçeler, banliyöler ve aflar verme gücü.

S. Teğmen Valinin bazı görevleri nelerdir?

A. Senato'nun başkanıdır ve orada döküm oyuna sahiptir,
Kanal Kurulu üyesidir,
Kara Ofisi, Kanal Fonu'nun komisyon üyelerinden biridir,
Capitol Mütevelli Heyeti,
Salak sığınma ve eski, regentlerden biri
Üniversite ve Devlet Yardım Kurulu Üyesi. Eğer
Vali ölür, istifa eder, etkilenir veya başka türlü olamaz
Ofisinin yetkilerini ve görevlerini yerine getirmek için,
Teğmen Valisi üzerine terimin kalıntısı için.

S. Dışişleri Bakanı'nın bazı görevleri nelerdir?

A. O,
Devlet, tüm pardonları ve diğer yöneticileri alır ve kaydeder
ve yasama eylemleri, seçim getirileri vb. Sertifikalı mobilyalar
ve Amerika Birleşik Devletleri, Eyalet ve İlçeye Basılı Kopyalar
memurlar ve aynı şeyi almaya yetkili diğer kişiler,
Her yıl geçen yasaların baskısını denetler, raporlar
Pamerizm ve suçun yasama istatistiklerine yıllık olarak ve
isteyebileceği diğer bilgiler. O bir üyesi
Kanal Kurulu, Arazi Ofisi Komiseri, bir üyesi
Devlet Kurulu Canvassers, Üniversitenin Regent, Mütevelli Heyeti
Capitol, eyalet salonunun, salak sığınağın ve
Devlet Hayır Kurulu.

S. Denetçinin bazı görevleri nelerdir?

A. Devletin mali kaygılarını yönetir ve yönetir,
Yasama Meclisi'ne yıllık gelirleri, harcamaları ve
Gereken veya bunlardan kaynaklanan hesapları tahmin eder, denetler, inceler ve çözer
Devlet, vergi tahsilatını yönetir ve denetler ve
diğer paralar, ödemeler için saymana varantlar çizer
Devlet tarafından gereken borçlar, gerekirse geçici krediler müzakere eder
Devlete karşı talepleri karşılamak için,
Sayman çekleri ve makbuzları. Kanal üyesidir
Kurul, Arazi Ofisi ve Kanal Fonu Komiseri,
Capitol Mütevelli Heyeti Devlet Kurulu Canvassers üyesi,
Devlet Salonu ve Idiot Sığınma ve Devletin Bir Üyesi
Hayır Kurulu.

Q. Sayman'ın bazı görevleri nelerdir?

A. Devlet Hazinesine ödenen tüm paraların sorumluluğunu var,
Denetçinin denetçisinin varantlarına taslaklar öder
Kanal Departmanı ve Banka Departmanı Müfettişi,
ve eyaletin banka hesabını tutar. O arazinin komiseri
Ofis ve Kanal Fonu, Kanal Kurulu üyesi ve
Devlet Kurulu Canvassers.

S. Başsavcının bazı görevleri nelerdir?

A. Devletin içinde bulunduğu tüm davaları savunur ve kovuşturur
İlgilenen, devlete karar verilen maliyetleri alır, taslakları hazırlar
devlet memurları için sözleşmelerin vb.
bölümlerine ilişkin yasaları ihlal eden kişiler adına,
İhtiyaç duyulduğunda oy ve terminaldeki suçluları kovuşturur.
Yüksek Mahkeme Valisi veya Adaletleri. O komiseri
Kanalın bir üyesi olan Arazi Ofisi ve Kanal Fonu'nun
Kurul, Devlet Kurulu, Devlet Hayır Kurulu
ve Capitol ve Eyalet Salonu'nun bir mütevelli heyeti.

S. Devlet mühendisi ve sörveyörün bazı görevleri nelerdir?

A. Kanal bölümlerinin görevlerini reçete eder ve
Mühendisler, ziyaretler ve denetler kanalları, anketleri reçete eder, haritalar,
bir
Kanal, Kanal Kurulu'nun bir üyesidir, eyalet kanvaserleri,
Arazi Ofisi Komiseri ve Devlet Salonu Mütevelli Heyeti.

S. Bankacılık amirinin bazı görevleri nelerdir?

C. Devlet kıyısının genel denetimi var ve
Durumlarını her yıl yasama organına bildirir, sorunlar
Bankalara depolama menkul kıymetleri üzerinde dolaşan notlar
hisse senetleri ve ipotek menkul kıymetleri ve bir banka kanıtladığında
İflas onları satıyor ve dolaşımını kurtarıyor.

S. Sigorta amirinin bazı görevleri nelerdir?

A. Tüm sigorta şirketlerinin genel denetimine sahiptir
eyalette işlem yapmak ve durumlarını bildirmek
Yasama Meclisine yıllık olarak.

S. Kanal denetçisinin bazı görevleri nelerdir?

A. Tüm kanal ödemeleri için saymana varantlar çeker,
Tüm kanal hesaplarını denetler, kanal koleksiyoncularına talimat verir ve
Ödeme görevlileri, kanal makbuzlarını hesaba katar ve
Harcamalar, vb. Kanal Kurulu'nun eski sekreteridir ve
Kanal Fonu Komiserleri.

S. Hapishanelerin amirinin bazı görevleri nelerdir?

A. Hapishanelerin genel denetimi var, bekçileri atar
ve diğer memurlar.

S. Halkın amirinin bazı görevleri nelerdir?
Çalışıyor mu?

A. Bayındırlık, yeni inşaattan sorumlu
kanallar, uygun yerel yetkililerin sertifikası ve o
Bunların durumunu ve yönetimini ziyaretler ve sorgular
kurumlar; devlet komitesinin başkanı normaldir
Okullar ve ilçeler arasında paylaştırmalar öğrenci sayısı
her biri haklıdır; Hintli okulların sorumluluğuna sahiptir; O,
üniversitenin bir naip olan eski officio; derler
Komiserlerin eyalet ortamındaki okul bölgeleri özetleri
durumlarını ve makbuz ve masrafların hesabı
her yıl ve Yasama Meclisi'ne yıllık bir rapor hazırlar. S. OF
Kanal Kurulu hangi memurları oluşturuyor?

A. Teğmen Vali, Dışişleri Bakanı, Comptroller,
Sayman, Başsavcı, Devlet Mühendisi ve Surveyor ve
Kanal Sorumlusu.

Maaşlar.
Vali $ 10.000
Teğmen Vali 5.000
Dışişleri Bakanı 5.000
Denetçi 6.000
Sayman 5.000
Devlet Mühendisi ve Surveyor 5.000
Bankacılık Müfettişi 5.000
Sigorta Sorumlusu 7.000
Kanal Denetçisi 5.000
Hapishanelerin Müfettişi 6.000
Bayındırlık Müdürü 6.000
Kanal Değerlendiricileri 5.000
Kamu Yetkili Müfettişi, 5.000

S. Devlet kanvasları kimlerdir?

A. Dışişleri Bakanı, Denetçi, Sayman, Başsavcı
ve eyalet mühendisi ve sörveyör.

S. Şu anda 1 Ocak 1881'de naipler kimler ve
Ne zaman seçildi?

Vali, eski.
Teğmen Vali, eski offixo.
Dışişleri Bakanı, eski.
Kamu Eğitiminin Müfettişi, Extictio.

1856. George W. Clinton ....... Buffalo.
1858. Lorenzo Burrows ......... Albion.
1859. Robert S. Hale ..... Elizabethtown.
1861. Elias W. Leavenworth .... Syracuse.
1861. J. Carson Brevoort ...... Brooklyn.
1864. Geo. Wm. Curtis, W. New Brighton.
1870. Francis Kernan .......... Utica.
1871. John L. Lewis ........... Penn Yan.
1872. Henry R. Pierson ........ Albany.
1873. Martin I. Townsend .......... Troy.
1874. Anson J. Upson ........... Auburn.
1876. Wm. L. Bostwick ......... Ithaca.
1877. Orris H. Warren ....... Syracuse.
1877. Chauncey M. Depew ...... New York.
1877. Charles E. Fitch ....... Rochester.
1878. Whitelaw Reid ........ New York.
1878. Leslie W. Russell ....... Canton.
1881. Wm. H. Watson ............. Utica.
1881. Henry E. Turner ......... Lowville.

Yönetim kurulu memurları.

Henry R. Pierson, Şansölye. George W. Clinton, Başkan Yardımcısı.
David Murray, Sekreter. Daniel J. Pratt, Sekreter Yardımcısı.





İx.-Yargı.


Devletin yargısının tabloları ile başlayarak
en düşük mahkemeler ve onları normal sıralarında göstererek dışarıda bırakarak
belirli yerler için kurulmuş gibi.

I. Adalet Mahkemesi

İi. İlçe Mahkemesi.
     1. İlçe Mahkemesi
     2. oturumlar.

III. Yüce
     1. devre.
     2. Oyer ve Terminer.
     3. Özel terim.
     4. Genel terim.

IV. Temyiz Mahkemesi.

Adalet Mahkemesi.

S. Eyaletteki en düşük mahkeme nedir?

A. Her kasabada adaletlerden biri tarafından düzenlenen bir adalet mahkemesi
Barış.

S. Bu mahkeme hangi yargı yetkisine sahip?

A. orijinal; Yani, takım elbiseler başlayabilir ve denenebilir
BT.

S. Bir hukuk davasında ne kadar büyük bir karar alınabilir?

A. İki yüz doları aşmamak.

S. Cezai davalar bir adalet mahkemesinde yargılanabilir mi?

A. Bazıları içinde denenebilir; Ama genellikle partiler kefalet verir
eylemini beklemek için daha yüksek bir mahkemede görünüşleri
Büyük Jüri.

İlçe Mahkemesi.

S. Bir sonraki yüksek mahkeme nedir?

A. İlçe Mahkemesi.

S. İlçe Mahkemesinin bölümleri nelerdir?

A. İlçe Mahkemesi ve Oturum Mahkemesi.

S. Her biri hangi nedenlerin tasarlanması için?

A. İlçe Mahkemesi, sivil nedenlerin yargılanması içindir, oturumlar
cezai nedenlerin yargılanması için, ancak daha yüksek suçların değil.

S. İlçe mahkemesi hangi yargı yetkisine sahiptir?

A. Orijinal ve temyiz, yani içinde bir takım kurulabilir,
veya bir alt mahkemeden temyiz edilebilir.

S. Sessions Mahkemesi hangi yargı yetkisine sahiptir?

A. orijinal; İçinde hiç kimse yargılanamaz,
Büyük bir jüri tarafından suçlanana kadar suç.

S. İlçe Mahkemesinde kim başkanlık ediyor?

A. İlçe Hakimi.

S. Session Mahkemesine kim başkanlık ediyor?

A. İlçe Hakimi ve Oturumların İki Adalet.

S. Her iki mahkeme de aynı dönemde tutulabilir mi?

A. yapabilirler; Bir mahkemede bir dava yargılanır denenmez
Yargıç diğerine geçebilir ve oturumlar olmalı,
Oturumların adaletleri hakimle bankta olmalıdır; zorunlu
İlçe Mahkemesi, yalnız Mahkeme.

S. Jüri, oturumlarda veya ilçede denenen nedenlere karar veriyor
Mahkeme?

A. On iki kişiden oluşan petit jüri.

Yüksek Mahkeme.

S. Bir sonraki yüksek mahkeme nedir?

A. Yüksek Mahkeme.

S. Bölümleri nelerdir?

A. Devre, oy ve terminal, özel terim ve genel terim.

S. Yargı kolaylığı için, devlet
Bölgeler ve kaç tane?

A. Bir ila sekiz arasında sayılan sekiz yargı bölgesine,
dahil.

S. Bu mahkemede subaylar ne denir?

A. Yüksek Mahkemenin Adaletleri.

S. Her bölgede kaç tane seçiliyor?

A. Her biri birinci ve ikinci bölgelerde beş ve her biri
diğer altı.

Q. Eyalette kaç Yargıtay yargısı var?

A. Otuz dört.

S. Bu adaletler ne kadar süreyle seçilir?

A. On dört yıldır. Maaş, 6.000 $ ve yıllık ödenek
masraflar.

S. Uygunluk konusunda hangi anayasal hüküm?

A. Ofisi son gününden daha uzun süre tutamazlar
Aralık, yetmiş yaşında olacaklar.

S. Bazı görevleri nelerdir?

A. Devre, Oyer ve Terminer'da başkanlık ve denemek için,
ve ayrıca özel dönemde itirazları duyun ve atandığında
Oradaki temyizleri duyma ve karar verme haklarının hakimleri.

Özel terim.

S. Özel terim nedir?

A. Bölgedeki Yüksek Mahkeme Hakimlerinden biri tarafından düzenlenen bir mahkeme
sadece hareketleri ve itirazları duymak ve karar vermek için.

Genel terim.

S. Genel dönem mahkemesi nedir; Ve kaç tane var
Durum?

A. İşitme itirazları için bir mahkemedir ve tek bir
bölge veya birkaç ilçeden oluşan bir birlik; Ve dört tane var
Yasama Yasası tarafından düzenlenen devlet.

S. Bir generalin yargı yetkisinde kucaklanan bölge nedir?
Terim arandı mı?

A. Genellikle departman olarak adlandırılır ve birincisi, ikinci olarak,
Üçüncü ve dördüncü.

Aşağıdaki tablo, departmanlar, bölgeler ve
Eyaletteki ilçeler:

I. Dep. şundan oluşur
      I. Dist.
         N. York Şehri ve Co.

İi. Dep. şundan oluşur
     İi. Dist.
         Richmond,
         Krallar,
         Kraliçeler,
         Suffolk,
         Westchester,
         Putnam,
         Hollandalı,
         Orange ve Rockland ilçeleri.

III. Dep. şundan oluşur
    III. Dist.
         Columbia,
         Rensselaer,
         Sullivan,
         Ulster,
         Albany,
         Greene ve Schoharie İlçeleri.

     IV. Dist.
         Warren,
         Saratoga,
         Lawr'nce,
         Washington,
         Essex,
         Franklin,
         Clinton,
         Montgom'ry,
         Hamilton,
         Fulton ve Schenectady İlçeleri.

     VI. Dist.
         Otsego,
         Delaware,
         Madison,
         Chenango,
         Tompkins,
         Broome,
         Chemung,
         Schuyler,
         Tioga ve Cortland ilçeleri.

IV. Dep. şundan oluşur
     V. Dist.
         Onondaga,
         Jefferson,
         Oneida,
         Oswego,
         Herkimer ve Lewis İlçeleri.

   Vii.  Dist.
         Livingston,
         Ontario,
         Wayne,
         Yates,
         Steuben,
         Seneca,
         Cayuga ve Monroe İlçeleri.

  VIII.  Dist.
         Erie,
         Chautauqua,
         Cattaraugus,
         Orleans,
         Niagara,
         Genesee,
         Allegany ve Wyoming İlçeleri.

S. İlçelerin her birinde kaç ilçe var?

A. Birincisinde bir ilçe, ikincisinde dokuz, yedi
Üçüncüsü, dördüncü sırada on bir, beşinci sırada altı, altıncı olarak on,
Sekizde sekizinci, sekizinci bölgede sekiz.

S. Bölümlerin her birinde kaç ilçe var?

A. Birincisi, ikincisinde dokuz, yirmi sekiz
Üçüncüsü ve dördüncü sırada yirmi iki.

S. Genel dönem mahkemesini kaç adalet oluşturur veya
Mahkeme ve departman için mi tutuldu?

A. Her bölümde üç.

S. Bu adaletler nereden geliyor?

A. Vali tarafından Yüksek Mahkemeden atanırlar
Daha önce insanlar tarafından seçilmiş olan adaletler.

S. Bu adaletler kendi departmanlarından alınmalı mı?

A. mutlaka değil; diğerinden transfer edilebilirler
departman; Örneğin, dördüncü sırada Buffalo'dan bir adalet
Departman birinci bölüme devredildi.

S. Bölgede kaç Yargıtay Yargısı seçildi?
Birinci Departman olarak mı biliniyor?

A. Beş.

S. Bölgede kaç Yargıtay Yargısı seçiliyor?
İkinci bölüm olarak biliniyor mu?

A. Beş.

S. İlçelerde Kaç Yüksek Mahkeme Yargısı seçildi?
Üçüncü bölüm olarak biliniyor mu?

A. On iki.

S. İlçelerde Kaç Yüksek Mahkeme Yargısı seçildi?
Dördüncü bölüm olarak mı biliniyor?

A. On iki.

Temyiz Mahkemesi.

Q. Temyiz Mahkemesi neyi içerir?

A. yedi hakimin, tüm eyalet seçmenleri tarafından seçilen
On dört yıllık bir terim; numaralarından birine şef denir
Yargıç, diğerlerine Yardımcı Hakimler denir; tutamazlar
Ofis yetmiş yaşından sonra.

S. Bu mahkeme hangi yargı yetkisine sahip?

A. Temyiz.

S. Bir mahkemeden diğerine nasıl itiraz edilebileceğini belirtin?

A. Mağdur edilen parti, bir adalet mahkemesinden bir ilçeye başvurabilir
Mahkeme; ilçe veya Yüksek Mahkemelerden özel döneme; özel
Genel terim terimi; Genel Dönemden Temyiz Mahkemesine.

S. Bu mahkemeler ne yapabilir?

A. Alt mahkemeler tarafından alınan kararları teyit edebilirler veya tersine
kararlar veya yeni denemeler ver. Baş hakimin maaşı
Temyiz Mahkemesi 7.500 $ 'dır; ortaklarının 7.000 dolar.

İllüstrasyon.

S. Hangi mahkemede cinayet suçundan sorumlu bir kişi olmalıdır?
sınanmış?

A. oyer ve terminalde veya bazı mahkemelerde aynı
yargı yetkisi.

S. Hüküm giymesi halinde mahkum hangi ayrıcalık var?

A. Özel bir özelliğe sahip adalete itiraz etme hakkına sahiptir.
terim, yeni bir deneme istemek.

S. Bu adalet bunu vermeyi reddetmeli mi, daha da ne yapabilir?

A. Genel terime itiraz.

S. Genel terim reddediyor, o zaman ne?

A. Temyiz Mahkemesine götürülebilir.

S. Temyiz Mahkemesi yeni bir yargılama yapmayı reddederse, o zaman ne?

A. oyer ve terminalin kararı gerçekleştirilmelidir
Vali müdahale etmedikçe.

S. Ceza ölüm olması ve infaz günü olması durumunda
Geçti, o zaman?

A. Mahkum, başkanlık eden hakim tarafından yeniden görevlendirilmelidir.
Deneme.

S. Temyiz mahkemelerinden birinin yeni bir yargılanması durumunda, ne
yapılacak mı?

A. Sebep aynı mahkemede veya birinde denenecek
Aynı yargı yetkisi, ancak farklı bir jüri önünde.

S. Medeni nedenler temyizde nasıl yönetilir?

A. Aynı şekilde, sadece mahkeme onaylayabilir veya tersine çevirebilir
kararlar ve yeni denemeler veriyor.





Devlet ve ulusal hükümetler arasında birkaç karşılaştırma.


S. Devlet ve ulusal hükümetler arasında bir benzerlik olarak adlandırılıyor mu?

A. her birinin yasama, yönetici ve
Yargı.

S. Yasama Departmanında bir benzerlik olarak adlandırılıyor mu?

A. her birinin iki şubesi vardır. Devlette onlara montaj denir
ve Senato; Ulusal hükümette onlara ev denir
Temsilciler ve Senato. Meclis ve evi
Temsilcilerin her biri kendi konuşmacılarını seçer; Devlet Senatosu
Teğmen Vali başkanlık etti. Ulusal Senato
Başkan Yardımcısı başkanlık etti.

S. Şu anda her birinde üye sayısı nedir?

A. Meclis'te yüz yirmi sekiz var,
İki yüz doksan üç Temsilciler Meclisi
Devlet Senatosu otuz iki, Ulusal Senato yetmiş altı.

S. Ofis şartları nasıl karşılaştırılır?

A. Meclis üyeleri bir yıl boyunca seçilir.
İki yıl boyunca Temsilciler Meclisi, eyalet senatosu için
İki yıl, altı yıl Ulusal Senato.

Yargı.

S. Devlet mahkemeleri ve ulusal mahkemeler hangi açıdan
benzer?

A. her birinin bir Yüce ve Devre Mahkemesi vardır.

S. Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine uygulanan isimler nelerdir?

A. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası onlara daha düşük diyor
Mahkemeler ve bir Yüksek Mahkeme.

Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin tablo görünümü.

I. Aşağı
   1. Bölge Mahkemeleri.
   2. Devre Mahkemeleri.
İi. Yüce.

S. Şu anda kaç bölge mahkemesi var?

A. Altmış beş; elli altısı eyaletlerde ve dokuz kişi
onları bölgelerde.

S. Herhangi bir devletin içinde olduğu en fazla bölge sayısı nedir?
bölünmüş?

A. üç; Alabama, New York ve Tennessee'nin üç bölgesi var
her biri; Ark., Fla., Ill., Mich., Miss., Mo., N.C., Ohio, Penn,
Teksas, Va. Ve Wis. Her biri iki bölgesi var ve geri kalan
Her biri ve bölgeler.

S. Bölge Mahkemesinde hangi memurlar?

A. Bir Bölge Hakimi, Bölge Avukatı, Yardımcı Bölge
Avukatlar, bir mareşal, katip ve çok sayıda milletvekili
Marshals; ve ayrıca iflas alıyor.

S. Hangi yargı yetkisinin bölge mahkemesi var?

A. Orijinal yargı yetkisi.

S Bölge hakimlerinin maaşları nelerdir?

A. Her biri dört bin dolar.

S. Birkaç ilçenin bölgesi ne oluşturuyor?

A. bir devre.

S. Kaç tane devre var?

A. Nine, her biri bir devre hakimi tarafından başkanlık etti; Ve isimleri
aşağıdaki gibidir:

1. Maine, N.H, Mass., R. I. John Sowell,
Yargıç.

2. Conn., Vt. Ve N. Y. Samuel J.
Blatchford, Yargıç.

3. Penn., N.J. ve Del. Wm. McKennan,
Yargıç.

4. N.C., S.C., Md. Ve Va. Hugh L. Bond,
Yargıç.

5. Miss., La., Ala., Fla., Ga. Ve Teksas'tan oluşan devre.
William B. Woods, Yargıç.

6. Ohio, Mich., Ky., Tenn. Ve W. Va. John'dan oluşan devre
Baxter, Yargıç.

7. Ind., Ill. Ve Wis. Thomas Drummond'dan oluşan devre,
Yargıç.

8. Minn, Iowa, Mo., Ark., Kan. Ve Nebraska'dan oluşan devre.
George W. McCrary, Yargıç.

9 Cal., Oregon, Nevada ve Colorado'dan oluşan devre.
Lorenzo Sawyer, Yargıç.

S. Devre mahkemesi hangi yargı yetkisine sahiptir?

A. orijinal. Hakimlerin maaşı, 6.000 dolar.

Yüksek Mahkeme.

S. Yüce Yargı Yetkisinde Hangi Bölge Kabul Ediliyor?
Mahkeme?

A. Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamı.

S. Yüksek Mahkemeyi kaç yargıç oluşturur?

A. dokuz; devrelerin sayısına karşılık gelir.

S. Yüce hakimlerin isimleri nelerdir.

Baş Adalet.

Morrison R. Waite ... atandı 1874

Yardımcı Adaletler.

Nathan Clifford ... atandı 1858
Noah H. Swayne ... atandı 1862
John M. Harlan ... atandı 1877
Samuel F. Miller ... 1862 atandı
Stephen J. Field ... atandı 1863
Wiliam Strong ... atandı 1870
Joseph P. Bradley ... 1870 atandı
Ward Hunt ... atandı 1872

S. Yüksek Mahkeme ne zaman toplanır?

A. Aralık ayının ilk Pazartesi günü, Washington'da.

S. Yargı yetkisi nedir?

A. esas olarak temyiz; Birkaç içinde orijinal yargı yetkisi var
Anayasa'da belirtildiği gibi davalar.

S. Bütün bu hakimler kim tarafından atanıyor?

A. Başkan ve Senato tarafından.

S. Yüksek Mahkeme hakimlerinin maaşı nedir?

A. Baş Adalet on bin beş yüz dolar alıyor.
Ortaklar on bin dolar alır.

S. Bütün bu hakimler ne kadar süre atanır?

A. Yaşam için veya iyi davranışlar sırasında ofisi tutarlar veya
istifa edene kadar. Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimi
Amerika Birleşik Devletleri.

Bir Başkan ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı seçimi

S. Bu konu kaç kafa ele alınabilir?

A. Two: Birincisi siyasi tarafından izlenen tarz
aday aday gösterme partileri; ikincisi, anayasal
onları seçme hükümleri.

Siyasi partilerin ön eylemi.

   I. Ulusal Bir Sözleşmenin Çağrısı.
  İi. Devlet Sözleşmelerinin Çağrısı.
 III. İlçe veya Meclis Bölgesi Sözleşmelerinin Çağrısı.
  IV. Kasaba toplantıları çağrısı.

S. Ulusal Konvansiyonun kim tarafından denir?

A. Son Ulusal'da atanan ulusal bir komite tarafından
Kongre veya dört yıl önce düzenlenen.

S. Devlet sözleşmesi kim tarafından denir?

A. Bir devlet komitesi tarafından, düzenlenen devlet sözleşmesine atandı
bir yıl önce.

S. İlçe veya Meclis Bölgesi Sözleşmesi kim tarafından denir?

A. Önceki bir ilçe veya bölge komitesi tarafından
kongre.

S. Kimin tarafından bir kasaba toplantısı denir?

A. Bir önceki toplantıda atanan bir şehir komitesi tarafından. S. Hangisi
toplantı önce yapılır mı?

A. Kasaba toplantısı ve delegeler bu toplantıda
Bir İlçe veya Meclis Bölgesi Sözleşmesi'ne katılın,

S. Bundan sonra hangi kongre yapılır?

A. Seçen İlçe veya Meclis Bölgesi Sözleşmesi
Delegeler Devlet Sözleşmesine katılmak için.

S. Bundan sonra hangi kongre yapılır?

A. Delegeleri katılmak için seçen devlet sözleşmesi
Ulusal Kongre.

S. Bundan sonra hangi kongre yapılır?

A. Ulusal Sözleşme. Delegeler o zaman ve orada toplandı
Başkan ve Başkan Yardımcısı için aday aday göster
Başkan; ve siyasi platformlarını benimseyin.

S. Bu sözleşmeler ne zaman yeni yapılır?

A. Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında dört yılda bir
cumhurbaşkanlığı seçimlerinden önce.

Siyasi partilerin daha fazla eylemi.

  I. Aday gösterme konvansiyonu
     Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmenleri.

 İi. Bu seçmenlere oy vermek
     Yıllık Seçim.

S. Seçmenleri aday gösterme konvansiyonu ne zaman
tanışmak?

A. Devlet memurlarını aday göstermenin uygun olduğu bir zamanda:
Örnek, Ağustos veya Eylül.

S. Her bir eyaletin kaç seçmene sahip olduğu için?

A. Temsilcileri ve senatörleri olduğu kadar. Örneğin,
New York'un evde otuz üç temsilcisi var ve iki
Senatörler; Bu nedenle New York otuz beş seçim hakkına sahiptir.
oylar. Colorado'nun bir temsilcisi ve iki senatörü var ve
üç seçim oyu hakkına sahiptir.

S. Bu seçmenler devlet hakkında nasıl dağıtılıyor?

A. Her kongre bölgesi için bir seçmen seçilir; iki
Diğerlerine genel olarak seçmen olarak adlandırılır ve herhangi birinden seçilir
Devletin bir parçası.

S. Her siyasi parti ne yapmalıdır?
Halkın önünde adaylar?

A. Sözleşmeleri olmalı ve gerekli numarayı aday göstermeli
Seçmenlerin.

S. Bu seçmenler neyi temsil etmeyi amaçlıyor?

A. Partinin onları aday gösteren görüşleri.

O. Bir başkanlık seçimi ne sıklıkta ve ne zaman yapılır?

A. Dört yılda bir, ilk Pazartesi'yi takip eden Salı günü
Kasım ayında, tüm eyaletlerde.

S. New York eyaletinde her seçmen ne yapmalı?
Başkan ve Başkan Yardımcısı için bir oy pusulası mı yapıyorsunuz?

A. Seçim müfettişlerine bir oy pusulası vermelidir.
otuz beş seçmenin isimleri basılmıştır.

S. Bu oyların kim tarafından canlanacak (veya sayılacak)?

A. Diğer oyları canlandıran aynı memurlar tarafından. New York'ta
Seçim Müfettişlerini kendileri için belirtin
seçim bölgeleri ve aynı şeyi ilçe kuruluna onaylayın
Canvassers; İlçe Canvassers ilçeler için kanvas ve
Devlet kanvaslarına onaylamak; Devlet kanvasları
devlet; ve her eyaletin yürütme otoritesi üçe neden olur
yapılacak ve sertifikalandırılacak bu tür devletin seçmenlerinin listeleri ve
Söz konusu seçmenlere, ilk Çarşamba günü veya öncesinde teslim edildi
Aralık ayında.

Başkanlık Seçmenlerinin Toplantısı.

S. O zaman seçilen seçmenler ne yapmalı?

A. I. Aralık ayının ilk Çarşamba günü buluşmalıdırlar
onların seçimleri, her eyalette yasama organı gibi
bunların (genellikle sermaye) atacağı ve oy kullanması
Başkan ve Başkan Yardımcısı, biri olmayacak
aynı devletin sakinleri.

İi. Seçmenler, tüm
Başkan ve Başkan Yardımcısı için verilen oylar, ilhak
Her biri, yetkisi tarafından sağlanan seçmenlerin bir sertifikası
yönetici.

III. Bu sertifikalar dışarıda onaylanmalı, onaylanmalıdır
her birinin oylarının bir listesi var
Başkan ve Başkan Yardımcısı için böyle bir devlet.

IV. Seçmenler tarafından usulüne uygun olarak atanan bir kişi veya çoğunluğu
bunları, bu sertifikalardan birini sorumluluk almalı ve
Senato Başkanı, hükümetin koltuğunda

V. İkinci sertifika, postalar yoluyla iletilmelidir.
Senato Başkanı, hükümetin koltuğunda.

VI. Üçüncü sertifika,
Seçmenlerin toplandığı bölge mahkemesi.

Seçim oylarının açılması ve sayılması.

S. Bu sertifikalar ne zaman ve kim tarafından açılmalıdır?

A. Şubat ayının ikinci Çarşamba günü
Senato, senato ve evin huzurunda
Temsilciler, bu sertifikaları açmalı ve oyların
sonra sayılır. En fazla oyu olan kişi,
Eğer bu sayı çoğunluksa, başkan olacaktır; ve
Başkan Yardımcısı için en fazla oy kullanan kişi
Bu sayı çoğunluk, başkan yardımcısı olacak

S. Oyları kim saymalı?

A. Meclis ve Senato tarafından bu amaç için atanan anlatıcılar.

S. Başkanlık için hiçbir adayın çoğunluğu olmaması durumunda
Tüm seçim oyları, ne yapılması gerekiyor?

A. Seçim Temsilciler Meclisi'ne gidiyor.

Temsilciler Meclisi tarafından seçim.

S. Bu seçim nasıl gerçekleşiyor?

A. I. Devletlerin üçte ikisi bir
Yeterleme.

İi. Adaylar zaten oy vermeli ve olmalıdır.
en yüksek sayıyı alan, aşmayanlarla sınırlı
üç.

III. Her eyalet sadece bir oy kullanma hakkına sahiptir: ve
Evdeki üyelerin çoğunluğunun isteklerine göre
o durumdan. Örneğin, bir devletin on beş üyesi varsa,
bir partiye ve yedi ila diğerine ait sekiz; Sekiz,
çoğunluk olmak, kabul edilirse, tek oy kullanacak, azınlık
Seçimde sesi yok. Eşit bir sayı var mı
herhangi bir eyaletten üyeler ve bunlar eşit olarak bölünmelidir
iki aday, her biri için bir yarısında oy olabilir
aday.

Q, evinin bir başarısızlığı durumunda
Dört Mart'tan önce bir cumhurbaşkanı seçecek temsilciler,
O zaman ne?

A. Başkan Yardımcısı Başkan olarak hareket etmelidir.

Senato tarafından başkan yardımcısı seçimi.

S. Senato hiç başkan yardımcısı seçebilir mi?

C. Evet, insanlar bir başkan yardımcısı seçemediğinde,
O zaman Senato seçmelidir.

S. Bu nasıl yapılır?

A. I. Tüm senatörlerin üçte ikisi bir yeter sayı oluşturur.

İi. Senato,
Başkan Yardımcısı için en fazla oy sayısı.

III. Senato'ya seçilen tüm üyelerin çoğunluğu
bir seçim için gerekli.

IV. Senato'da bir kravat olması durumunda, başkan yardımcısı olabilir
Döküm oy verin.

V. Başkan Yardımcısı Başkanlığı başardı mı yoksa
Ofisini ve Başkan Prof'u (senatör) boşaltmışlardı.
Başkan, bu durumda bir kravat ve seçim olmayabilir
ulaşmış.

Başkan Pro.

S. Geçici olarak doldurmak için hükümler nelerdir?
Başkan, ne zaman boş?

A. I. Kaldırma, ölüm, istifa veya yetersiz kalma durumunda
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı,
Senato pro.
Senato Başkanı, o zaman Meclis Başkanı
Temsilciler,
Engellilik kaldırılıncaya kadar veya bir başkan
seçildi.

İi. Her iki başkanlık ofisinde de boşluk olması durumunda hem de
ABD Dışişleri Bakanı Başkan Yardımcısı,
Tüm eyaletlerin valilerini bilgilendirin ve aynı şeyin
her eyalette en az bir gazetede basılmış,
Başkan ve Başkan Yardımcısı Seçmenler için Seçim: Sağlanan
siparişi arasında iki aylık bir alan olacak
Aynı ve Aralık ayının ilk Çarşamba günü.

Seçim Koleji.

I. "Seçim Koleji" terimi başkanlık seçmenleri anlamına gelir
Başkan ve başkan için oy kullanacak bir organ olarak toplandığında
Başkan

İi. Her eyalet, herhangi bir boşluğun doldurulması için yasa gereği sağlayabilir
Seçmenler Kolejinde, böyle bir kolejde var
Seçim oylamasını yapmak için toplanır.

Uygunluk.

I. Hiç kimse Başkan veya Başkan
Başkan, yerli doğumlu vatandaşlar veya bu konuda olanlar hariç
Anayasanın kabulü sırasında ülke.

İi. Aday, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmiş olmalı
On dört yıldır.

III. Seçim sırasında otuz beş yıllık olmalıdır.
yaş.

Görevler.

S. Başkanın bazı görevleri nelerdir?

A. I. Ordu şefi ve Birleşik Donanma
Devletler.

İi. Ve aradığında birkaç eyaletin milislerinin
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hizmeti.

III. Suçlar için reprieves ve pardon verme gücü var
İhtiyaç vakaları hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı.

IV. Senato'nun üçte ikisi olduğunda antlaşmalar yapma gücü var
Mevcut Concur.

V. Aday gösteriyor ve Senato'nun rızasıyla ve rızasıyla
Amerika Birleşik Devletleri, büyükelçiler, kamu bakanları, konsoloslar,
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin ve diğer tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin hakimleri
Aksi belirtilmeyen memurlar.

VI. Teneffüs sırasında meydana gelen tüm boş pozisyonları doldurabilir
Senato, sona eren komisyonlar vererek
Sonraki oturum.

Vii. Kongre bilgilerine zaman zaman vermelidir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işlerin durumuna göre ve
Uygun gördüğü önlemleri tavsiye edin. Daha fazla görev için,
Bkz. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Sanat. İi.

BAŞKAN VEKİLİ.

I. Başkan Yardımcısı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkanıdır,
ve sadece kravat durumunda oy kullanır.

İi. Başkanlığı başarması durumunda,
Cumhurbaşkanı ve Başkan Pro. (bir senatör)
Başkan Yardımcısı ve Senatörün görevlerini yerine getirir.

Maaşlar. [Dipnot: Başkanın maaşı artamaz veya
görev süresi boyunca azaldı.]

Başkan 50.000 dolar aldı. Başkan Yardımcısı alıyor
8.000 dolar.

Bazı Amerika Birleşik Devletleri memurlarının
otorite ve kimden.

İnsanlardan.
   I. Seçmenler
      1. Başkan.
      2. Başkan Yardımcısı.

   Temsilciler Meclisi üyeleri.
      Başkan bazen. [Dipnot: 1801 ve 1825'te. Kim?]

Eyalet yasama organlarından
      ABD Senatörleri
      V. Bazen Başkan.

[Dipnot: Richard M. Johnson, başkan yardımcısı tarafından seçildi.
1837'de Senato. Bu, şimdiye kadar tek örnek.]
Başkan tarafından ve Senato tarafından onaylandı.

Başkanın kabine aşağıdakilerden oluşan kabine

1. Sec. devlet.
2. Sec. Hazine.
3. Sec. savaşın.
4. Sec. Donanma.
5. Sec. iç.
6. Postmaster Gen.
7. Avukat Gen.

Bölge Valileri.
Büyükelçiler.
Yabancı ülkelere bakanlar.
Konsoloslar.
ABD Yüksek Mahkemesi hakimleri.
ABD Devre Mahkemelerinin Hakimleri.
Bölge Mahkemelerinin Hakimleri.
Postmasters.
Ve diğer birçok memur.

S. Eyaletteki hangi sınıf memurları neredeyse aynı performans gösterir?
Ülkedeki kabine memurları olarak görevler mi?

A. "İdari" olarak sınıflandırılanlar sayfa 55; eyalette
insanlar tarafından seçilirler; Millette atanırlar
Başkan tarafından.

Görevler

S. Kabine memurlarının bazı görevleri nelerdir?

A. I. Devletin başında Dışişleri Bakanı
Departman, kamu arşivlerini, kayıtları, yasaları korur
tartışmalar ve antlaşmalar ve yayınlarını denetler; yürütmeler
dış ilişkilerden kaynaklanan tüm iş ve yazışmalar,
Pasaportları, komisyonları vb.

İi. Hazine Sekreteri, Hazine Başında
Bölüm,
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, mali genel denetimine sahiptir
Hükümetin işlemleri, gelir tahsilatı,
hesapların ve diğer ödemelerin denetlenmesi ve ödenmesi;
Ticaretle ilgili yasaların yürütülmesini denetler ve
Navigasyon, gelirler ve para birimi, sahil anketi, nane
ve sikkeler, deniz feneri kuruluşları, özel evler, vb.

III. Savaş Sekreteri, Savaş Departmanında,
askeri işlerden büyüyen iş,
ordu, komisyonlar, birlik hükümetini yönetiyor,
Ödemelerini, mağazalarını, kıyafetlerini, silahlarını, ekipmanlarını ve
ordunun istenmesi ve askeri eserleri kurar ve yürütür
Mühendislik, nehir ve liman iyileştirmeleri.

IV. Donanma Sekreteri, Donanma Bölümü Başında,
deniz kuruluşlarının ve tüm işletmelerin bağlantılı olduğu
Bu nedenle, deniz komisyonları, talimatları ve siparişleri,
Denizcilerin askere alınmasını ve taburcu olmasını denetler,
Donanma bahçeleri ve rıhtımların inşası, inşaat ve
Gemilerin ekipmanı, sahil araştırmaları, vb.

V. İçişleri Sekreteri,
İç, anket, yönetim, satışlar ve
Kamu arazilerinin hibeleri, emeklilik ve ödül arazisinin incelenmesi
Talepler, Hindistan İşlerinin Yönetimi, Patent Ödülü,
tohumların ve bitkilerin dağılımı, nüfus sayımlarının alınması,
Devlet madenlerinin yönetimi vb. Eğitim bürosu bir
Bu bölümün şubesi.

VI. Postmaster General, Postanenin başında
Departman, posta sistemi, kuruluş ve
Posta off'ların devam etmesi, acentelerin atanması,
Postaları taşımak için sözleşmeler vb.

Vii. Başsavcı, departmanının başında
Adalet, başkan ve üyelerin hukuk danışmanıdır.
Kabine, başlıkları, affedilen uygulamaları ve adli uygulamaları inceliyor
ve yasal randevular, yürütür ve tartışır.
Hükümet endişeli vb.

S. Mevcut kabine memurlarını adlandırın.

Büyükelçiler, Bakanlar ve Konsoloslar.

S. Büyükelçi nedir?

A. Büyükelçi, en yüksek rütbenin bakanıdır.
bir ülkenin çıkarlarını mahkemede veya koltuk
başka bir ülkenin hükümeti.

S. Bakan tam görevli nedir?

A. Bakan bir tamirci, yatırım yapılan bir büyükelçi veya elçidir
bir anlaşmayı müzakere etme veya başka bir özelliği yapmak için tam yetkilerle
iş, böyle bir ülkede daimi ikamet etmeden.
Bu koşullar altında kendisine büyükelçi olağanüstü denir.

S. Konsolos nedir?

A. Yabancı bir ülkede ikamet etmek için görevlendirilen bir kişi
hakları korumak için bir hükümetin temsilcisi veya temsilcisi,
Ticaret, tüccarlar ve ülkenin denizcileri ve
ticari ve bazen diplomatik işlemlerde, bu tür
yabancı ülke; Bazen büyükelçi veya bakan denir
SIRADAN.

Maaşlar.

S. Kabine memurlarının maaşları nelerdir?

A. Her üye yılda sekiz bin dolar alır.

S. Senatörlerin ve temsilcilerin maaşları nelerdir?
Kongre?

A. Her biri yıllık beş bin dolarlık maaş alır,
ve seyahat için mil başına yirmi sentlik bir ödenek
ve Washington'dan dönüyor.

S. Ödenen en yüksek maaşlardan birkaçını adlandırın Büyükelçiler, Bakanlar
ve konsoloslar.

Londra'ya,
Paris'e,
Berlin'e,
Petersburgh'a,

Her biri 17.500 $.

Viyana'ya,
Madrid'e,
Pekin'e,
Roma'ya,
Yeddo'ya,
Meksika'ya,
Rio Janerio'ya,

Her biri 12.000 dolar.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, CIVIL GOVERNMENT FOR COMMON SCHOOLS ***

This file should be named 5065.txt or 5065.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

