*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peeps at Many Lands: England (Birçok toprakta peeps: İngiltere)
Yazar: John Finnemore
Yayın Tarihi: December 10, 2015 [EBook #50662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Peeps at Many Lands: England, by John Finnemore

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Peeps at Many Lands: England

Author: John Finnemore

Release Date: December 10, 2015 [EBook #50662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT MANY LANDS: ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




[Ön parça: İskoç gardiyanlarını izleyen genç bir prens
Marlborough House]




  Birçok toprakta peeps

  İNGİLTERE

  İLE

  John Finnemore



  On iki tam sayfa içeren
  Renkli çizimler



  LONDRA
  Adam ve Charles Black
  1908




  İçerik

  I. Londra kasabasında-i.
  İi. Londra kasabasında-II.
  III. Londra kasabasında-III.
  IV. Yaşlı Baba Thames-i.
  V. Yaşlı Baba Thames-II.
  VI. Bir katedral şehirde
  Vii. Wessex aracılığıyla-i.
  VIII. Wessex aracılığıyla-II.
  İx. Wessex aracılığıyla-III.
  X. Tors'un etrafında
  Xi. Azizlerin ülkesi
  Xii. Shakespeare'in ülkesinde
  Xiii. Eski bir İngiliz evi
  Xiv. Fen ve Broad tarafından
  Xv. Dale ve Fell tarafından
  Xvi. İngiltere oyun alanı-i.
  Xvii. İngiltere oyun alanı-II.
  Xviii. Fırtınanın Kahramanları




İllüstrasyonlar listesi genç bir prens İskoçları izler
  Marlborough House'dan gardiyanlar. . . _ROSE BARTON_. _Frontispiece_

Londra: ST. Paul ve Ludgate Hill. . . _Herbert Marshall_

Bir İngiliz nehri tarafından. . . _Birket Foster_

Siyah Prens Mezarı
  Canterbury Katedrali. . . _W. Biscombe Gardner_

İngiliz bir ülke kasabasında. . . _Walter tyndale_

İngiliz şeridinde. . . _Birket Foster_

Shakespeare'in doğum yeri. . . _Fred whitehead_

Bir İngiliz ülke evi. . . _Walter tyndale_

İngiliz köyünde. . . _W. Biscombe Gardner_

İngiliz bir yazlık. . . _Bayan. Allingham_

İngiliz ahşabında. . . _Stilton palmer_

İngilizce bir ortak. . . _Birket Foster_ ELOI



[İllüstrasyon: İngiltere'nin Eskiz haritası.]




İNGİLTERE


Londra kasabasında-i.

Londra dünyanın en büyük şehridir.  Bunu söylemek ne kadar kolay
Ya da oku!  Ne hakkında en az fikri elde etmek ne kadar, çok zor
araç!  Milyonlarca insandan, binlerce sokaktan bahsedebiliriz.
yüz binlerce ev, ama kelimeler bize çok az kavrayacak
Londra'nın anlamı.  Ve eğer kendimiz görmeye gidersek, seyahat edebiliriz
Ve otoyollarında ve yollarından geçene kadar acele edene kadar
Acele eden kalabalıkları, yakın paketlenmiş araç akışları, sıraları
Ev sıraları, dükkanlar, bankalar, kiliseler, müzeler, salonlar, tiyatrolar,
Ve sonunda Londra'yı gördüğümüzü düşünmeye başlayın.  Ama ne yazık ki bizim
süslü!  Her zaman sadece küçük bir köşede olduğumuzu görüyoruz
ve büyük şehir bölgenin etrafına çok geniş yayılıyor
Tıpkı bir deniz üzerinde bir adacıkların etrafına yayılırken,
geniş yüzey.

Londra'yı okuduğumuzda veya duyduğumuzda, her zaman terimlerle karşılaşıyoruz
West End ve East End.  Batı ve doğusunda ne?  Nerede
bölme hattı?  Bölünme yeri şehir, Londra'nın kalbi,
Büyük kasabanın en eski kısmı.  Şehir bir kez kompakt küçükken
kasaba, düşmanlarını uzak tutan güçlü bir duvarın içinde.  Doluydu
Dükkanların birlikte kalın bir şekilde ve dükkanların üzerinde durduğu dar sokaklar
uzun evlerinde şehir tüccarları yaşadı.  Dar sokaklar ve
Dükkanlar hala orada, ama tüccarlar uzun zamandan beri gitti
Başka bir yerde yaşayın ve duvarlar aşağı çekildi.

Şimdi şehir bir iş çeyreğinden başka bir şey değil.  İle dolu
Ofisler, depolar, bankalar ve kamu binaları ve en yoğun olanı
Londra'nın bir kısmı gündüz ve gece en sessiz.  Harika bir
Şehirde çalışan birçok, binlerce insanı görmek için görüş
Sabahla dökün ve akşamları dışarı akın.  Her yol, her
Şehre ve şehre giden köprü erkek ve kadınlarla doludur, erkekler
Ve kızlar, büyük bir ordu gibi yürüyen, gelgitler gibi akan ve ebring
deniz.

Şehrin merkezinde yedi tanınan ünlü bir açık alan var
Sokaklar buluşuyor.  Onu çevreleyen binalar için ünlüdür ve
içinden akan trafik.  Gün boyu sonsuz bir akış
omnibüsler, kabinler, drays, minibüsler, arabalar, motor araçları, motorlu ürünler,
Arabalar ve tekerlekler üzerinde çalışan her türlü araç tarafından dökülür. O kadar harika ki, yeraltı pasajlarının şimdi sahip olduğu trafiğin ezilmesi
insanların yan yana geçmesi için inşa edildi ve bu çok
İyi bir şey, çünkü sadece çok çevik
araç kütlesi.

Bu alanın bir tarafında boş duvarlı bir bina var,
Çok yüksek veya görünüşte çok çarpıcı değil.  Ama bankası
Dünyanın yarısının para önemli olduğu İngiltere!  Eğer
İçeri girdik, bankanın bir
Pencerelerin göründüğü avlu.  Böylece şans yok
Bırılacak hırsızlar ve ayrıca banka çok dikkatli bir şekilde korunur,
Çünkü mahzenleri büyük altın çubuklarıyla doludur ve çekmeceleri
Egemenler ve gevrek banka notlarıyla dolu.

Meşgul alanın diğer tarafında konak evi duruyor.
Londra Lord Belediye Başkanı görev yılı boyunca yaşıyor.  İşte
Eşcinsel bayramları tuttu ve görkemli alaylar genellikle kapılara doğru yürüdü;
Bir kral veya büyük bir prens Londra'yı ziyaret ederse, her zaman istenir
Şehri ziyaret edin ve güzel bir ziyafete eyalete gider.

Üçüncü büyük bir bina, büyükleriyle süslenmiş Kraliyet Borsasıdır.
Sütunlar ve burada tüccarlar buluşuyor ve iş meseleleri etkiliyor
Dünyanın her köşesi ele alınır.

Ama ayrılmadan önce bakmamız gereken iki yer var.
Şehir, başka ne özlediğimiz ve bunlar kule ve St. Paul's
Katedral.  Ve her şeyden önce kuleye gideceğiz, çünkü bu
Şehrin tüm binalarının en eski ve en ünlüsü.  Hayır,
Kule bundan daha fazlasıdır: dünyanın ünlü binalarından biridir.

Yüzlerce yıldır gri eski kule duvarlarını kaldırdı
Thames'in yanında ve zamanında birçok parça oynadı.  Var
bir kale, saray, bir hazine evi ve bir hapishane.  William
Fatih başladı, William Rufus işe devam etti ve ikincisi
Merkezi koruyucuyu bitirdi, ünlü beyaz kulesi, kalbi
Kale.  Yüzyıllar boyunca kule
kara, kalın duvarları ve derin hendesi ile su ile doldurulmuş
Thames ve İngiltere hükümdarları onu içinde tutmak için büyük özen gösterdiler.
kendi elleri.

Günümüzde her şeyden daha fazla bir gösteri yeri ve herkes ücretsiz
Ziyaret etmek, orada depolanan taç mücevherlerini görmek ve görüntülemek için
Muhteşem silah ve zırh koleksiyonu.  Ama her yerden sonra
Kendisi görülmesi gereken en iyi şey-odalarda dolaşmak için
Krallar ve Queens, zindanlarda durmak ve
Yarışımızın en iyilerinden bazılarının bulunduğu hapishane-kumancılar
kapatıldı ve dar sarma merdivenleri yerden tırmanmak için
zemin.

Kulenin mahkumlarının çoğu,
Hain kapısı, altında suların
Thames bir zamanlar aktı.  O günlerde nehir büyük otoyoldu
Londra ve Westminster'daki hakimler bir mahkumu kınadığında
Kuleye gönderilsin, nehirden bir mavna içinde taşındı ve
hain kapısına indi.  Birçoğu fakir bir mahkum onu ​​gördü
Dış dünyanın kasvetli kapıdan son bir bakış.  O'ndan önce
Hiçbir şey başçının elinde korkunç bir ölüm kurtarmaz.

Beyaz kulenin dışında, bir zamanlar bloğu durduran bir bahçe var
Mahkumların en büyüğünün başı kesildi.  Kulenin dışında
daha az rütbenin acı çektiği Tower Hill; Hala görebiliriz
Kule'de kafaların atıldığı ve boyun eğildiği bir başsav bloğu
Keskin, ağır balta sunuldu.  Sahip olanların isimlerine gelince
Kule'de idam edildi, tarih onlarla dolu-Lady Jane Gray,
Sir Thomas More, Anne Boleyn, Sir Walter Raleigh, Katherine Howard,
Essex Earl'ü, orada acı çeken birkaç kişi.  Daha önce
Bunlardan herhangi birinden daha fazla trajedi, iki küçük prensin öldürülmesidir,
Edward V. ve erkek kardeşi, Richard'ın komutasıyla öldürüldü
Gloucester, Richard Crookback, ele geçirmek isteyen kötü amcaları
taht. Beyaz kulenin üst pencerelerinden nehrin kalabalık olduğunu görebiliriz
Gemiler, vapurlar ve mavnalarla ve güzel bir günde en çok
Güzel manzara.  Ama görünümdeki en çarpıcı şey kule
Köprü.  "Bu yeni bir köprü ve yükselen iki harika kulesi var
Her iki tarafta, göründüğü gibi, gökyüzüne ve köprü alçakta yatıyor
Bu kuleler arasında.  Ama büyük bir gemi gelip almak istediğinde
Köprünün altındaki nehrin yukarısında, ne yapılmalı?  Köprü değil
Yeterince yüksek!  Peki, bu olan bu-ve umarım her biri
Bir gün göreceksiniz, çünkü bu en büyük şeylerden biri
Londra: Bir adam çan, kabinler, arabalar ve arabalar ve
Köprüde olan insanlar hızla diğer tarafa koşar ve
Köprü oldukça boş olduğunda, kuledeki adam bazılarına dokunur
Makine ve yavaş yavaş bir yol gibi büyük köprü, hatırla
Tıpkı ellerinizi kaldırabileceğiniz gibi, iki parça halinde havaya yükselir
Dirsekler hareket etmeden dizlerinin üzerinde dururken ve güzel
Gemi altına geçer ve köprü tekrar yavaşça geri döner.
onun yeri.  Bu köprü Londra'nın kapısı olarak adlandırıldı ve bu bir
İyi bir isim, çünkü nehrin üzerinde dev bir kapıya benziyor. "




Londra kasabasında-II.

Paul Katedrali'ne giden yolu bulmak oldukça kolaydır, çünkü
Büyük Kilise Springs'in muhteşem kubbesi en yüksek çatının üstünde
Şehrin ve Güneş'teki Dome Pırıltılarındaki Yaldızlık Haç 400
Aşağıdaki kaldırımın üstünde ayaklar.

Çok eski bir bina değil, çünkü büyük ateşten sonra yetiştirildi
1666'da şehri harabeye koyan ve eskisini yok eden yangın
katedral.  Büyük bir mimar, Sir Christopher Wren tarafından inşa edildi.
Katedralde gömülü yatıyor ve mezarının üzerinde bir Latince
Yazıt, yani, "Anıtımı ararsanız, etrafa bak
sana."

Bunun anlamını görüyorsunuz ve etrafa bakıyorsunuz ve
asil kilise gerçekten de onun becerisine muhteşem bir tanıklık
inşa etti.  Yerin etrafında yürürken, başka birçok anıt buluyorsunuz
ünlü erkeklere.  Nelson burada ve en büyük denizcimiz Wellington
ve en büyük askeri ve ünlü bilgin Dr. Johnson.  Burada
Ve savaş baytları, ünlü alayların renkleri, zemin kaplaması var
duvarlar.  Atışla yırtılmış ve kanla lekelenmiş, şiddetliden bahsediyorlar
Onları taşıyan erkeklerin savaşın en kalın olduğu savaşlar,
Ama şimdi büyük katedralin sessizliğinde, sessiz tanıkların
İngiltere'nin en büyük zaferleri.

[İllüstrasyon: Londra st. Paul ve Ludgate Hill]

Binanın en çarpıcı kısmı, yaylar olan büyük kubbe
Havaya o kadar yüksek ki, alttan bakıldığında, üstü çok uzak görünüyor,
ve beyaz ve loş.  Birçok adımdan oluşan bir uçuşla tırmanabilirsiniz,
Ve harika bir galeri aracılığıyla içeride yürüyün.  Buna denir
Fısıldayan galeri, çünkü bir tarafında durursanız ve fısıltılar
Yumuşakça, üfürüm duvarların etrafında koşar ve ayakta duran birine ulaşır
Karşı tarafta, uzun bir mesafe kapalı!

Ardından, kubbenin tepesine ulaşana kadar yukarı ve yukarı gidebilirsiniz ve
Londra'da çok geniş bir şekilde bak, nehir geçiyor
Büyük sokak ve ev labirenti ve bütün ayaklarına yayıldı
Bir kuş kanatta bir yer görürken.  Açık bir netlik üzerinde harika bir manzara
gün ve sıkıcı bir şekilde, büyük orman için çok daha az çarpıcı değil
Sigara bacaları, ufukta kaybolana kadar yayılır ve yayılır,
Ve bu muazzam kasabanın sonu olmadığını ve bunun
Sonsuza dek uzanıyor.

Peki, şimdi, şehirden hangi yöne, doğuya veya batıya çarpalım?  BEN
Yakında Doğu Yakası'ndan yorulacağınızı düşünüyorum, çünkü çok az şey var
Orada hoş ya da güzel görün.  Neredeyse tüm insanlar
Doğu ucunda yaşamak fakirdir ve uzun sıralarda yaşarlar
Kirli sokaklardaki evler, havanın yakın olduğu ve her şeyin
kirli. Elbette, elbette, işlerin
Bundan daha iyi, temiz sokaklar ve güzel evlerle, ama yine de orada
muhteşem binalar gibi bir ziyaretçiyi çekecek bir şey değil ve
Şehrin batı ucunda görülecek güzel parklar.

Bir kerede aklıma gelen parklardan bahsettiğimizde
Hyde Park, Londra'nın tüm güzel açık alanlarının en iyisi, bu yüzden ona gideceğiz
St. Paul'den otobüsle ve bizim yolumuz en çok
Londra'nın ünlü sokakları.  Bir Londra otobüsünün üstünde bir koltuk başkent
Büyük şehrin sokak sahnelerini görmek için yer ve biz
Yukarı tırman ve şanslıysak bir ön koltuk alın.

Uzakta Ludgate Hill'i, açık bir alanda ve filo boyunca yuvarlıyoruz
Sokak, dünyadaki her gazetenin bir
ofis, çok kalın bir şekilde, tüm
tanınmış makaleler.  Yakında karayolunda bir anıt inşa ettik.  BT
Şehri oluşturan eski bir ağ geçidi olan Temple Bar'ın sitesini işaretler
Batı sınır.  Eski ağ geçidinin üstünde bir dizi ani ve
Bunlarda isyancılar ve hainlerin başkanları sergilenirdi.

Temple Bar'ı geçer geçmez, Strand'tayız, bu güçlü Londra
cadde.  Adı bize nehir kıyısı boyunca koştuğunu hatırlatıyor.
Günümüzde büyük binalar, nehri saklamak için kurtarmak için sakla
yan sokaklar.  Bir zamanlar ipliğin güney tarafı
Bahçeleri suyun içine koşan büyük asillerin konakları
Edge ve yan sokaklar henüz büyük evlerin isimlerini taşıyor
mahallede durdu.

Temple Bar'dan ayrılırken sağımızda, yeniin muhteşem yığınını yükseltir
Hukuk Mahkemeleri ve yakın paketlenmiş dükkanlar arasında gidiyoruz ve
Trafalgar Meydanı'na gelene kadar tiyatrolar, merkezi noktası
Londra.  İşte çeşmelerin sessizce oynadığı harika bir açık alan ve
Yüce sütun yükselir, ikincisi denizcimizin bir heykeli ile taçlandırılmıştır
Kahraman, Nelson.  Meydanın üst ucunda ulusal sanat duruyor
Dünyanın en iyi resimlerinden bazılarının görülebildiği galeri;
Ama onlara bakmak için başka bir gün gelmeliyiz, çünkü otobüsümüz hala
batıya doğru yuvarlanma.

Kulüp arazisi bölgesi olan Pall Mall'a bir göz atıyoruz ve yakında giriyoruz
Piccadilly, Londra'nın en güzel ve ünlü sokaklarından biri.  Geçiyoruz
Kraliyet Akademisi'nin kapıları ve sonra hoş bir park açar
Sol, Green Park, sağımızda iken sürekli bir çizgi
Otobüs Hyde Park Corner'a çıkana kadar konaklar, dükkanlar ve kulüpler,
Ve büyük parka ulaştık.

Güzel bir yaz gününde Hyde Park en güzel sahnelerden birini sunuyor
Londra'da.  Sabit bir muhteşem arabalar akışı,
Muhteşem atlar, parka dökülür ve etrafında hareket eder ve
Sürücü ve "Row", binicileriyle daha da ilginç.

Rotten Row, atlıların ve burada atlıların ve
At kadınları trot ve canter ve fro.  Daha ince atlar ve biniciler
bulunacak.  Sıra oldukça dolu olduğu bir sabah
Bir saat kadar harcamak, yeşil sandalyelerden birine oturmak için keyifli
Bir elm veya kireç gölgesi, binicileri izler.  İşte eski geliyor
Beyefendi bir koçanı üzerinde.  Sürekli geçiyorlar ve şimdi üç veya
Uzun boylu, canlı atlara monte edilmiş dört genç, dörtnala geçti,
gittikçe neşeyle sohbet etmek ve sonra hızlı bir koşuşturma var
Midilliler, bazı çocuklar dart gibi, birbirlerine kadar yarışıyor
Köşe, her şey dönüp geri dönüyor.

Belki bir öğleden sonra Hyde'daki büyük kapılardan geçebilirsiniz.
Park köşesi ve çizgiler halinde çizilen arabaları bul ve bir his
Havada heyecan ve beklenti.  Açık bir parça tutuluyor.
Kim için?  Kraliçe için.  Şimdi Buckingham Sarayı'ndan geliyor
parkta sürmek için.  Aniden parlak bir renk parlaması var
Kraliyet liveylerinde parlayan kızılcıkların hizmetkarları görülüyor. Şapkalar
Kraliyet arabası geçerken uç, muhteşem kestane tarafından çizilmiş ve
Kraliçe var, onu selamlayan insanlara eğiliyor ve gülümsüyor
Parkın içine giriyor.




Londra kasabasında-III.

Şimdi kraliçenin geçtiğini gördüğümüze göre, gidip ona bakacağız
Londra'da ev.  Buckingham Sarayı Hyde Park Corner'dan uzak değil,
Ve ona ulaştığımızda, büyük, oldukça sıkıcı görünümlü bir bina görüyoruz,
Önceden avlu ve yukarı ve aşağı yürüyen kırmızı kaplı askerler
koruma.  Kral ve Kraliçe'nin bu sarayı gerçekte çok değil
Dışarıda yakışıklı, ama içinde çok görkemli, ince odaları
Büyük sanatçıların resimleriyle süslenmiş.

Alışveriş Merkezi adı verilen asil bir yol, Buckingham'ın önünden liderlik ediyor
Saray ve onu takip edersek geniş, açık bir alanda çıkacağız
Çakıl ile döşenen at, koruyucular geçit töreni.  Ya da umursamıyorsak
Alışveriş merkezi boyunca yürürken, St. James's Park'tan gelebiliriz.
Ördeklerin ve diğer su kuşlarının uçtuğu güzel süs su parçası
ve ziyaretçiler tarafından onlara fırlatılan kırıntıları hevesle izleyin.

At Muhafızlarının Geçit Törenini geçerek, küçük bir kemerden geçiyoruz
Whitehall adlı büyük sokak.  Kemer olmadan izlenir
İki Yaşam Muhafızları-Parlayan çelik zırh ve kasklarda erkekler,
ve uzun atlara monte edilmiş-diğerleri yürüyerek yukarı ve aşağı yürüyüş
içinde.

Whitehall'da, I. Charles'ın dışarı çıktığı oda görülebilir.
infaz gününde iskele.  Bir zamanlar
Bir kraliyet sarayının ziyafet salonu ve şimdi bir müze ve herkes olabilir
içine gir.  İskele duvarların dışında inşa edilmişti ve
ulaşmak için bir pencereden adım attı ve orada başı vuruldu
Whitehall'da toplanan büyük bir kalabalığın önünde.

Broad Street, işin bulunduğu yüksek binalarla kaplıdır.
Hükümet devam ediyor; Ve ayakta duruşta
Millet için yasaların yapıldığı parlamento.  Bu asil aralık
Binalar, iki kare ve bir sivri olmak üzere üç büyük kule ile taçlandırılmıştır.
Sivri olan saat kulesi ve orada, başlarımızın üstünde,
Dört yüzü olan harika saat.  En büyük saat
İngiltere; Rakamları 2 feet uzunluğundadır; dakika 16 feet
uzun ve 2cwt ağırlığında.  "Büyük" adlı harika bir zil üzerine saat vuruldu
Ben, "ve Big Ben Londra'ya patladığında insanlara ne söyler
Some ve saatlerini ve saatlerini onun tarafından ayarladılar.

Çarpışa bakarken, bizden kısa bir mesafede görkemli bir yaşlı görüyoruz
Kilise, duvarları gri ve zaman aşınmış.  Westminster Manastırı,
krallarımızın ve kraliçelerimizin binlerce taçlandırıldığı yer
yıllar ve burada İngiltere'nin ünlü ölülerinin kalıntıları.  Daha erken
Her yan anıtta gördüğümüzden daha saygıdeğer binaya giriyor muyuz?
ve büyük erkek ve kadınların anısına yazıtlar-Krallar, Kraliçeler,
Prensler, eyalet adamları, ünlü yazarlar, askerler, denizciler, gezginler, hepsi
orada-bazıları sadece bir çizgiyle, bazıları büyük bir
heykel anıtı.  Yüzlerce yıldır Westminster Abbey
bir mezar yeri olarak kullanıldı ve orada yalan söyleyenlere ve
Hayatlarının hikayesinin tarihini anlatmak olacağını söyle
İngiltere.

Bu asil kilise bir Latin haç şeklinde inşa edilmiştir ve
Ana binadan açılan güzel şapeller, en iyisi
VII. Henry'nin şapeli. Manastırın doğu ucunda.  İçinde
Bu şapeller,
Abbey'i kuran ve tapınağı içinde olan itirafçı Edward
Koronun arkasındaki ilginç şapel.

Yakınlarda ünlü taç giyme koltuğu, eski bir ahşap sandalye,
Büyük bir taş koltuğunun altına girdi.  Taş İngiltere'ye getirildi
İskoçya'daki Scone'da ele geçiren Edward I. tarafından.  Kutsal
Tüm İskoç krallarının birçokları için taçlandırıldığı taş
yüzyıllar ve Edward taç giyme koltuğuna yerleştirdiğinde kastetti
İngiliz kralının İskoçya'nın hükümdarı olduğunu göstermek için. Ve yine de
İki krallığa ilk katılan bir İskoç kraldı ve
İngilizce bir, James VI için. İskoçya'nın I. James I.
İki krallık Büyük Britanya adı altında birleşti.  Bizim
Kral, Edward VII., Tabii ki, son taçlandırılacaktı
O ünlü eski sandalye.

Westminster Abbey'in bir köşesi var.
Başka hangi kısmı özleyebilirler ve bu güney transept,
Herkes şairlerin köşesi olarak bilir.  İşte bazı gömüldü
Toprağımızın en ünlü yazarları ve başkalarının anıtları var
başka bir yerde yalan.

Westminster Abbey'den Westminster Hall'a geçeceğiz ve bakış
Avrupa'nın en büyük odasına bir an için.  Bu güzel eski salon
William Rufus tarafından inşa edildi ve büyük bir daireden oluşuyor ve
Ahşap çatısı, Avrupa'daki diğer odalardan daha büyük değil
sütunlar tarafından desteklenir.  Salon ziyafetler ve şenlikler için inşa edildi,
ve uzun zamandır taç giyme bayramları tutuldu.  Bu bayramlarda
Tam zırhla kaplı ve bir savaş atına monte edilen şampiyon binecek
salonun içine, ve kralın unvanını tartışmak için herkese meydan okumak
taç.

Westminster Hall da yasa mahkemeleri için kullanıldı ve öyle olmaya devam etti
Mahkemelerin büyüklere taşındığı son zamanlara kadar kullanılır
iplikte bina.  Sonra Westminster Köprüsü'ne bakacağız,
Tüm Londra köprülerinin en büyük ve en iyisi.  Burada geniş Thames'i görüyoruz
denize yuvarlanın ve nehir önünün muhteşem bir manzarasına sahip
Parlamento Evleri.  Bir yaz öğleden sonra nehir cephesi görünüyor
Çok eşcinsel, çünkü Thames'in yanında uzun bir teras var ve
Üyeler orada çay almak için dışarı çıkar.  Onlarla parti kurarlar
arkadaşlar ve bayanların parlak elbiseleri ve
Fro ve küçük masalardaki gülen gruplar çok parlak bir
ve neşeli sahne.

Köprüden aşağı doğru baktığımızda, sol elimizde görüyoruz
Setin, Londra'nın bile sahip olduğu en büyük iş parçalarından biri
Tamamlandı.  Her gün nehir yükselir ve gelgitle düşer ve bazen
Çok yağmur olduğunda ülkeden büyük bir sel geliyor
ve hala çok daha yüksek yükseliyor.  Şimdi, bazen nehir
Çok yükseldi evlere koştu ve büyük bir hasar verdi, bu yüzden
Peder Thames'i doğru yerinde tutmak için büyük duvar inşa edildi.  "Oldu
Harika bir iş parçası.  Sayısını düşünmek zor
içine konulması gereken katı toprak ve taşların sepet yükleri
sağlam bir temel yapmak için su ve bu yapıldığında duvar yapmak zorundaydı
üstte inşa edilmeli ve çok güçlü hale getirin.  Ve bu bittikten sonra
Ağaçlar dikildi.  Böylece muhteşem bir yürüyüş veya sürüş yapıldı
nehir kenarında mil. "




Yaşlı Baba Thames-i.

Tüm İngiliz nehirlerinin üstünde ünlü Thames-"yaşlı Peder Thames"
Londralılar, geniş akışının onların olduğu günlerde bunu ararlardı.
En tanıdık yüksek yol.  Günümüzde Londralı motorlu otu kullanıyor
Thames Wherry yerine; Ama yine de büyük nehir geçiyor
Great City ve gelgitinde geniş bir ticaret akışı akışı için
başkent.

Thames'in hikayesini yazmak bu küçük kitabı doldurmaktan daha fazlasını yapardı.
böylece ünlü yerlerden birkaçına bakmaktan daha fazlasını yapamayız
Bu ünlü akarsu.

Cotswolds'a yayılan, ilk önce IŞİD olarak bilinen Bebek Thames,
Oxford çevresindeki çayırları kazanmak için otuz mil doğuya doğru koşar.  Burada
nehir dibinde güzel bir suya yayılır
Christchurch Meadow ve hafifçe geçiyor "Rüya Şehri
Kuleler. "

Yaz döneminde bu nehrin bu gerilmesi eşcinsel ve meşgul bir
sahne.  Kürek adamları yarış teknelerinde, kaygalarda, kanolarda, puntlarda,
Ve yüzen neredeyse her türlü tekne.  Christchurch Bank boyunca
kolej mavnaları, harika boyanmış büyük yapılar, bu nedenle
Kürek adamları erteledi ve seyirci kalabalığının harika bir araya geldiği yer
yarış günleri. Oxford'daki baş tekne yarışları yaz ortasında kürek çekildi
Terim-Mayıs ayları.  Sonra kolejler birbirleriyle mücadele ediyor
"Nehir Başkanı" olmanın onuru, kazanan başlık
sekiz.  Tekneler yan yana yarışmıyor, çünkü nehir geniş değil
Bunun için yeterli; eşit mesafeyle uzun bir çizgide yarışırlar
Her tekne çifti arasında.  Başlangıç ​​silahı ateş ettiğinde, her mürettebat
Mürettebatı önümüzde yakalamak için tüm gücüyle çeker.  Bir tekne çakışırsa
diğeri ve dokunur, bir "yumru" yapılır ve çarpılan tekne kaybetti
onun yeri.  Ertesi gün-yarışlar için her gün yapılır
Hafta-Kazanan Tekne bir yer artar ve bir sonraki yakalamaya çalışır
yarışlar bitene kadar tekne vb.  Sonra sahip olan tekne
Çizginin başı alınan veya tutulurken "nehrin başı" olarak selamlanıyor.
İşte bir yumru hesabı:

"Sekizler: Yukarıdaki parlak mavi gökyüzü, altına mavi su parlatıyor.
Christchurch Meadow'un karşısında bir kelebek kalabalığı, gösterişli
'Flannelled Fools'a Gecirliler Gecelikli Parasoller ve Gezinme
eskortu oluşturun.  Kahkahalara rağmen, bu ciddi bir fırsattır, çünkü
Nehrin başı olan kolej teknesi çarpılacak
Bu öğleden sonra ve eğer öyleyse, yumru kesinlikle önünde gerçekleşecek
mavnalar.  Tek soru, daha önce hangi mavna olacak?
Heyecan verici an yaklaştığında, sohbet durur ve gergin
Stiffess kalabalığı Thrall'da tutar.  Acımasız takipçiler sürünüyor
istikrarlı bir şekilde, kendileri ve ilk tekne arasındaki boşluğu daraltmak ve
Sonunda kendi mavna tam karşısında çarp!  Bir an duraklama.  .
Zaferin bütünlüğü aynı anda kavranamayacak kadar etkileyici;
Sonra pandemonium-pistol atışları, çıngıraklar, yuhalar, bağırırlar, sevinç çığlıkları,
Çılgınca sallanan şemsiyeler ve iniltiler. "

Nehrin en çarpıcı ve güzel resimlerinden bazıları
Oxford kazanılabilir.  Akarsu rüzgar ve döndükçe, pinnacles,
Bu en güzel şehir grubunun kuleleri ve kubbeleri
sürekli değişen kombinasyonlar ve Oxford kayboluncaya kadar gözü çizin
Yüce elmlerin ve akışı açan alıcıların arkasına görüntüleyin.

[İllüstrasyon: Bir İngiliz Nehri tarafından]

Oxford'un altında nehir sessizce koşar,
İlkbahar ve yaz başlarında, geçmişte güzel yabani akışlarla halı kaplıdır
Straggling ve pitoresk altında şirin eski evler ve nehir kenarları
Eski köprüler ve ağır araba kollarının sıçradığı Fords üzerinde dalgalanmalar
açık parlayan akıştan diz derinliği.  Burada ve var
bankadaki hoş köyler, her biri eski kilisesi olan,
Mezarlık büyük porsuklarla gölgelenir ve şirin bir lych kapısı tarafından girilir.

Thames'teki daha büyük kasabalardan okuma en önemlileri arasındadır.
Ancak, günün yoğun okumasından bahsetmeyeceğiz,
tohum bahçeleri ve bisküvi fabrikaları, ancak uzun zamandır okuma,
Büyük Abbey gelişiyordu ve başrolü baş adamlardan biri
İngiltere.

Bir zamanlar Henry VIII. Windsor ormanında avlanıyordu, yolunu kaybetti,
ve akşam yemeği zamanı hakkında okuma manastırına geldi.  Gizli oldu
rütbesi ve onun kralın koruyucusundan biri olduğunu açıkladı ve
Bu karakter, Başrahip'in masasına davet edildi.  Bir sığır filetosu
masaya yerleştirildi ve Hungry King bıçağıyla böyle bir oyun oynadı
ve başrahanın gözlemleyemediği çatal.

"Ah," dedi Başrahip, "Yüz kilo verirdim ama besleyebilir miyim
Sığır eti senin kadar yürekten.  Ama midem o kadar zayıf ki yapabileceğim
kıt küçük bir tavşan veya tavuğu sindirin. "

Bluff King Hal güldü ve ev sahibini şarapta vaat etti, ona teşekkür etti.
İyi akşam yemeği, sonra kim olduğunu ipucu vermeden gitti.

Birkaç hafta sonra kralın adamlarının bazıları manastıra geldi, ele geçirdi.
Başrahip ve onu kuleye götürdü.  Burada kapandı ve beslendi
Ekmek ve suda ve bu sefil yiyecek ve onun korkuları arasında
Kralın hoşnutsuzluğunun zavallı başrahip çok zor zamanlar geçirdi. Sonra bir gün hücresine ince bir sığır eti sığır filetosu getirildi ve
Ünlü rahip masaya sıçradı ve aç bir çiftçi gibi yedi.  İçinde
Henry'yi izlediği özel bir yerden fırlattı
Mahkum yemek.

"Şimdi, Sir Abbot," diye bağırdı kral, "
bir kefaletten sana iştahınızı buldum. "Bunun üzerine başrahip
Bir kerede ödedi ve eve gitti, çantada daha hafif, ama kalpte neşeli
Kralın kafasını değil parasını aradığını bul.




Yaşlı Peder Thames-II.

Aşağıda Thames okumak "Londra Oyun Alanı" olur.  Bütün
Yaz boyunca koynunda teknelerle noktalı ve çimler
Bankalar, "kasabadan" kaçan insanlarla doludur.
Yeşil tarlalardaki gözler ve serin akan suyun parlayan esnemeleri,
Londra'nın ısı ve parlamasından sonra çok keyifli.

Birçok tatil yapımı aslında bir ev teknesinde nehirde yaşıyor,
Bir tür ahşap evin inşa edildiği geniş, düz tabanlı zanaat,
ve akarsuda demirledi.  Diğerleri bir kürek çekiyle nehri geçer,
Çadır taşıyan ve geceleri akarsu yanındaki bir çayırda kamp yapmak.

Okuduğundan aşağı inen, not edilen Henley'e geliyoruz
Regatta her yıl Temmuz ayının ilk haftasında yapılır.  Bu
Tüm River Regattas'ın en iyisi ve en ünlü tekne kulüpleri
Dünya Mürettebat Gönderen Henley.

Henley Haftası'nın güzel bir gününde kurs en çarpıcı bir
Ve parlak sahne.  Nehir, teknelerle yan yana paketlenmiştir
Her boyutta ve kibar-SKIFF'ler, puntlar, kanolar-bayanlarla dolu
Güzel yazlık elbiseler ve serin beyaz pazenlerde erkekler.  Yanları
nehir ev tekneleriyle kaplıdır, her biri neşeli giyimli bir kalabalık taşır
Ve güzel çiçeklerle süslenmiş.  Pennons ve bayraklar ve flamalar
Güneş ışığında çırpınır ve parlak renklerin harika karışması
Karada ve sudaki hareketli kalabalıklarda en eşcinsellerden birini sunar ve
Dünyanın en güzel sahneleri.

Aniden bir çan çalıyor.  Kursu temizle!  Bir yarış başlamak üzere.
Şimdi tekneler aceleyle nehrin kenarına çekildi, burada
Kurs yığınlar ve patlamalarla işaretlenmiştir.  İmkansız görünüyor
Kendini yanları uzatmak için zanaat dolu nehir, ancak bazılarında
Moda veya diğer yönetilir-Skiff'ler, kanolar ve puntlar
Birlikte sardalye gibi birlikte.

Sonra bir bağırış bankalar boyunca çalıyor-"Kapalı! Kapalı!" Ve hepsi
Yarış teknelerinin ilk bakışını yakalamak için boyunlarını vinçleyin.  Yakında
Uzun ince tekneler geçiyor, her zanaattaki sekiz adam
muazzam bir güçle çekmek ve küçük Cox çömelmiş
Stern, elinde yeke halatlar.  Sonra büyük bir tezahürat patlamasını yükseltir
Kazananların Dostları zaferi selamlıyor.

Derenin kıyısında duran güzel evler arasında
Henley'nin altında, bir eski ve asil salon var
Nehirden çarpıcı bir resim.  Bu, kraliçenin bulunduğu Bisham Manastırı
Elizabeth bir zamanlar kız kardeşinin hükümdarlığı sırasında bir mahkumdu,
Birçok hikaye ve efsane.  Bu hikayelerden biri "
küçük oğlunu öldüren belirli bir bayan hoby tarafından perili
Çünkü lekesiz yazamadı.  Onu sıkmaya gidiyor
eller ve bunları silinmez Inkstains'ten temizlemeye çalışıyor.  Hikaye
Muhtemelen bazı temeller var, çağın çağındaki bir dizi kopya
Elizabeth, daha sonraki sırada panjurlardan birinin arkasında keşfedildi
Değişiklikler ve bunlardan biri her satırda leke ile selamlandı.  Biz
Herkes, ebeveynler tarafından büyük bir şiddetin kullanıldığını bilir.
O zaman çocuklar; Ve hikaye, hayalet olmasa da güvenle olabilir
kabul edildi. "

Biz gidiyoruz, Clieveden'in güzel ormanlık kayalıklarını geçerek,
Tanınmış Boulter'ın kilidi ve aşağı akış, güçlü bir görene kadar
Kule nehrin üzerinde yükselir ve baktığımızı bilir
Windsor Kalesi'ni taçlandıran asil yuvarlak kule, İngilizcenin evi
krallar. Nehrin yakınında kale çok iyi görünüyor, düzensiz yığını
taretlerle süslenmiş bir dizi kaba seviyede yükselen binaların
Tepeler ve zirveler, tümü tepeye çıkana ve hakim olana kadar
Fransız Savaşlarının Kahramanı Edward III tarafından inşa edilen güçlü yuvarlak kule.

İlk Norman'ın günlerinden beri Windsor Kalesi favori
İngiliz telif hakkı.  İçine düşmek için diğer saraylar inşa edildi
ihmal ve çürüme, ama Windsor Thames'in yanındaki tepesinde durdu
800 yıldan fazla bir süredir ve her zaman bir kraliyet kalesi oldu.

Tüm İngiliz saraylarının en ünlü olan Windsor'un karşısında, eton, çoğu
Tüm İngilizce okullarının ünlüsü.  Tanınmış Kuzey terasından
Windsor Kalesi-Gün batımından gün batımına kadar halka açıldı-
Büyük okulun güzel bir görünümünü elde etmek mümkün.  "Aşağı bakabiliriz
Eton'un bütünüyle-kilise, uzun döngüsü ile; Payandalar
ve bir çivitçiye karşı beyaz duran şapelin zirveleri
arka plan; Kırmızı ve mavi çatılar bu şekilde yığıldı; ve
Swift Nehri tarafından kuşatılmış yeşil oyun alanları. "

Thames, Eton Boys'un harika bir oyun alanıdır.  Üzerinde sıraya giriyorlar ve
İçinde banyo yap.  Büyük Eton Festivali'nde, 4 Haziran'da bir
Nehirdeki teknelerin alayı, çocuklar tuhaf giyinmiş
kostümler, küçük bir adacıklara satır ve yanlarındaki çayırlara geri dön
aktarım.  İki banyo alanı var-biri, küçük bir durgun su,
Guguklu Weir, Aşağı erkeklerin yıkandığı.  İşte yüzme düzenleniyor
Bir çocuğun botla dışarı çıkmadan önce geçmesi gereken deneme.  Diğeri
Atina'nın ince unvanıyla bilinen banyo yeri ana nehirde,
ve daha büyük çocuklar tarafından kullanılır.

Akış aşağı kısa bir mesafe, adı tanıdık olan tarihi mead'dir
her dudakta.  Nehrin yanında sessiz, pürüzsüz bir çayır ve
Runnymede veya Runney Mead, Kral John'un Magna Charta'yı imzaladığı vb.
İngiliz özgürlüğünün başlangıcını yaptı.  Şimdi bir ada var
Magna Charta Adası adlı o noktada Thames, ama düşünülmüyor
Şartın orada imzalandığını.  John ve
Barons anakarada bir araya geldi, kral Windsor'dan aşağı iniyor
Kırığı konuları.

Windsor'un altında Thames, tanınmış birçok Riverside kasabasından geçiyor,
Ve sonunda gelgitle buluşuyor.  Deniz hala neredeyse yetmiş mil
Uzakta, ama tuzlu su şimdi Brooks ve Rills'in taze ile karışıyor
büyük nehri oluşturdu ve bir değişiklik olur-
Zevk akışı giderek daha fazla yoğun ticaret akışı haline geliyor.
"Her ne kadar zevk tekneleri herhangi bir yaz akşamı miktarlarda görülecek
Putney hakkında; Piyasa Gardens hala Fulham'daki bankaları sınırlasa da,
Yine de nehir, iskeleler ve iskelelerle kaplı büyük bir kısım içindir ve
Setler.  Gevşek olan vahşi bir şey değil, güçlü bir işçi
ciddi bir amaçla dolu.  Orada olmayan büyük nehir
en büyük ticareti taşıyan nehir olan Londra olmazdı
Dünya şimdiye kadar biliyordu. "




Bir katedral şehrinde.

İngiltere katedral şehirleri,
toprak ve bu eski yerlerin cazibesi sadece tam olarak hissedilir
Muhteşem kilise kesinlikle şehir üzerinde hakim olduğunda kümelenmiş
etrafında.  Büyük bir moderne şişen bir yerde bir katedral
Kasaba ilginç olabilir, ancak uygun ortamdan yoksundur:
sokakları olan küçük, eski bir şehrin ortasında durmalı
dar ve sarma; evleri kızarmış, kafes paneli ve
sarkan katlar; Ortaçağ duvarları hala izlenebilir ve
Kimin yıkık kalesi hala tırmanılabilecek kalıp.

Her şeyden önce İngiliz Katedral şehirleri Canterbury,
Muhteşem Kilise, ilk Hıristiyanlığın bulunduğu yere yükseldi
İngiltere'de gelişti.  Kent, İngiliz yarışının beşiğiydi
İngiltere ve Kent'e Hıristiyan inancını vaaz ederek St. Augustine geldi
Dinleyen ve inanan Sakson Kralı Ethelbert'e. Zaten yıkık bir kilise vardı, Canterbury'de-bir
Roma veya İngiliz Hıristiyanlar tarafından inşa edilen kilise-ve bu restore edildi ve
Misyoner Bishop tarafından yeniden toplandı.  Zamanla bu kilise büyüdü
Büyük bir katedral, ama 1011'de Danimarkalılar şehre saldırdı, yağmalandı,
Katliam, yaktı ve yeri yok etti.  Tekrar tekrar ateş
1174'te katedralin bir şekilde harabesi çekene kadar çok zarar verdi.
muazzam salgın ve küllere indirgenmiştir.  Ama gecikmeden
İnşaatçılar işe başladı ve şimdiki görkemli yapı yükselmeye başladı
Yıkılan binanın kalıntılarından.  200 yıldan fazla geçti
Büyük Kilise, bina tarafından tamamlanmadan önce
Muhteşem merkezi kulesi, ünlü Bell Harry Kulesi.

"Bell Harry Tower'ın zirvesinde dururken-mutlu bir şekilde
Melek çan kulesi-Canterbury Katedrali'nin şehre bakıyor ve
kırsal alan, İngiltere tarihinin çoğu,
Ayaklar: Romalılar yürüyüşe gelmeden önce İngilizler işteydi
Soluk lejyonları ile; Burada Ethelbert St. Augustine vaaz etti
Mesih İncili; Aşağıdaki kilisede Becket öldürüldü ve
Siyah Prens gömülü; Bu şehre, St. Thomas tapınağına geldi
Sayısız hacılar, bunlardan biri ilk büyük İngiliz şairimiz ...
Doğu ve güneye doğru, fethederek çaprazlanan dar denizlerdir
Romalılar ve Normanlar, yüzyıllar boyunca sürekli bir akışla geçti
dünyanın her uçlarından, her klimanın vatandaşları, bazılarına
İngiliz sahilinin manzarası evin ilk bakışıydı,
diğerlerine garip bir ülkenin ilk görüşü; kuzey ve batıdan uzakta
Medway ve Thames, Rochester ve Londra.  Başka hiçbir şeyden
Kule, belki de tarihimizin çok geniş bir kuş görüşü olabilir
elde edildi; Canterbury, İngiltere'nin olduğundan beri o kadar konumdadır,
Ve İngiltere olacağı sürece, bu şehir bir
ulusun hayatının merkezi. "

Katedralin etrafında yatıyor ve bir katedral kapalı
Dünyanın en sessiz, en tuhaf, en hoş yerleri.  Kümelenmiş
Büyük binanın gölgesi, hizmet veren din adamlarının evleri
Katedral-Piskopos, Dekan, Kanonlar-ve Konutları
sokaklardan çitle çevrilidir ve tümden özel tutulur
gürültü ve trafik.  Katedralin kapanması düşük gri ile girilir
Eski bir duvarda ağ geçidi ve içinde şirin eski evler buluyoruz
Oriel ve Bay pencereleri, her biri en süslü sırada tutuldu,
Önünde düzgün bir şekilde raylı çim arsa ve şeftali olan bahçesi arkasındaki bahçesi
ve nektarinler güneşli duvarlarda olgunlaşır.

[İllüstrasyon: Canterbury Katedrali'nde Kara Prens Mezarı]

Bu eski barışın uğrak yerından büyük binaya gireceğiz ve
Şehitliği ziyaret edin, Thomas Becket tapınağının durduğu yer,
Henry II'nin dört şövalyesinin Canterbury'den St. Thomas. içine girdim
1170.

Yüzlerce yıl boyunca İngiltere halkı Becket'e bir
şehit ve bir aziz ve mezarını ziyaret etmek için hacca gitti.  Bir
Hacılar Şirketi Geoffrey Chaucer ayetinde sonsuza dek yaşıyor,
Büyük on dördüncü yüzyıl şair; Londra'dan Canterbury'ye gidiyorlar
Doğru neşeli bir bursla ve masallara zaman geçirmesini söyle
Yol-şimdiye kadar ünlü "Canterbury hacılar".  Ama sayısız tahtlar
böyle görkemli bir kronikleştirici bulamayan yolcuların
şehit kemiklerinin Bell Harry Kulesi'nin altında yattığı şehir ve
Teklifleri tapınağı altın ve mücevherlerle görkemli hale getirdi.

1500 yılı hakkında tapınağı gören bir Venedikli şöyle diyor: "Mezarı
Canterbury Başpiskoposu Şehit St. Thomas tüm inancı aşıyor.
Büyük boyutuna rağmen, tamamen tabaklarla kaplıdır.
saf altın; Yine de altın neredeyse görülmez çünkü
Safirler, elmaslar, yakutlar ve zümrütler olarak çeşitli değerli taşlar;
Ve göz, diğerlerinden daha güzel bir şeyi her yere çevirirse
gözlemlendi. "

Bu tapınak, reforma kadar altın ve mücevherlerle parladı,
yok edildi ve hazineleri VIII. Henry tarafından ele geçirildi; Bugün hiçbir şey
kalıyor.

Katedralin ikinci en büyük anısı siyahın
Prens; Mezarı, bir zamanlar tapınağının durduğu şapelde duruyor
Becket.  "Muhteşem bir romantizm figürü-büyük bir savaşçı ve
böyle, ırkının sevdiği; Cressy Victor; fatih
Fransız kralının esir olduğu Poitiers; Onun hayatında
Ülkesinin ihtişamı, zamansız ölümüyle anarşiye ve
İç Savaş.  Mezarının yanında duruyoruz, onun etkisine bakıyoruz,
Gücünde hayat benzeri.  'Orada yatıyor: onun başka anıtı yok
Dünyada çok otantik var.  Orada yalan söylüyor, yönettiği gibi,
Tam zırhla, başı kaskında dinleniyor, ayakları
Cressy'de "Kazandığı Spurs" gibi, elleri bu gibi katıldı
Ölüm yatağında sunduğu son dua. '  Üstünde
gölgelik, bir zamanlar yanan kadife ceketini, dümenini, dümenini asmak
İngiltere ve Fransa'nın kolları ve boş kın
kılıç."

Ama büyüklerin tüm ciddi güzelliklerine baktığımızda
kilise; Şehrin tuhaf güzel eski evlerini gördüğümüzde
bu konuda; St. Martin'i ziyaret ettiğimizde, en eski kilise
İngiltere; Dune John'u yürüdüğümüzde, o gizemli höyük
Hangisi açıklayamaz, yine de görmeden ayrılmamalıyız
Bu eski şehrin tüm eski şeylerinin en eskisi.

Nedir?  Küçük bir şerit, daha fazla, daha az değil-dar bir trackway
Bir fark etmeden geçerdi, eğer ünlü olduğunu bilmeseydi
Hacılar yolu, eski yol, batıya doğru koşan antik trackway
Kent'ten Cornwall'a ve böyle bir ismin olmadığı günlerde var oldu
toprakta bilinir.  Bu şerit tarihinde,
Hacıların yolu modern bir başlıktır; Hacılar olmadan çok önce vardı
bilinen ve medeniyetin loş, uzaktan şafak vakti kullanıldı
Cilt-Clothed Britanyalılar, bir sürü metalleri doğuya doğru taşıdılar.
onları dar denizlerde.  Kaç yaşında erkek söyleyemez ama koşar
sırt ve yükseklik boyunca, ne zaman işaretlendiğini gösterir
Altta yatan ülke, bataklık ve ormanlık alan nedeniyle geçilmezdi.




Wessex aracılığıyla-i.

"Wessex?" Sen diyorsun.  "Bu hangi ilçe? Essex ve Sussex'i biliyoruz,
Ama Wessex nerede? "Peki, bu bir ilçe değil ve bulamayacaksın
İngiltere haritasındaki isim; Ama herkes için iyi bir İngilizce adı
Bu ve bir zamanlar önemli bir İngiliz krallığının adı idi.

Büyük Alfred kral olduğunda, Wessex'i yönetti,
İngiltere'nin güney-batı kısmı ve eski isim hala
Şimdi birkaç modern ilçeye ayrılan bölge.

Wessex, bir Downs ve Dales Land ve geniş doğurganlıklardır
ülke.  Tebeşir tepelerinin evi-harika, pürüzsüz,
Kısa, tatlı çimlerle kaplı yuvarlanan yükseklikler, büyük sürülerin üzerinde
Koyun merası ve geniş yamaçları beyaz noktalarla lekelemek.

"Toprağımızın çok az kalan neredeyse hiç bir parçası yok
Wessex'in bu çıkışları olarak değişmedi.  Sağlam oldukları için değil
ve tırmanması zor: onlar değil; Genellikle üstesinden gelmek kolaydır.
Hem Galler'de çok daha vahşi ve daha yüksek görünümlü tepeler var hem de
Yamalara sürülen sakinleri olan İskoçya ve
Beyazlatılmış evler ile noktalı.  Yine de çıkışlar yalnız kalır, onların
İnsanın varlığının herhangi bir belirtisiyle kırılmamış gökyüzü çizgisi.  Tıpkı
Roman onları trireme'den gördü, uzun gemisinden Sakson, Dane
Savaş teknesinden, bu yüzden onları günümüzde görüyoruz-büyük Yeşil Yeşil Höyükler,
600, 700, 800 feet yüksekliğinde. "

Bu neden?  Cevap basit.  Su yok.  Yanlarında
akış yok, taştan taşa gevezelik; Susuzlar ve
Bu nedenle ağaçsız ve evsiz.  Elbette bol yağmur yağıyorlar,
Çünkü sou'-westers Atlantik'ten patladığında sırılsıklam
Birçok ağır fırtına tarafından. Ancak su yanlarından aşağı akmaz
bir nehir veya bir göl olarak oyuklarında toplayın.  Tebeşir
bestelenen bunun için çok gözeneklidir ve yağmur hızla batar ve
kayıp.

Su, toprağımızın hemen hemen her yerinde o kadar bol
Bir evin ilk ihtiyacının su vergisi olduğunu unutmaya eğilimlidir.
Dışlar üzerine inşa etmeyi düşünen kişi, önce ne kadar derin bir iyi olduğunu düşünmelidir
Suya ulaşılmadan önce tebeşirlemeyi kazmalıdır.  Ve o
su elde etmenin maliyetinin o kadar büyük olduğunu görür ki
evi başka bir yerde.  Bir veya iki ev,
Bir fantezi yapmaya karar verilen varlıklı insanlar tarafından çıkışlar.  İçinde
Kış Su tedariki,
çatılar; Yaz aylarında vadiden büyük bir masrafla taşınır.

Downs'ın bazı kısımlarında su, çiy kabı veya çiğ püskürtücüler tarafından elde edilir.
Kural olarak bir tepenin zirvesinin yakınında bir alan oyulmuştur.  Öyle
Formda dairesel ve büyük bir derinlik yok.  Kil ile kaplanmıştır veya
çimento veya su geçişini önleyen bazı malzemeler ve
Sonra çiy ve yağmurla doldurur ve bunların birçoğu bunların birçoğu
Dew-Ponds bir kez doldurduktan sonra asla başarısız olurlar.  Onları ziyaret edebilirsin
biraz su elde etmek için mükemmel bir kesinlik.

"En iyi çıkışları bilen ve aralarında yaşayanlar
Yaşıyor, bir günün yürüyüşü için, asla bir kişinin nasıl buluşabileceğini ifade edebilir
adamın yüzü; Ya da, eğer biriyle tanışırsa, bir çobanın yüzü olacak,
Köpeği yanında, yanında yalnız duruyor olabilir
Yeşil bir tepe ve sürüsü etrafında dağılmıştı. "

Wessex'in bir başka harika özelliği de geniş heaths-
Furze, Gorse ve Heath ile Karanlık Ülke, Blazırlarken Tasarruf Et
Mayıs Gorse'nin sarı çiçekleriyle veya sonbaharda parıltı ile
Heather'ın mor.

Ve bu heaths ve çıkışların sınırlanması, gülümsemenin büyük uzantılarıdır
Çayır ve mısır arazisi, tuhaf ve güzel kasabalarla noktalı ve
köyler.  Büyük kasabalardan çok az, çünkü Wessex hiçbir şey bilmiyor
Büyük sanayi merkezlerinin zahmet ve kargaşası.  O ona kadar
karaya çıkar ve sürülerini eğer ve bu meslekler eski çiftlik evleri anlamına gelir
ve yarı ahşap veya taş yapılı, kırmızı karolarla çatılı evler veya
Gray saz ve küçük ülke kasabaları, sessiz ve uykulu tasarruf
Pazar günleri, çiftçiler ve satıcılar içeri girip satın alıp sattıklarında
sığırları ve ürünleri.

Wessex'in sahili İngiliz kanalı tarafından yıkanır ve tüm
Tarihimiz Sahil çizgimizin başka bir parçası ile bu kadar meşgul değildi
Denizciler ve Dar Denizlere bakan nakliye.

Roma, Sakson, Dane, nehir ağızlarına indi ve
İç kısım.  Daha sonraki günlerde,
Kanal kasabalarına saldırdı ve yağmaladı.  Her şey ortadan
Kıyı boyunca küçük kasabaların vatandaşlarının yaşlanması gerekiyordu
Herhangi bir anda freebooters saldırılarını yenmek için hazırlanmış
nerede bulunacak olursa olsun yağma aradı.  Böylece, 1338'de Southampton
Bir Pazar günü korsanlar tarafından aniden saldırıya uğradı.
Kasaba kilisede idi ve kasaba yağmalandı ve yakıldı.

Bu güne kadar ziyaretçi, bazılarının büyüklüğünü ve gücünü merakla not eder.
Sahil boyunca eski cemaat kiliseleri.  Gereksiz yere büyük görünüyorlar
köyün küçük nüfusunun görünümü ve ayrıca gereksiz yere
güçlü.  Ancak 500 yıl önce kilise aynı zamanda kale
yer.  Bir düşmanın elinizin altında olduğu haberleri getirildiğinde, hepsi kaçtı
koruma için kiliseye; Ve kadınlar ve çocuklar
Sunaktan önce çömelmiş, rahip rahip için dua etti
düşman, erkekler yaylarını sıktı ve duşları başlatmaya hazırlandı
Her pencereden ve boşluktan oklar.

Tüm uzun Fransız savaşları boyunca Wessex limanları kalınlığında
Özel kişileri takan ve erkeklere donanmaya tedarik eden yıpranma. Birlikte
Bu kıyılar, denizcilere ihtiyaç duyulduğunda basınçların çok meşguldü
Filo için ve yeterli erkek gönüllü olmamıştı.  Basın çantası bir
Bir deniz subayı tarafından komuta edilen ve erkekleri ele geçirmek için gönderilen denizci organı
ve onları zorla gemide taşıyın.  Masallar bu güne anlatılıyor
Wessex, bir köye giren bir basın gangının Wessex'i gece ve
erkekleri yataktan sürüklemek ve onları mahkum yapmak için kır evlerine koşmak
Krala denizde servis yapın.  Bazen pulluk ondan koparıldı
Pulluk, sürüsü çoban.  Bazen bu adamlar sonra geri döndüler
Uzun yıllar hayatlarını bir insan-o'-war'da anlatmak için yokluk ve
Savaşlar İngiltere'nin düşmanlarıyla savaştı; Diğerleri hiç duyulmadı
Yine kendi yerlerinde.




Wessex aracılığıyla-II.

Fransız savaşlarının zamanı da, kaçakçıların olduğu zamandı
onların ihtişamıyla.  Hükümet, ruhlar, dantel ve
bu tür şeyler ve "önleyici
Erkekler, "limanları ve kıyıları izlemek ve böyle bir şey yok
Makaleler görev ödemeden toprağa geldi.

Ancak, tüm bunlar için, çok sayıda ve çok sayıda brendi ve dantel parseli fıçı
Fransa'dan geldi ve gece örtüsü altında karaya kaçırıldı veya
çok yalnız bir sahil üzerinde.  Olağan yöntemi
Kaçakçılar şuydu: kaçak mallarla dolu bir gemi ortaya çıkacaktı
düzenlenmiş bir zaman üzerinde düzenlenmiş bir yerde.  Gecenin karanlığıyla
Birkaç tekne ona çıkardı ve kargoyu aldı ve çekti
Plaja dön.  İşte bir dizi yoldaş grubu
Güçlü, hızlı atlar.  Atlar fıçılarla yüklendi ve
Paketler ve sonra uzakta tam galop yukarı doğru sürüldüler
malların satılana kadar saklanabileceği güvenli bir saklanma yeri.

Ticaret çok kârlıydı, çünkü görev o kadar ağırdı ki
Kaçakçı, eğer başarılı bir koşu yaparsa, mallarını çok daha fazla satabilir
görev ödeyen ve henüz büyük bir
kâr.  Ama önleyici memurlar her zaman saatdeydi ve
onlar ve kaçakçılar arasında sürekli bir mücadeleydi.  Bazen
Memurlar kazandı.  Kaçakçıları yakaladılar ve malları yakaladılar.  Ancak
Kaçakçılar genellikle kavga gösterdi ve her iki taraf da iyi olduğunda
Silahlı, olay erkeklerin
her iki tarafta öldürüldü veya yaralandı.

Ancak kural olarak, kaçakçılar kaput gözlemlemeye ve kaçınmaya bağlıydı
Önleyici adamlar ve sonsuz, amaçlarını kazanmak için cihazlardı.
Bazen şüpheli davranan kıyıdan bir gemi ortaya çıktı
Memurların bir kargo taşıdığına inanmaya yönlendirin
kaçak mal.  Akşam vakti kıyı ile sinyal alışverişinde bulundu,
Ancak bindiklerinde yanlış bir şey keşfedilemedi.  O idi
sadece bir tuzak ve önleyici adamlar meşgulken
Hareketleri, başka bir gemi başka bir noktada kargo almıştı
sahil boyunca.

[İllüstrasyon: İngiliz ülke kasabasında]

Kıyı boyunca hala cihazların olduğu birçok eski ev görülmeli
Kaçakçılara yardım etmek için düzenlenmiştir.  Gizli bir mahzen olabilir
Gizli bir kapı tarafından girildi, burada fıçıların memurlara kadar yerleştirildiği
yoldan çıkmıştı veya wainscot'ta bir kayan panel,
Bahar, dantel demetlerinin olabileceği bir dolabın kapısı
Gizli.  Sonra kaçakçılar için gizli saklanma yerleri var
kendileri düşmanları tarafından takip edildiğinde.  Bir evde bir
Mükemmel sağlam görünen taş duvar.  Ama belirli bir taş olursa
basıldı, duvarın bir parçası bir kenara sallanıyor ve küçük bir
Duvar kalınlığında inşa edilmiş dolap.  İşte sadece bir erkek için yer
Saklanmak için ve kapı ona kapalı olduğunda,
Sırın nerede olduğunu keşfedebileceğini anlayın.

Ancak kaçakçılar çok fazla olmasaydı yakında bastırılırdı
Kırsaldaki arkadaşlar. Birçoğu bir çiftçi kör dönmeye özen gösterdi
Kaçakçıların ahırlarından birini kullandığından veya
bir saklanma yeri olarak kulübeler.  Gittiklerinde çok iyi biliyordu
Geride bir fıçı buldu ve aldı ve hiçbir şey söylenmedi.
Önleyici memurlar, kaçak malları yakaladı
en garip yerler-adalet olan Squires mahzenlerinde
barış ve onlara yardım etmesi gerekiyordu ve bir kilisede bir kereden fazla,
Kaçakçılarla ligde bir cemaat memuru veya sexton
Yasak fıçıları ve balyaları sakladı.

Kaçakçıların kendilerine gelince,
Yasadaki düşmanlarından daha geri dönüyorlar: atlarını geriye doğru atıyorlar
Takipçilerini kokudan at, çizmek için yanlış bilgi verdiler
Memurlar yoldan saptırdılar, onları geride bıraktığı bilinen her cihazı denediler.  Bir
gün çok aktif ve gayretli bir subay,
mahallesi, küçük bir balıkçı köyünde ortaya çıktı.
Çok garip bir zaman.  Uçurumun altındaki bir koyda bir dizi vardı
Karanlığın uçurum yoluna çıkmasını bekleyen yüklü atlar ve
Burdens ile iç kısım.  Önleyici memur,
Han, ev sahibinin gizlice terk edildiği, çünkü o
Kaçakçılar, onu karşılamak için harika bir gösteri yaptı.

Kısa sürede köy caddesinde bir kargaşa vardı; Biri
Balıkçılar karısını ciddi şekilde dövüyor gibi görünüyordu ve bir
Bir süredir harika hubbub.  Çok geçmeden kötü muamele gören kadın geldi
Memurun yemek yaptığı oda ve görünüşe göre
öfke ve ajitasyon durumu, kocasını kaçakçı olmakla suçladı,
ve subayı bol olması gereken bir yere göndermeyi teklif etti
köylülerin suçluluğunun kanıtı.

"Seni geçerken bir avluya koyacağım," dedi kadın
"Ve sonra tüm isimlerini alabilir ve nerede olduklarını bilebilirsiniz."

Memur, bir intikam ruhundan ilham aldığından emin olarak,
talimatlarını takip etmeyi kabul etti ve alacakaranlık yerleşmeye başladığında
sessizce evinin arkasına süründü, göz ardı eden bir nokta
Uçurum Yolu.

Kadın onunla tanıştı ve ses çıkarmaması için uyardı.  "İçin," dedi
O, "Eğer seni tanıyorlarsa, hayatını alacaklar; böyle olacaklar
Korkunç kaçakçılar Hereabouts. "

Arka kapının yanında büyük bir fıçıya girmesini sağladı ve işaret etti
Bung deliğinden geçen herkesi görebiliyordu.  İstekli
Kaçakçıları ve alma şeklini keşfedin, bunu yaptı.  Ama hayır
Fıçıdaki şanssız adam, kapağın üzerine çıkmasından daha erkendi
Kadının kocası, elinizin yanında gizlenmiş ve kapak tutuldu
Çekiç ve tırnaklarla sıkıca sabitlenene kadar.  Sonra bir tıkaçtı
Bung deliğine sürüldü ve bir ses bağırdı, "Hadi, çocuklar! Biz
onu kutladı. "

Bir sonraki anda önleyici subay, toynakların serseri olarak
Atlar, tamamen karanlıkta kapatıldığı fıçıdan geçti.
Her şey başından sonuna kadar bir numara olmuştu.  Kavga
karı koca arasında sahte bir şey olmuştu,
Tuzağa memur ve orada fıçıda hızlıydı; O da değil
Kaçakçılar peşinde olana kadar serbest bırakıldı.




Wessex aracılığıyla-III.

Wessex'in birçok güzel ve huzurlu ülke kasabası var ve bunlardan
takdire şayan örnek, ilçe kasabası Dorchester'da görülebilir.
Dorsetshire, genellikle Wessex'in başkenti olarak adlandırılan bir yer.  Bu çok
Antik kasaba, Wessex tarihinin tamamını gördü,
Batı Saksonlar.  Bir Sakson ülkeye yerleşmeden önce
Muhteşem şehir, Roma soyluların evi ve Roma askeri kampı.
Romalılar bunu Durnovaria olarak biliyorlardı ve evlerle doldurdular ve
tapınak ve tiyatrolarla süsledi.  Bu güne kadar Roma kalıntıları
keşfediliyor.  Eski bir ev aşağı çekilir ve temeller
temizlendi ve işte kazıcılar,
Roma elleri tarafından döşenmiş ve Roma ayakları tarafından trodize edildi. Çok sık
Çanak çömlek ve süsler keşfedildi ve şimdi daha çarpıcı bir
Relic hala-seçim bir Roma mezarına girer ve erkekçe çıplak bırakır
bir zamanlar lejyonlarla yürüdü veya bir Roma figürü
Süsleri hala ölümlü kalıntıları arasında yatan kızlık.

Romalılar Saksonlar geldikten sonra Dorchester hala bir yerdi
çok önem.  1003'te Danimarka'dan Sweyn yağladı ve yaktı.
Danimarkalıların katliamı için intikam alan duvarları yerleştirin ve devirdi
Bir önceki yıl St. Brice Günü.  Ama kasaba yakında yeniden inşa edildi,
ve tarihi yüzyıllar boyunca ateş salgınlarıyla devam ediyor
ve savaş ve savaş sırasında tekrar ziyaret edene kadar şehitliklerin kayıtları ve kayıtları
Büyük İç Savaş.  Dorchester Charles'a karşı durdu ve bazılarını gördü
mahallesinde şiddetli çatışmalar, ama büyük bir kavga yok
önemi.  Ama Charles'ın ikinci oğlu II. James.
Dorchester, 3 Eylül'de burada korkunç bir öneme sıçradı.
1685, "Bloody Assize" olarak açıldı.  Sedgemoor savaşmıştı,
Monmouth isyanı kırılmıştı ve meşhur Yargıç Jeffreys
Batı'ya inmişti.
Monmouth'a iyi dilemişlerdi.

300'den fazla kişi Dorchester Gaol'a sıkışmıştı ve neredeyse
Hepsi ölüme mahkum edildi.  Bunlardan biraz kırk veya elli
idam edildi ve diğerleri çok şiddetli çırpılmaya mahkum edildi
moda ve uzun süre hapis cezası ve ağır para cezaları.

Monmouth isyanından sonra Dorchester barışçılığa geri döndü
Sessiz Bir Ülke Kasabasının Tarihi-Kesintisiz Bir Tarih, Yerel İçin Tasarruf Edin
Günümüze kadar ateş ve fırtına olayları.  Kasaba hala çok koruyor
eski karakteri ve en ilginç ve pitoresk
Yer ve pazar günlerinde tipik Wessex insanlar tarafından tahtından alınmıştır
Görünüş-İddialar, çiftçiler, carters, işçiler ve pedlar.

Kasabanın güneyinde büyük bir amfitiyatrodur, ki
Agricola zamanı hakkında Romalılar tarafından inşa edilmiştir.  Buna denir
Maumbury halkaları ve açık bir şekilde bir dizi yükseltilmiş höyük
uzay.  12.000 seyircinin
Amfitiyatrosunun etrafında oturmuş, her biri mükemmel bir manzaranın tadını çıkarıyor
Aşağıdaki arenada gladyatörlerin veya vahşi hayvanların savaşları.

Ama eski günlerin daha harika bir kalıntısı iki mil görülmeli
Dorchester'ın güneyinde-şimdi kızlık olarak bilinen devasa İngiliz toprak işi
Kale.  Düz zirveye inşa edilmiş muazzam bir kamp veya tepe koru
doğal bir tepeden ve onu inşa eden İngilizlere mal olmalı
muazzam emek.  En büyük İngiliz kampı
Varlık, Doğu'dan Batıya 1.000 yarda ve Kuzeyden 500'ü uzatan
güneye ve 45 dönümlük bir alanı çevreliyor.  Bütün kuşatılmış
İki ve üçü olan bazı yerlerde, surlar yaklaşık 60
Ayak yüksek ve çok dik.  Bu surlar tarafından yönetildiğinde
İngiliz kabilesinin savaşçıları kalenin içinde toplandı, kolay değildi
Fırtınaya yer.

Wessex'in çok fazla nehri yok ve çoğu büyük boyutta değil,
Ama onlar balıkçılar arasında ünlüler,
yavrulamak.  Tebeşirden geçen bu akışlar muhteşem bir şekilde
temizlemek; Çoğu durumda taş bir havuzun altında sayılabilir
10 veya 12 feet derinliğinde ve bu netlik alabalığın yakalanmasını sağlar
ve içinde kolay bir ilişki yaşamayan grayling.

En büyük Wessex Nehri, Salisbury Ovası'ndan geçen Avon'dur,
Stonehenge'in harika anıtı ile; Salisbury'den geçiyor,
güzel katedral spire ünlü bir dönüm noktasıdır ve
İngiliz Kanalı.

Stonehenge, Wessex'in tüm eski anıtlarının en eski olanıdır.
Bu kampın İngilizlerin işi olduğunu söylüyoruz; Bu kaldırım
Romalılar tarafından atıldı; Ama kimse erkeklerin nasıl bir şekilde yetiştirdiğini bilmiyor
Stonehenge'de kudretli durak taşları.  Neden neden olduklarını gerçekten bilmiyoruz
yetiştirildi. Bunun ibadet amacıyla olduğuna inanıyoruz-
Taşlar eski bir tapınak oluşturur-ama bunun emin olamayız.

Stonehenge, dik dik dikilmiş iki büyük taş çemberinden oluşur.
zemin.  Bu taşların bazılarında diğerleri kemer oluşturmak için yerleştirilir,
Ve birçoğu kırılmış veya atılmış olsa da, hala yeterli
Onlardan bize Stonehenge'in orijinal şeklini gösterecek.  .
Dış daire yaklaşık 100 metre etrafında ve büyük monolitler tarafından oluşturuldu
veya her 15 feet yüksekliğinde ve 7 feet genişliğinde tek taş blokları.  .
İç daire dıştan 8 metre uzaklıktadır ve daha küçük
Taşlar yaklaşık 6 feet yüksekliğinde.  Büyük taşlardan oluşan iki oval var,
ve iç oval, büyük bir kaya levhası içerir, bu da
bir sunak oldu.

Soru aynı anda dudaklarımıza yay, bu muazzam büyüt
Taş blokları ve onları tam olarak bir şekilde ayarlıyor mu?  Bir
hangi öğrenilmiş erkekler cevaplayamaz.  Genel görüş şu ki
Stonehenge, Druids tarafından yönetilen ibadet için bir tapınak olarak kuruldu,
Eski İngilizlerin rahipleri, ama bundan emin olamaz.
Stonehenge'i inşa eden adamlar, güçlülerinin başka bir rekorunu bırakmadı
Laborlar yetiştirdikleri geniş taşları kurtarır ve bu en çok sırrı
Tarih öncesi günlerin karanlığında antik anıt kaybolur.




Tors'un etrafında.

Wessex'in tebeşir aralıklarının ötesinde güneybatıda seyahat edersek geliriz
Gerçekten çok farklı bir ülkeye: Granit topraklarına giriyoruz
tepeler.  Granit kayalar tebeşirden mümkün olduğunca farklı
yükseklikler.  Yuvarlak eğimler yerine, keskin, pürüzlü zirveler ve
Kırık, kayalık sırtlar.  Pürüzsüz, açık çim gerginliği değiştirilir
Derin dells tarafından kırılmış vahşi, heathy portland ve susuz için
Tebeşir yamaçlarının yerini, sıçrayan köpük torrentlerinin yerini alır.

Granit tepeleri, Dartmoor'daki en vahşi doğalarına yükselir.
Devon İlçesi.  Dartmoor harika bir tablo, hangi bahar
Granit yükseklikleri denizden yaklaşık 1.800 feet yukarıda yükseliyor.  İçin
Çoğunlukla Dartmoor eklenmemiş, çorak demirlerin bir vahşi doğası,
Yüce tepeler ve her elinde pürüzlü tors ile burada ve orada puan
Genellikle büyük granit kayaları ile dolu dar vadilerle.

Tors büyük düğmeler veya granit kamburdur ve kelime aynı
"Kule" olarak anlam.  En ünlüleri evet Tor.  Yuvarlak
Bu Tors, Moor ve Bors'un büyük süpürmelerini uzatır.  Burada hiçbir şey yaşamıyor
Kaba çimleri tutamlar arasında kırpan Moorland koyunlarını kurtar
Heather ve Hardy Moor Midillileri-İşaretli, tüylü, küçük yaratıklar,
Uzun mana ve kuyruklarla, geyik kadar hızlı ve keçi kadar kesin.

Bu ıssız ülkenin ortasında büyük bir hapishane-Dartmoor
Hükümlü hapishane.  Yer seçildi, böylece hiçbir mahkum
kaçmak.  Mahkumların çoğu tarlalarda çalışmak için gündüz dışarı çıkıyor
hapishanenin etrafında.  Silahlı gardiyanlar tarafından yakından izleniyorlar
tüfekler.  Ama tüm bunlar için, şimdi ve bir hükümlü bir girişimde bulunur
kaçmak; Yine de, bazen gardiyanlardan uzaklaşsa ve özgür
Birkaç saat boyunca yeniden yakalanacağından neredeyse emin.  Bunu bulur
Sadece daha büyük bir hapishaneye girdi-Moorland hapishanesi.
Orman yok, bu yüzden kendini saklayamıyor ve grev yapamıyor
Hangi yönden memnun olur, çünkü düşünülmesi gereken bataklıklar vardır.

[İllüstrasyon: İngiliz şeridinde]

Birçok yerde, bir erkeğin batacağı ve
Yumuşak çamur tarafından yutuldu.  Böylece kaçan mahkum geçmeye cesaret edemez
Gece bataklıkla karşılaşması için; Sonra gün geçtikçe, eğer denerse
Ülkeyi geçin, yakında görülüyor; böylece neredeyse imkansız
Dartmoor'dan kaçmak için.

Tors ile noktalı ve moorland ile kaplı başka bir ülke
Devon'un kuzeyinde Exmoor.  Exmoor tepeleri ünlüdür
Onların midilli ve vahşi kırmızı güce uğrakları olduğu için
Bazen staghoundlarla avlanır. Ancak tüm kırsal alanlar kayalık masa alanlarından oluşmaz,
Granitin çatlak kitleleri.  Ondan uzak.  Bu Tors'ların bir kısmı yatıyor
Tüm İngiltere'deki en güzel ve verimli topraklar.  Kuzey ve güney
Dartmoor, en zengin çiftliği ve süt ürünlerini veren ülke süpürüyor
Her yerde bulunacak ürün.  Ünlü sığır ve koyun yırtı ırkları
Meralarda.  Devonshire "Krem" her yerde bilinir ve sevilir
Gidiyor ve tatlı elma şarabı muhteşem elmalardan yapıldı
Bahçeler.

Her yıl çok sayıda ziyaretçi bu fuar ilçesine
Güzelliklerine bakın ve Devonshire şeritlerinde gezinmek.  A
Kırsal kesimin ekili bölümünde Devonshire Lane neredeyse hiç
başka yerlerde olduğu gibi.  Toprak kırmızı, yumuşak kırmızının dünyası
Kumtaşı ve bu topraktan şeritler derin, içi boş yollarla koşar,
Genellikle o kadar derin ki, bir arabanın bir görünümünden oldukça gizlenir
Her iki eldeki tarlalarda duruyor.  Bir yazar içeri girmekten bahsediyor
Sonbaharın sonlarında bir günde bu derin şeritlerden biri boyunca bir köpek arabası
Hounds ağlamasını duydu.  Av yoluna geliyordu ve çizdi
dizgin.  Şu anda av, kelimenin tam anlamıyla başının üstünde döndü.
Atlılar ve at kadınları şeridi birbiri ardına temizlediler.
Uçan sıçramalar, büyük avcılar büyük hendekleri muazzam bir şekilde alıyor
sınırlar.

Bu hendek benzeri şeritler, yaşların aşınması ve yıpranmasıyla oluşturulmuştur
trafik.  Yumuşak kırmızı toprakta tekerleklerin çıtırtı ve damgası
Toynaklar yüzeyi aşağı ve aşağı giydi ve yağmur yağdı
Lane'in kendisi olduğu gibi, geniş bir rut haline gelene kadar gevşek toprak.

"Devonshire Lane kadar güzel" bir atasözü; Zengin kırmızı toprak ve
Bu güney ilçesinin yumuşak sıcak havası bir sahne oluşturmak için birlikte çalışır
Harika bir cazibe.  Dik bankalar görkemli bir kurcuk kütlesidir,
ilkbahar ve yaz aylarında yabani akışlar ve çalılar; Sonbaharda yanıyorlar
solma yapraklarının ateşleri ile; Kışın parlaklar
meyveler.

Bu bölgenin kıyı şeridi çok güzel, kuzeye bakıyor olsun
Ya da Güney, Atlantik Okyanusu'na veya İngiliz kanalına.  Kuzeyde
"Combes" adı verilen güzel vadilerle harika böcek uçurumları var.
aralarında denize koşmak.  Limanını tanımlarken
Bideford, Kingsley bize North Devon manzarası hakkında takdire şayan bir fikir veriyor
"Westward Ho" un ilk sayfası: "
North Devon'un lezzetli manzaraları küçük beyaz kasabayı bilmesi gerekir
geniş gelgit nehirinden yukarı doğru eğimli olan Bideford'un
sarı kumlar ve somonun beklediği çok kemerli eski köprü
Sonbahar selleri, batıdaki hoş yaylaya doğru.  Üstünde
kasaba tepeler kapanır, derin meşe ormanları ile yastıklanmış
Burada ve orada bir eğrelti otu kaydırıcı bir arduvaz; Aşağıda alçalırlar ve
Yumuşak kürekli knolls ve verimli karelerde giderek daha fazla açın
Ve yeşil, geniş puslu dairelerin genişliğine batana kadar, zengin
Torridge'in kız kardeşine katıldığı tuz bataklıkları ve yuvarlanan kum tepeleri
Taw ve her ikisi de birbirinin geniş dalgalanmalarına sessizce akıyor
ve uzun Atlantik şişmesinin sonsuz gök gürültüsü.  Hoş
Old Town orada, yumuşak İtalyan gökyüzünün altında, fatikalandırılmış gün ve
Gece, keskin kışın hem de
Frosts ve Midland'ın şiddetli gök gürültüsü ısınıyor. "

Bideford'un biraz batısında, Clovelly'nin balıkçı köyü yatıyor,
çarpıcı konumu ve büyük güzelliği ile ünlü
çevre.  Clovelly, uzun bir uçurumun yarıklarında yatıyor ve
tek sokak dik kaya yukarı ve aşağı doğru uzanır,
Evler, bir yer ayarlamak için yer olan her köşede ve köşede tünemiş
Bina bulunabilir.  Yer hakkında her şey ormanlık uçurumlar ve
Tuhaf eski dünya güzelliği için bu köy eşsiz olduğu ilan edildi
İngiliz sahil çizgisi boyunca.

Güney Devon'un tanınmış bir sulama yeri olan Torquay yakınında çok
Kent'in mağarası adı verilen olağanüstü bir mağara. Onu bir delikle kazanıyorsun
Kaya, 7 feet genişliğinde ve sadece 5 feet yüksekliğinde; Ama içinde harika bir
Mağara, 600 feet uzunluğunda, birçok daha küçük mağaralar ve koridorlar dallanır
Kireçtaşı kayasından uzakta.

Bu mağara bir zamanlar mağara adamlarının eviydi, uzun zamandır değer
Toprağımızın sakinleri.  Bu, zemini arayarak kanıtlandı
mağaranın.  Derinlerde insan kemikleri keşfedildi ve kalıntılar
araçlar ve silahlar.  Bunlarla karışan filin kemikleri
ve gergedan, sırtlan, ayı ve kurt.  Araçlar ve
Silahlar taştı ve bir zamanlar yaşayan erkeklerin
Mağara, onların katledildikleri vahşi hayvanları getirdi
Flint ile başlı oklar ve mızraklar.  Bütün bunlar uzun, uzun oldu
Zaman önce, bazı hayvan kalıntıları için
Uzun zamandan beri soyu tükenmiş.

Torquay, muhteşem bir streç boyunca yatan birçok güzel yerlerden biri
Sahil, Güney Devon'un güzellikleri için
Kuzey.  Parlak kırmızı kumtaşı kayalıkları parlak mavinin üzerinde duruyor
deniz ve kayalıkların bulunmadığı yerde, arazi kolayca düşer
su, sıcak ve verimli, o hafif, güler yüzlü
iklim.

"Yuvarlak tepeler, kareler ile tespit edilen, denize nazikçe yamaç
zümrüt çim ve zengin kırmızı nadas tarlaları ve görkemli dolu parklar
kereste ağaçları.  Uzun boylu elm'lerin uzun çizgileri, sadece yeşil yanıp sönüyor
Bahar çitleri, suyun kenarına doğru koş, dalları gitmedi
herhangi bir patlama ile; Ve burada ve orada elma bahçeleri sadece
Yumuşak güneş ışığında çiçek ve su makinelerinin dar şeritleri
Kırmızı sığırların zaten diz derinliğinde zengin bir şekilde uzandığı glens
Çim iki metre içinde kayalık, çakıl plajı.  Kıyı sessiz
Şimdi, gelgit çok uzak, ama altı saat bu yüzden sütunları fırlatacak
güneş ışığına yüksek pembe köpük ve yolcu serpmek ve
Sığır ve don ve karın ne olabileceğini neredeyse hiç bilmeyen bahçeler,
Ama sonbaharın çiçeklerinin baharın çiçekleriyle ve eski
Yıl, yeni için bir çelenk sicimlemek için gülümseyerek. "




Azizler Ülkesi.

Cornwall, İngiltere'nin içine ittiği bu craggy burun
Atlantik bir adam bacağını dışarı itebilir, genellikle "toprak olarak adlandırılır
Azizler. "Bu ismi kazanır çünkü diğer her köy olarak adlandırılır
Bir azizden sonra ve çoğunlukla bilinmeyen azizlerdir
takvim ve ülkenin diğer bölgelerinde hiç duymadım.  Var
St. Cuby ve St. Tudy, St. Piran ve St. Ewe, St. Blazey ve St. Eve,
Merryn ve St. Buryan, St. Gennys ve St. Issey ve puanları
Diğer garip adlandırılmış azizler.

Bu azizlerin isimleri bizi İngiltere'nin
Heathen Country ve Sakson Atalarımız hala ibadeti takip etti
Odin ve Thor.  Cornwall, o zaman İngiliz Hıristiyanları ile doluydu,
Saxon Indoads'dan önce batıya doğru sürüldü ve arazi Celtic ile bol miktarda bulundu
Azizler, birçoğu İrlanda, Galler ve Brittany'den.

Her aziz, adını taşıyan bir kilise kurdu ve zamanla köy
Kilisenin etrafında büyüdü, ismi aldı ve genellikle
bu gün.  Kuruluş süreci şu şekildeydi: aziz olduğunda,
Toprak boyunca dolaşması sırasında,
Bir kilisenin gerekli olduğunu düşündü,
O noktada yaşayan kabilenin şefi.  Bu bölge yamasının üzerine
Kırk gün ve gece boyunca oruç tutma ve dua eden aziz, ve
O dönemin sonu, toprak yaması onun için sonsuza dek kutsaldı.
ve adını taşıyordu.  Sonra o ve öğrencileri orada bir kilise inşa ettiler ve
Bazen bir manastır toplandı.  Aziz hepsini yerleştirdiğinde
Bir noktada sırayla, sık sık bir diğerine geçti ve taze bir
orada kilise.

Yaşlı azizler insanlar tarafından çok sevildi, çünkü her zaman
etkilerini şefler ve büyük adamlarla kullanmak
fakirlere ve çaresizlere karşı merhamet ve nezaket. Birçok hikaye
Onlara anlatıldı ve hala hatırlanıyor.  Bir gün St. Columba
Yol boyunca yürürken, fakir bir dul toplantısı gördüğünde
batma-üslü.  Ona neden yaptığını sordu ve bunu yanıtladı
Başka yiyecek almak için çok fakirdi ve nettles topladı
pot.

"O zaman," dedi Columba, "halkım çok fakirken, hayır yiyeceğim
daha iyi yemek. "

Manastıra geri döndü ve onu hazırlayan öğrenciye dedi.
Yemek: "Bu günden itibaren ısırganlardan başka bir şey yemeyeceğim."

Ancak, bir süre sonra, öğrenci iyi yaşlı adamın aldığını gördü
Çok ince ve zayıf ve onu rahatsız etti.  Böylece bir içi boş aldı
Elder-stalk, tereyağı ile doldurdu ve tereyağını içine karıştırdı
ısırgan-broth.

"Nettles yeni bir tadı var," dedi St. Columba; "Onlar zengin ve
tatlı.  Onlara ne koyduğunu görmeliyim; "ve görmeye geldi
Onlar pişirdi.

"Görüyorsun, usta canım," dedi öğrencisi, "
Pot, onları karıştırdığım bu çubuğu kurtar. "

Zor ve acımasız bir çağda azizler insanlara nazik olmayı öğretti
çocuklar ve zayıf aptal hayvanlar ve kuşlar için.  İşte bir aziz hikayesi
ve bir çocuk.

Adı St. MacCarthen olan bir aziz vardı ve
Kırsal Kral Eochaid idi.  Bir gün kral küçük oğlunu gönderdi
Aziz'e bir mesajla.  Küçük çocuğun annesi ona kırmızı verdi,
Yolda yemek için yuvarlak elma.  Çocuk güzel elmisiyle oynadı
Gitti, fırlattı ve yakaladı.  Olduğu gibi,
O ve kayboldu.  Çocuk yorgun olana kadar burada ve orada avlandı
dışarı ve güneş batarken kendini ortasına koydu
Yol ve uyumaya gitti.  Uyurken St. MacCarthen geldi
yol.  Aziz bir kerede uyuyan çocuğun etrafına mantosunu sardı,
ve uykusunu korumak için bütün gece yanına oturdu.  Birçok insan geçti
Yol boyunca, ama aziz onları bir kenara çevirdi, çünkü hiçbir şey
Çocuğun uykusunu kırın veya bir kazanın ona gelmesine izin verin.

Birçoğu bir azizin sadece onun adını verdiği bir kiliseye değil, aynı zamanda bir kuyu da vardı.
Cornwall "kutsal kuyularla" doludur.  Eski günlerde bu kuyular tutuldu
mucizevi güçlere sahip olmak ve insanlar büyük mesafelerden geldi
kutsal suyu iç ve onurundaki aziz için yemin et
iyi adlandırıldı.  Bu kuyuların en bilinenlerinden biri
St. Keyne.  Yeni evli olması durumunda
çift, bu kuyunun suyunun ilk içen
hanehalkı ustalığı.  Southey'in bu konuda bir şarkısı var,
Bir damatın kiliseden kuyuya nasıl acele ettiğini anlatıyor.  Ancak
Hepsi boşuna: karısı kiliseye bir şişe su almıştı
o!

Cornwall, kasvetli, engebeli granit yükseklikler ve ıssız moorlar ülkesidir,
Vahşi doğanın ortasında güzel Dells Nesting, dolu taraklarla
Ağaçlar ve çimleri kış boyunca yeşil olan tarlalar.  Sahili
çoğunlukla çok tehlikeli, muazzam kayalıklarla, kırılmış ama
Çok az açıklık.  Denizcinin geniş bir rıhtım verdiği bir sahil,
Özellikle fırtınalı havalarda ve eğer bunu başaramazsa, neredeyse
Kesinlikle cezayı hayatı ile öder.  Birçok korkunç gemi enkazı var
Cornwall kıyılarında, özellikle de ölümcül
Kereste, kertenkele yakınındaki büyük resif ve kilise bahçeleri
Mahalle, birçok kişinin mezarlarıyla doludur ve boğulmuş bir adam veya
Kadın eldeki plaja fırladı.

Kertenkele hakkında uçurumlarda bir yürüyüşe çıkmanız gerekiyorsa, biraz iyi
Temmuz ayında sabah, orada balıkçıları görürdünüz, sigara içip bakarsınız
Sea, size göründüğü gibi, boş bir moda.  Ama aniden,
Çim üzerinde oturan bunlardan biri ayaklarına yayılıyor.  O
Sanki delirmiş gibi atlamaya ve bağırmaya başlar.  Denize işaret ediyor
ve uçurumun kenarından aşağıdaki arkadaşlarına kükremeye başlar.
Saatteki arkadaşları şimdi eşit bir heyecan gösteriyor ve sen
Her şeyin ne hakkında olduğunu merak ediyorum. Onların bulunduğu yere uzun bakıyorsun
işaret ediyorlar ve uzun zamandır karanlık bir yama olduğunu ortaya koyuyorsunuz
üzerinde bir dizi deniz kuşunun seyreddiği su.  Çok geniş
kıyıda gelen pilchard'ların ve görünen rölantilerin
Cliff bunu izliyordu.

[İllüstrasyon: Shakespeare'in doğum yeri]

Uçurumdaki erkeklere "Huers" denir-Shouters (Fransızlardan
_huer_, bağırmak için)-ve onların çığlıkları ve sinyalleri arkadaşlarını yönlendiriyor
Shoal'ı çevrelemek için hangi yoldan çekilecek tekneler.  Yüzeyden
Shoal görülemez, ancak "Huers" her şeyi yapabilir
Geniş kitlenin hareketi ve aşağıdaki balıkçılara rehberlik edin.

Pilchard, bir ringa balığı gibi görünen bir balıktır, ancak
Daha küçük, daha büyük ölçeklere sahip olsa da.  Shoals sonunda görünür
Haziran, ama o zaman derin suda ve balık tutma
Onları aramak için yelken açın ve sürüklenme ağlarını bırakın.  Bu ağlar
Gelgitin kayması boyunca kenevir duvarları gibi suya asıldı.
Pilchards ağlara yüzer, başlarını itin
ağlar ve solungaçlar tarafından yakalanır.  Bu tür balıkçılık sadece olabilir
Gece sürdü, çünkü Pilchards yüzmek için çok keskin görüşlü
günlerce ağlara.

Sezon ilerledikçe, Pilchards kıyıya yaklaşıyor ve şimdi
Pilchard Fishery'nin harika sezonu geliyor.  Büyük bir shoal
Pilchards muhteşem bir manzara.  Deniz tam anlamıyla görünüyor
onlarla sağlam bir şekilde paketlenmiş.  Yüzey hareketleriyle kaynar ve
Sayılar bir akarsudaki alabalık gibi sudan atıldığı görülür.  Şimdi
Balıkçılar güçlü seine-nets'lerini çıkarır ve duvarlara hazırlanır
Pilchard'ların çokluğu.

"Huers" tarafından yönlendirilen, Shoal'ın etrafındaki büyük ağları vururlar.
kapalı.  Sonra daha küçük ağlar büyük ağa vurulur ve
Bunlar bekleyen teknelerin yanındaki yüzeye çekilir.  BT
ağın geldiğini görmek harika bir manzara.  Biriyle dolu
Gümüş kütlesi ve bu kütleye dalga geçerek balıkçıların daldırma sepetleri
ve balığı skorlar ve yüzlerce ile teknelere atın.  Bir tekne
doldurulur, kıyı için bir kerede başlar ve bekleyen bir tekne alır
yer; Ve böylece büyük Seine-Net boş olana kadar devam ediyor.

Kıyıda sahne denizde olduğu kadar meşgul.  Her canlı ruh
Balıkçı köyünde el vermek için plaja iner.  .
Tekneler hızla boşaltılır ve yelken açılır veya Shoal'a geri çekilir; .
Karaya kıyı işçileri balıkları mahzenlere taşırlar, burada kadınlar onları alır
elinde.  Balık taşıyacak her şey ve her şey
hizmet.  Pilchards eşek arabaları, el arabaları ve
el arabaları; İki çocuğun aralarında bir kıyafet topet ve küçük
Çocuklar küçük sepetlerde bir veya iki düzine taşır.  Mahzenlere git
Balık olabildiğince hızlı bir şekilde.

Pilchards için bir balık hücresi genellikle kayadan kesilir ve
Zemin bir tuz tabakası ile kaplıdır.  Bu tuzun üzerine kadınlar
Balıkları iyileştirme göreviyle uğraşan tam bir katman yayıldı
Pilchards.  Balık kaplanana kadar tuz tekrar yayılır ve sonra
Başka bir pilchard katmanı geliyor; Ve bu şekilde alternatif katmanlarla
tuz ve balık, mahzen doldurulur.  Sonuçta
Aşağıdaki kütleden suya ve yağa bastırmak için ağırlıklı tahtalar ve
Mahzen, balıkların tedavi etmesi için birkaç hafta kaldı.  O zaman öyle
açıldı ve tuzlu balıklar varil olarak paketlenir ve
pazar.




Shakespeare'in ülkesinde.

İngiltere'nin en büyük şairi toprağın kalbinde, "yapraklı"
Warwickshire. "Erken evi Stratford-on-Avon,
Hoş bir ülkeden nazikçe akan hoş bir akarsu.
Warwickshire'ın sunabileceği vahşi ve çarpıcı ihtişam sahnesi yok
Gezgin; Craggy kayalar veya acele torrentlerle övünebilir, ancak
Sessiz hoşluk dolu. Zengin bir çayır arazisi ilçesidir,
Yavaş akan akarsular ve Brooks tarafından sulanır, kırılmış ve çeşitlendirilmiş
Çoğu pitoresk ormanlık manzara, otoyolları ve byways
muhteşem parklar ve gelenek açısından zengin geçmiş kaleler ve konaklar, tuhaf
Ve mimaride güzel.

Stratford-on-Avon, eski olduğu gibi, "tatlı ve
iyi meraklı ve sulama hoş bir yer. "yanında akıyor
Clear Avon ve etrafında güzel çayırlar ve verimli mısır arazileri yayıldı,
Birçoğu yapraklı bir yol veya tarla yolu, tuhaf eski dünyaya yol açar
mahallede yatan ve Shakespeare'in
aşina.

Kasabanın kendisinde, ilgi çekici merkezi
doğdu.  Henley Caddesi'nde duruyor-tuhaf, yarı ahşap bir,
Dormer pencereleri ve ahşap sundurma ile iki katlı bina.  .
Ev Shakespeare'in gününden beri çok değişti, çünkü kullanıldı
200 yıldan fazla bir süredir konut evi olarak ve sonunda
kasap dükkanı olmak.  Sonunda, on dokuzuncu ortasına doğru
yüzyıl, ev ulus tarafından satın alındı ​​ve neredeyse
Shakespeare'in
Ev.

Doğum yeri mezar yeri gelir ve bu şansölide
Uzun sapı çok güzel yükselen Kutsal Üçlü Kilisesi'nin yanında
sakin avon.  Kilise nehrin yanında bir terasta duruyor,
Neredeyse ağaçlarda yer aldı ve hoş bir caddeye yaklaştı
limes.  Herkes anıtını ve mezarını görmek için ziyaret eder
Shakespeare.  Büyük şairin büstü kuzey duvarına yerleştirilir.
Şansölye ve mezarı aşağıda ve sunak raylarının içinde.
Burada iyi bilinen çizgileri okuyabiliriz:

  "İsa Sake forbeare için iyi bir frend
  Toz kaplı Heare'yi kazmak için
  Bleste be y^e adam y^t bu taşlar;
  Ve konum benim kemiklerimi hareket ettiriyor.


Shakespeare neden bu çizgileri yazdı?  Çünkü o günlerde mezarlar
çok sık rahatsız edildi ve kalıntılarının huzur içinde yalan söylemesini diledi
Büyük olasılıkla kendisi için seçmiş olan mezar.

En ilginç yer, lonca salonu, iyi eski bir yarı ahşap
1296'da inşa edildi ve yüzlerce yıldır kasaba olarak kullanıldı
Salon.  Bu bina ile Shakespeare çok tanıdıktı ve
burada oyunlar ve oyuncularla tanışması muhtemel
Shakespeare'in çocukluğu sırasında performanslar verildi.
seyahat şirketleri.

Lonca salonunun üstünde, Shakespeare'in bulunduğu ünlü dilbilgisi okulu var
Ben Jonson'un konuştuğu "küçük Latin ve daha az Yunanca" öğrendim.
Şu anda kullandığı söylenen masanın oluşturduğu müzede duruyor
doğum yerinde.

Shakespeare, son yıllarını onun içinde geçirmek için Londra'dan döndüğünde
Yerli kasaba, New Place adlı güzel bir ev satın aldı ve bahçede
Bir dut ağacı dikti.  Ölümünden yaklaşık 150 yıl sonra
Shakespeare Mülkiyet adlı bir din adamının eline geldi
Gastrell, şiddetli ve bencil bir öfke adamı.  Önce kızdı
Çünkü kasabaya gelen ziyaretçiler genellikle ünlüleri görüntüleme izni istedi.
Büyük şairin diktiği dut ağacı ve ağacı kesti
aşağı.  Ama çok daha kötüsü takip etmekti.

Bir süre sonra Gastrell ve yetkilileri arasında bir kavga ortaya çıktı
Stratford Yeni yer için fiyatların ödenmesi üzerinden.  Öfkesinde,
Öfkeli din adamları aslında Shakespeare'in kendisine doğru indi
ev ve malzemeleri sattı.  Şimdi hiçbir şey kalmadı ve site ve
Vakıfların birkaç izi.

Ziyaretçi Shakespeare anıtlarını gördüğünde,
Anne'yi görmek için Stratford'dan Shottery'ye yaklaşık bir mil hoş bir yürüyüş
Hathaway'in kulübesi orada.  Pitoresk, yarı ahşap, sazdan
Shakespeare'in karısının onu geçirdiği varsayılan yazlık
Kızlık günleri, ama teori hiçbir şekilde kesin değildir. Biliniyor
Shakespeare'in zamanında yazlık bir Richard Hathaway tarafından kiralandı,
Bir kızı Anne veya Agnes'in ve bağlanacak bazı kanıtlar var
Bu Anne, şairin evli ama farklı olan Anne Hathaway ile
kanıt yok.  Yine de, gelenek inancın lehine ve
Yazlık şimdi Shakespeare'in mütevellileri tarafından satın alındı.
doğum yeri.

Günler kolayca kolay ve hoş bir şekilde harcanabilir
Stratford, birbiri ardına ziyaret ederek
Şair biliyordu ve adının bağlı olduğu yerler.  En iyisi
Hepsinin zamanı ilkbahar veya yaz başında, ne zaman

  "Papatyalar ve menekşeler mavi,
    Ve bayan-smocks hepsi gümüş-beyaz,
  Ve sarı renk tonu guguklu,
    Çayırları zevkle boyayın. "

O zaman yol, asil elmlerin ihale yaprakları ile gölgelenir,
Bu derin, güçlü toprakta o kadar güçlü bir şekilde gelişir, Elm
Bazen "Warwickshire Weed" olarak adlandırılır.

Stratford'dan yaklaşık dört mil uzakta iyi bir eski Elizabethan
Geyik-Park geleneği şunu söyleyen malikâne evi Charlecote
Shakespeare kaçak avcılık yaptı.  Şairin yaşam durumunun birçok eski hesabı
Stratford'dan ayrıldığını ve Sir Thomas Lucy'den korkarak Londra'ya gittiğini
Charlecote, geyikten çaldı.  Hiç değil
Bunun olduğundan emin, ama Shakespeare'in efendim sevmediği
Thomas Lucy eserlerinden çok açık.  "Neşeli eşleri
Windsor "var" Bay Adalet sığ, "şair harika
Eğlence ve çok saçma bir ışıkta çiziyor.  Birçoğundan açık
Shakespeare'in Sir Thomas Lucy'nin aklına geldiği küçük dokunuşlar
Bu portrenin bu portresini çekti.

Charlecote Konağı, mükemmel bir şekilde kendi başına büyük ilgi duyuyor
Elizabethan malikanesi örneği.  Birkaç oda için tasarruf edin
Yapıya ek olarak, tam olarak Sir Thomas Lucy'nin inşa ettiği gibi duruyor
1558'de. Başlangıçta bir ön ve iki yansıtma ile inşa edildi
kanatlar ve Kraliçe Elizabeth tarafından 1572'de ziyaret edildi.
Bu ziyaret Sir Thomas bir sundurma ekledi ve kraliçe ile süsledi
kollar ve monogram.  Bu ek olarak, evin planı
Tam olarak bir sermayeye benziyor ve böylece kraliyet ziyaretini anıyor.

Charlecote, eski bir kapı evinden yoldan yaklaşıldı,
Bir avlu veya
Duvarlı çiçek bahçesi ve bütün yer en mükemmel sırada ve
Koruma.  Elizabethan evi,
yirminci yüzyıl.




Eski bir İngiliz evi.

İngiltere, hala
onları inşa edenlerin soyundan gelenler tarafından veya
daha sonraki günlerde kimin elleri geçtiler ve bunlar arasında görkemli
Kazıklar Biri güzel eski bir İngiliz evi olarak seçmek zordur.
Ancak, kaşlarını çattı Warwick gibi büyük kaleleri bir kenara bırakmak
Duvarlar ve acımasız savaşlar, savunmanın ilk olduğu bir çağdan bahseder
Bir inşaatçının zihninde düşünce,
daha huzurlu zaman.  Böyle bir konak Compton Wynyates'te bulunacak,
1509 yılında inşa edilmiş güzel bir eski Warwickshire evi.

Compton Wynyates çok tenha bir noktada duruyor, yaklaşık on iki mil uzakta
Stratford, kalın kanatlı bir Dell'de saklandı.  Yaklaşıyorsun
sadece bir yol boyunca ev ve yakınlaşana kadar görmüyorum
BT.  Sonra pitoresk bir gable, taret, savaş ve
bacalar, izlenecek yaylar ve çok muhteşem bir
ev çok gizli ve yalnız bir yer inşa edilmiş.

[İllüstrasyon: Bir İngiliz Ülkesi Evi]

Compton Wynyates, çıplak yüce duvarların
Daha parlak, daha neşeli odalar için terk ediliyorlardı
duvarları birçok pencere tarafından delinmiş bir konak.  Ama aynı
Tamamen korunmadan yaşamak akıllıca değildi, bu yüzden bir hendek
Evin etrafında kazılmış ve giriş sadece bir çekiliş tarafından kazanılabilir. Sessiz günlerimizde ahşap köprünün yerini bir taş köprü değiştirdi
hangi yükseldi ve düştü, ama bir zamanlar engelleyen eski meşe kapılar
Eve giden kemer hala yerinde ve görebiliriz
Onlara, yerin savunucularına ateş edilen tüfek toplarının izleri
Sorunlu zamanlar.

Eski bir evin baş odası olan Büyük Salon'a gidelim-oda
Bir zamanlar bütün aile uzun bir masada bir araya geldiğinde, usta
ve arkadaşları tuz, hizmetçiler ve humbler misafirleri aşağıdaki.
Salon evin tam yüksekliğini yükseltir ve ince bir kereste var
çatı ve bir ucunda pitoresk bir pitoresk galerisi
Yarı ahşap yapı, âşıkların neşeli müzik yaptığı yer
Bazı ziyafet veya bazı harika şahsiyet ziyaretinde.

Salonda 23 feet uzunluğunda büyük bir elm levhası ve bazıları
30 inç genişliğinde.  Bir zamanlar "kürek tahtası" oynamak için kullanıldı
atalarımızla favori oyun ve kullanımda ne zaman kuruldu
sehpalar.

Bu salonda Sir William Compton, VIII. Henry'yi aldı, Sir William
altın bezi tarlasına eşlik etmişti.  Sir William da,
Spurs Savaşı'nda çok fazla ayrım kazanmıştı ve harikaydı
Şövalyenin çoğunu borçlu olduğu Bluff King Hal ile favori
Büyük Şans.

Salonun yanında büyük salon, ailenin özel odası var
Salondan çekildiklerinde.  Meşe ile ince panelli ve
Yer sahiplerinin kollarını taşıyan bir alçı tavanı vardır.
Salonun ötesinde, çok eski oymalarla dekore edilmiş şapel var
ahşap paneller.  Bu oymalar evden çok daha eski ve
Sir William'ın eski bir kalesinden getirildiklerine inanılıyor
Compton evi için malzeme elde etmek için aşağı çekti.

Ama odadan odaya gitmemiz imkansız olacak
Harika eski ev, çünkü seksenden fazla var
Onlar-Çıkanma Odaları, Yemek Odaları, Yatak Odaları, Geniş Mutfaklar
eski şömineler ve on yedi ayrı merdiven tarafından kazanılan,
ve binada yollarını bükün.  275 olduğu söyleniyor
Evde pencereler, eski bir hikaye gitse de kimsenin bilmediği
Tam olarak kaç tane var, çünkü saymaya çalışan bir
ilk kez gördüğü ve güvendiği gizemli gizli pencere
fırsat ve bir daha asla bulamıyor.  Bacaları da bir
tuhaf şekilli yığınların gerçek ormanı ve şaşırtıcı bir
pencereler olarak labirent.

Compton için bu pencere ve baca karışıklığında bir anlam vardı
Wynyates gizli saklanma yerleriyle doludur.  Yüzlerce yıl önce orada
onlara ihtiyaç vardı.  Bugün hiçbir insanın kendini gizlemesi gerekmez
yanlış yapıldı.  O zaman, masum bir adam büyük bir tehlike içinde olabilir
güçlü düşman veya haksız bir yasa.  Böylece eski evler döşenmişti
Erkeklerin düşmanlarından saklanabileceği yerlerle bir fırsata kadar
Kaçış için geldi.

Yine, Compton Wynyates bir Katolik eviydi ve o zamanlarda Roman
Katolikler bir Roma Katolikine katıldıklarında cezalandırıldı
hizmet ve hizmeti yapan rahip tehlikede duruyordu
hapis cezası veya muhtemelen ölüm.  Yani yerler dikkatle
rahip memurlar olduğunda kendini gizlemek için uçabileceği inşa edildi
Yasanın onu aramak için eve geldi.  Çok fazla sır
Odalar eski konaklarda bulunur ve "rahiplerin delikleri" olarak bilinir.

Bir kalınlığında gizli bir oda oluşturmak yaygın bir şeydi
Duvar ve gereken ilk şey, ikinci ışık olan hava idi.  Hava
Genellikle bir baca tarafından gizli bir odaya verilir.  Ama böyle bir baca
dumanla açılmamış kaldı ve yakında yapmadığı için tespit edilecekti
uygun çalışması, bu yüzden genellikle gerçek bir yığının merkezinde inşa edildi
bacalar ve böylece gizli kaldı.  Yani, çok sayıda
diğer pencereler, bir
gizli oda. Compton Wynyates'de böyle bir pencere ve
bir kişinin ona baca ve
Gizli bir odaya ait pencere ve yine de yeri bulamıyor
İçeride arama yaptığında.

Compton Wynyates'teki gizli odalardan biri bir çocuk tarafından keşfedildi
1770 yılında evden Lady Frances Compton.
TARRET ODASI ve Hollow'u çalan bazı alçı işlerine düştü.
Arama yapıldı ve sıvının altında gizli bir kapı bulundu.
Gizli oda açıldı ve gelenek iskeletlerinin
İçinde bir kadın ve iki çocuk bulundu.  Kimse nasıl geldiklerini bilmiyor
orada, ama bir tehlike döneminde olduklarına inanılıyor
Orada gizli ve unutulmuş.

Bu büyük binanın çatısında ünlü rahiplerin odası veya
Şapel.  Burada mahallenin Roma Katolikleri
Gizli ibadet.  Daha güvenli ve daha iyi gizli bir yer olamazdı
tasarlandı.  Bu güne kadar bir Roma Katolik şapeli olduğunun kanıtı
görülüyor.  "Güney-batı penceresinin altındaki bir elm rafında,
Kısaca oyulmuş, beş kutsama haçı, kullanıldığını gösteren
bir sunak amacıyla ve ayinlere göre kutsanmıştır.
Romalı kilise.  Ahşabın levhası benzersizdir, çünkü
İngiltere'de sadece tahta bir sunak örneği. "

Çatıda 130 feet uzunluğunda başka bir büyük oda vardı, bu bilinen
Kışla olarak, askerlerin dörde alındığı bir yer.  İşte olabilir
Büyük İç Savaş sırasında savaşmanın neden olduğu kan lekeleri görüldü.  .
Kral için ev tutuldu, ancak yuvarlak başlı asker içeri girdi ve
Kışlalarda umutsuz bir kavga vardı ve birçoğu katledildi.
Cromwell'in adamları evi aldı ve savaşın geri kalanı için tuttu.

Çizim odalarından birinde görülebilir, güzelce oyulabilir
paneller, comptonların kolları ve Spencers'ın kolları ve
Bu oyma çok romantik bir evliliğe tanıklık ediyor.  Günlerde
Kraliçe Elizabeth Londra'nın adı efendim olan bir Lord Belediye Başkanı vardı
John Spencer.  Sir John çok zengin bir adamdı ve sadece
Elizabeth adında kızı.  Şimdi, o günün Lord Compton'a düştü
Elizabeth Spencer ile aşk, ama zengin tüccar bakmadı
Compton'da herhangi bir iyilik ve evin yanına gelmesini yasakladı.  Ama
Genç bayan, babasının duygularını paylaşmadı
Genç Courdier ve yakında akıllıca bir ruse planlandı.

Bir gün fırıncı gibi giyinmiş genç bir adam, büyük bir şekilde eve geldi
Ekmek somun sepeti.  O tekrar giderken, büyük
Omuzlarında sepet, Sir John'un kendisiyle tanıştı.  Zengin Tüccar
Burada, çalışkan bir genç adam olduğunu düşündüm
onun işi.  Onu övdü, ona altı pens verdi ve ona
servetini yapmak için yüksek yoldaydı.  Yani öyleydi, ama öyle değil
Sir John düşündü.  Gizilmiş fırıncı Lord Compton'du ve
Sepet Genç varis, Elizabeth Spencer'ı gerçekleştiriyordu.

Sir John onun üzerinde oynanan hileyi öğrendiğinde
Öfkeli ve kızını bir daha asla görmeyeceğine söz verdi.  Ancak
Kraliçe Elizabeth olayla ilgilendi ve sonunda getirdi
Bir uzlaşma hakkında ve iki ailenin kolları yerleştirildi
Sir John ve
gençler.




Fen ve Broad tarafından.

Tepeler ve yamaçlar, dales ve yaylalardan, ayrılışımızı alacağız
ve İngiltere'nin en düzgün topraklarına bakın, geniş, düz bir şekilde uzanır.
Yıkama çevresinde ülke, Fens.  Fen bir bataklıktır ve bir zamanlar bunlar
Muazzam düz araziler saf ve basit bataklıklardı.  Orada
Şimdi onlar hakkında bol su, ama penseler ve
setler ve nehirler kadar büyük drenajlarla kaçar.

Sık sık Hollanda manzarasını önemseyenlerin ihtiyaç duymadığı söylenir.
Kendi ülkemizi zevk almak için terk etmek, çünkü Fenland Hollanda
minyatür. Ülkenin aynı uzun düz uzanması görülebilir,
Söğüt ve Alder ile sınırlanmış uzun, düz kanallarla kesilmiş; aynısı
Taşınan denize karşı aynı mücadeleyi yapan türler,
su kanallarına ve bazı havuzdan su pompalayan yel değirmenleri
geri kazanılmış; Çimlerin derinliklerinde yeşil tarlalar ve koyu turba kesimleri
bu yüzden köylülük yakıtlarını alırlar.

Bir başlangıcın Fens'in boşaltılmasından bu yana yaklaşık 300 yıl geçti.
O zamandan önce tüm ülke büyük bir bataklıktı,
Yavaş hareket eden akarsular denize sürüklendi.  Çok sık geniş yollar
tamamen su altında.  Belki şiddetli yağmur vardı ve bir taşkın koştu
nehirlerden aşağı; çok yukarı doğru süpüren yüksek bir gelgit tarafından karşılanabilir.
Düşük, düz nehir yatakları.  Sel ve gelgit buluştu ve su yükseldi
Sığ bankaların üstünde ve araziyi büyük bir tacize dönüştürdü.

Fens'in en eski süzüşlerinin Hollandalı olması önemlidir,
Hollandalı işçileri yöneten.  Bu adamlar ne yapıldığını biliyordu
Toprağları geri kazanma yolunda yerli Hollanda ve gördüler
Su sadece tutulabilirse, Fens'te iyi topraklar yapılabilir
uygun yeri.  Böylece setleri yükseltmeye başladılar.
nehir kanalları, slular inşa etmek ve suyu pompalamak
ayakta duran havuzlar.

S doğrulama, doğanın güçleriyle büyük bir mücadele etmek zorunda kaldı;
Fen-Folk ile hala daha ciddi ve sert bir kavga yaşadılar.
İkincisi, vahşi sulu vahşi doğaları arasında doğmuş ve yetiştirilmişti,
Ve onu sevdi.  Evleri burada ve orada bir
Kuru toprak yaması kendini bataklığın üstünde gösterdi ve
Teknelerinde veya yaya olarak geniş ve geniş.  Ayakta, her adam
uzun sıçrayan kutupunu omzunun üzerinden taşıdı.  Yardımı ile
Bir akarsu veya havuzun üzerinden bir kuş gibi yağlayın ve böylece nereye doğru ilerleyin
Başka bir adam yolunun umutsuzca engellendiğini görürdü.

Fen-adam, içinde sürülen balığı yakalayarak geçimini sağladı.
sayısız su yolu ve geniş olan kuşları ezerek
Geniş sürülerde sazlık.  Düşüncede büyük bir öfke hissettiler
Bataklıkları kuru toprağa dönüşüyor ve balladlarından biri
Onların görüşü çok net:

  "Gel, suyun kardeşleri ve hepimiz monte edelim
  Deprem ve titrememizi sağlayan bu konuyu tedavi etmek;
  Çünkü biz olacağız, eğer Fens'in gerçekleştirilmesi doğruysa;
  Ve Fen ve Reed'de beslediğimiz yerde, hem sığır eti hem de pastırmayı besleyecekler.

  "Hem fasulye hem de yulaf ekecekler, burada hiç düşünmüyorlar;
  Erkeklerin teknelerde kürek çektiği yerler onu satın aldı;
  Ama Ceres, şimdi bizi görüyorsun, vahşi yulaf onların girişimi olsun,
  Oh, kurbağalar ve Miry bataklıklarının girdikleri yere yok etsinler. "

Fen-Men iyileştirmelere karşı sert bir şekilde savaştı ve dikleri bozdu
ve açık sluları patlattı, ama sonunda süzer bunları geride bıraktı
saldırılar ve eserler inşa edildi.

Nesilden sonra nesil boşalmış ve süzülmüş ve süzülmüş
Günümüzde, verimli ülkelerin geniş uzanmalarını geçebiliriz
bir zamanlar vahşi olan muhteşem mısır ve patates mahsulleri taşıyan
Bataklık ve geçilmez moras.  Ve böylece yakında tekrar olurdu
azami özen gösterilmedi.  Deniz-aç deniz-her zaman hazırdır
sözünü kesmek; Nehirler her zaman sınırlarını kırmaya hazırdır; ama
eski dikler tarafından uzak tutulur ve ikincisi sınırlarda tutulur
Güçlü setler ve her savunma yakından izlenir.

Burada ve orada bulmak garip.
Adalar-örneğin, Ely Adası-denizden uzak yerler.
Ama bir zamanlar onlar büyüklerin sularından yükselen gerçek adalar
bataklık.  Belki de oluştukları kuru, sağlam topraklar
su seviyesinin birkaç metre üstünde, ancak Fen-Men'in
evlerini inşa etmek, koyunlarını ve sığırlarını merak etmek, büyütmek için
mısır ve meyve ağaçları dikmek. Bu adaların en ünlüsü, kuru bir yama olan Ely Adası idi
yedi mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde, iyi hatırlandı
Saksonların Fatih William'a karşı son kaleleri.  Ancak
Bir zamanlar Ely'i çevreleyen en büyük moras uzun süredir boşaltılmış ve
verimli toprağa dönüştürüldü, muazzam bir daireyi oluşturan
Görkemli ve görkemli bir şekilde yükselir Ely Noble Katedrali.

Yine de deniz, insanla savaşta tamamen kaybeden değil
Bu sahil.  Ondan çok fazla arazi kazanıldı, çok fazla arazi kayboldu
ve bugüne kadar kayboluyor.  Norfolk'un düşük kıyıları ve
Yıkamanın güneyindeki Suffolk, yerlerde sürekli olarak giyiliyor
Deniz saldırıları ve her geçen yıl alçak kayalıklar
Biraz büyük fırtınanın dalgaları ve deniz
kara.

Tanınmış sulama yeri olan Cromer'da eski şehir su altında.
Şimdiki kasaba oldukça yeni ve denize çıkıyor.
Geçmiş günlerin Cromer'ı, deniz yosunu ile kaplı ve balık yüzme
Cromer halkının bir kez gittiği sokaklarda yukarı ve aşağı
işletme.  Düşük gelgitlerde eski konutlar ve yollar hala olabilir
açıkça izlendi.

Hala denize daha uzakta, henüz daha yaşlı bir köyün kalıntıları,
Gemi.  Beş yüz yıl önce Shipden deniz tarafında bir limandı
Cromer, ancak liman, köy ve kilise yutuldu
dalgalar.  Kilise kulesi, flint'den inşa edildi,
Doğu Ülkesi ve eski Masonlar işlerini yapmışlardı.
Kulenin parçası bazen balıkçılar tarafından yaklaşık 400 metre görülür
Denize dışarı çıkıyorlar ve buna "kilise kayası" diyorlar.

Aynı hikaye diğer birçok yer için anlatılır.  Kasabalar, köyler,
kiliseler, yavaş yavaş ya da harika bir şekilde yutuldu
Gulp, hiç gerekmeyen deniz tarafından.  O kadar ciddi olan bu yollar
Hükümet tarafından denizin acelesini kontrol etmek için planlar oluşturuluyor ve
Dalgaları sınırlarda tutun.

[İllüstrasyon: İngiliz köyünde]

Norfolk ilçesinin harika bir özelliği genişler-genişlikler
nehirler ve akarsularla bağlı su, büyük ve küçük-bir bölge
yatçılar ve balıkçılar tarafından sevilen.  Bir tekneye yelken açmayı seven herkes
Broads bir yaz cenneti.  Sayısız su yoluyla gidebilirler
Gölden göle, havuzdan havuza, sadece sadece ve geniş bir
semt.

Bu dere ve havuz ülkesi boyunca tekne ile bir yaz yolculuğu bir
Çok hoş gezi.  Gezgin yatını takmalıdır
Bölge için bol miktarda yiyecek ve evler ve hanlar az ve
çok arasında.  Çok özel insanlar da tatlı su taşıyor
Bataklık topraktan çekilen içme suyu çok şüpheli bir sıvıdır;
Genişlerde yaşayan sumenler sadece istediklerini daldırıyor
Nehir ve planın her şey kadar iyi olduğunu söyleyenler var.

Broads boyunca bir gezi için bir yattan daha iyi, yereldir.
mavna, bir Norfolk Wherry.  Norfolk Wherry, gerçek bir soyundan
Viking Longship, bir zamanlar bu sahil boyunca çok iyi biliniyor.  Bu bir
Uzun, alçak tekne, geniş ve ferah, çok az su çiziyor ve yelken
çok hızlı.  Öne çekilen büyük bir kahverengi yelken var, sağ
yayda; Ve büyük bir werry'nin tam hızda çatladığını görmek için
tercihen bir rüzgarla büyük geniş, gerçekten çok iyi bir manzara görmektir.
Stranger hala açık bir çimenli ülkeye bakmak
Ve göründüğü gibi, tarlaların yüzeyini gösteren kahverengi yelkenleri görün.
Bazı gizli su yolları boyunca kayan fısıltılara aittirler.

Genişlerin ve nehirlerin kenarları genellikle bataklıktır ve
Rushy ve Reedy adacıkları en pitoresk tarzda.  Bunların arasında
Adacıklar "Pulks" adı verilen sayısız küçük havuz yatıyor.  Adacıklardan
Sülünler genellikle yaz ve sonbaharda yıkanabilir ve
kış; "Puls" dan büyük balık sepetleri alınabilir. Özellikle daha uzak veya korunmuş kısmında balık miktarı
Broads, neredeyse inanılmaz ve balıkçılar genellikle yakalamalarını düşünüyor
balık sayısı yerine taş ağırlık ile.  Tek bir "Pulk"
genellikle iyi bir sepet alacak ve tanınmış bir balıkçı yazarı şöyle diyor:
"Bir kez Norfolk Broads'a yatarken, demirlemede yatıyorduk
kıyıya yakın.  Yaylarımızdan bir avlu hakkında açık bir havuz vardı
yaklaşık 6 feet çapında ve 3 feet derinliğinde yabani otlar.  Bu
Kelimenin tam anlamıyla roach ve rudd yüzme olabileceği kadar dolu;
Parlak güneş ışığı balıkların kırmızı ve gümüş ve altını aydınlattı
Parlak yeşil otun üzerine geldiklerinde ve bütün
Bu türden gördüğüm gibi güzel bir manzara. "

Kış geldiğinde, yatlar ve fıçılar düzenlenir ve yaz
Ziyaretler kırlangıçlarla uçuyor; Ancak genişler terk edilmez.
Keskin hava, onları sayısız vahşi dolgu ile doldurur-sandıklar ve
Kazlar, Snipe ve Widgeon-ve Yabani Turun Avcısı onun içinde
Arduvaz renkli punt.  Tekne bu renkten boyanmıştır.
çevresi ve kaçış bildirimi ile karıştırın ve yayında sabit
Büyük bir silah, genellikle tek bir
deşarj.  Bu silah bir vahşi duk sürüsüne ateş edildiğinde,
Genellikle on veya bir düzine aynı anda ve usta punt atıcısı getirin
Yakında büyük bir çanta yapar.

O zaman, belki de, daha keskin havaya geliyor ve puntlar artık olamaz
Buza bağlı suların üzerinden geçin.  Bu patenci zamanı
festival ve daha asil bir paten alanı bulunamaz.  Nehir üzerinde
ve havuz ve geniş uçar, net olmayan açık, açık buz
ondan önce.




Dale tarafından ve düştü.

Yorkshire'ın büyük ilçesinde dikkatimiz hakkında birçok iddia var.  Var
Geniş üretim merkezleri ve bazı kısımlarda kalın bir şekilde kalabalık
Mills ile dolu ve yüce ile süslenmiş kasaba ve köylerle
Durma duman bulutlarını ortaya çıkaran bacalar.  Sonra tekrar, o
Soylu uçurumlar ve kayalık başlıklar ile muhteşem bir sahil çizgisi var,
"Çağdaşlar", şirin balıkçı köyleri ve küçük limanlar ile noktalı
Gemide dayanıklı balıkçılarla denize koyun.  Ve hemen çarpıcı
İç kısımda, dales'teki en güzel manzaralardan bazılarını gösterebilir ve
Ülkemizin göstermesi gereken düşer.

Meşgul kasaba ve havadar balıkçı köyünü şimdilik bir kenara bırakıyoruz, biz
Bu "Geniş İlçesi'nin yüce Moorland Heights'a çıkacak
dönüm "ve bazı güzelliklerini görün ve bazı masalları duyan
Sessiz, gri taş köylerinin etrafında duruyor.

Yorkshire'ın batı tarafında topraklar Pennine'e kadar yükseliyor
Zincir-"İngiltere'nin omurgası", sık sık adlandırıldığı gibi.  Bu bir
keskin tanımlanmış pik zinciri; oldukça büyük bir haddeleme kitlesi
"Fells" tablaları birbirinden bölünmüş olan Moorland
Derin vadiler, uzun ve dar-ünlü "Dales".  Her birinin eteklerinde
Dale, keskin bir nehir akar, ki bu da bükülme ve döndürme
Kaya açıları, çıkıntıdan çıkıntıya sıçrayan köpük sayfalarında veya
sarkan bir ahşabın altındaki derin sessiz uzanmalarda kaymak, çoğu
çarpıcı ve pitoresk manzara.

Explorer'ın tepelere çarpabileceği birçok nokta var
İlçenin daha düz ve ekili kısmından.  Ama belki de
En iyisi, güzel bir eski şehir olan Richmond'a Dales'e girmek
Swale nehrinin yanında.  Hangi noktaya yaklaştığınız önemli değil
Richmond, görüşün bir özelliği var.
Bir zamanlar-muhteşem Norman'ın tuttuğu muhteşem moda
Kale küçük kasabanın üzerinde yükselir.  Görkemli kule ayağa kalkar
Her rüzgar için dört kare, tıpkı Norman inşaatçıları onu bıraktığı gibi 800
Yıllar önce ve etrafında kasabanın kırmızı çatılarını kümeler, tıpkı
Orta Çağ boyunca orada barınak için toplandılar. Richmond'dan Swale Vadisi Pennines'e koşar ve
Demiryolu için Yol veya Taşıma ile yapılmalıdır.
Swaledale'in yalnızlıklarına nüfuz etti ve göründüğü kadarıyla
Bu tür konularda gelecekte, bunun her ihtimali var gibi görünüyor
Tecrübesini koruyan Yorkshire Dales'in en güzel ve en büyük
Bu bağlamda.  Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta yüce bir uçurum var
Whitcliffe Scar olarak adlandırıldı, bu yüzden seyirci dale'nin çok uzaklarını görebilir
Nereye yolculuk etmeyi öneriyor.  Ülke halkı yara izini çağırıyor
"Willace'ın Sıçrama" ve bu ismi 1606'dan beri doğurdu. O yıl
Belli bir Robert Wilance avlanıyordu ve büyük bir sis aşağı indi
Dale ve tepeleri sardı.  O kadar kalın olan sis o kadar kalındı
ondan önce bir avlu göremedi ve aniden kendini buldu
yara izi.  Atını kontrol etmek veya çevirmek için çok geçti:
Her ikisi de yüce uçurumun üzerinden geçti ve ayağına fırladı.
At yerinde öldürüldü, ama bazı mucizevi bir şekilde
Rider kendini uçurumun dibinde canlı buldu, en kötüsü
Kırık bir bacak yaralanması.  Merak ve şükran dolu, Willace dikildi
muhteşem kaçışını anmak için yazılı taşlar ve taşlar
hala düştüğü uçurumun o noktasında görülecek.  O
Ayrıca Richmond'a bu etkinliğin anısına gümüş bir fincan sundu ve
Kupa kasabanın elinde.

Dale'in cesur ve çarpıcı manzarasından batıya doğru iterek biz
Glen'den sonra Glen'den geçin, her biri küçük Beck, Moorland akışı ile.
Bazen başlıklar neredeyse kapanacak kadar aniden ortaya çıkıyor
Dale, ve fırtına zamanlarında gök gürültüsü duvardan duvara gürültü
Muazzam yankılarla Glen.  Bu şiddetli yağmur zamanlarında harika
Küçük Brooks'un ne kadar hızlı şiştiğini, Main'in ne kadar hızlı olduğunu görmek mi?
Akış öfkeli, köpüren bir torrent haline gelir.  O zaman neden anlıyoruz
Köprüler çok yüksek ve güçlü.  İçin çok büyük görünüyorlardı
Küçük nehir taşları itiyor: Şimdi çok güçlü görünmüyorlar
Genişten gönderilen sel sularının müthiş acelesine dayanmak
Fells'in yüzleri.

Dale, ağaçlar ve mısır ve zenginlerin daha yüksek kısımlarını kazandıkça
Çayır arazisi geride kaldı.  Çiftlikler koyun çiftlikleri ve Moors
her elinde germek.  Evler güçlü bir şekilde gri taştan yapılmıştır,
Ve tarlaların olduğu yerde, gri taş duvarlar onları bölün, çitler için
Bu rüzgarlı, fırtına süpürülen yüksekliklerde büyüyemez.

Evlerin ve ahırların gri ile nasıl eşleştiğini not etmek çok çarpıcı
tepe tarafları.  Sadece gri taş duvarları değil, aynı zamanda çatılar
Taş levhalarla da ve bu hava güzel tonları
Yeşil ve gri ve hakim renk tonuyla mükemmel bir şekilde karışır.

"Dales'in üst kısımlarında-dar nehir kenarında bile
Meralar-çitler taş
maruz kalma ve tepelerin yamaçlarında her yerde geniş bir ağ
Bu muhafazalar, en dik yükselişleri bile geçerken görülebilir.  .
taş çit bölgelerindeki moda olan stiles oldukça
Yabancılar için ilginç bir çalışma, Wood pahalı bir lüks olmak,
Ve taş son derece ucuz, her şey daha fazlası oluşuyor
kalıcı malzeme.  Bir tuzak kapısı yerine, genellikle çok
çitlerde dar açıklık, sadece kalınlık için yer sağlar
ortalama dizden ve böylece en küçük olanın geçişini önlemek
kuzu.  Bazı stiles, büyük bir düz taş yansıtıcı ile inşa edilmiştir
her iki taraftan, biri biraz önde ve diğeri üst üste biniyor, bu yüzden
sadece çok dikkatli bir s şeklinde geçebilir
hareket.  Daha yaygın olan, çıkıntı yapan taşlardır,
Duvarın bir tarafına ve diğerine iner. "

Swaledale'nin başından bir vahşi yol düşüyor
Wensleydale, bir sonraki büyük Glen. Yol garip ismini taşıyor
Buttertubs geçiyor, çünkü bazı geniş chasm'ların kenarlarını geçiyor
şekillerinden buttertub'lar olarak adlandırılır.  Yol açan bir yol yok
Bu muazzam deliklerin derinlikleri, ama erkekler onlara hayal kırıklığına uğradı
iplerle ve orada düşen kayıp koyun kemiklerini buldu
yanlar.  Bir yabancının geçmesi için en güvenli olmayan bir yol, yukarıda
Hepsi, eğer gece düşüyorsa.  Bunların dudağı boyunca uzanma şekli
Korkunç inişler ve çok yalnız.  Yoldan geçen birine düşerse
Bu büyük oyuklardan bir daha asla duyulmayacaktı.

Yol, Dalesfolk tarafından serbestçe kullanılır, kış kar yağışı olduğunda tasarruf edin
Onlar için bile çok tehlikeli hale geldiğinde pasajı engelleyin.  Kar
Görünüşünü yaparsa bu kasvetli yüksekliklerde korkunç bir düşman
ciddiyetle.  Ocak 1895'in büyük kar fırtınası uzun sürecek
Hatırlandı, bunun için "Wensleydale ve Swaledale arasındaki yolları engelledi
neredeyse Mart ortasına kadar.  Yollar kesildi,
Her iki tarafta 10 ila 15 feet yüksekliğinde kar, ancak rüzgar ve
Fresh Falls, kesildikten hemen sonra pasajları engelledi.  .
Çiftlikler ve evlerdeki Dales-Folk'un zorlukları
olağanüstü, çünkü onlar
hükümlere girmenin zorluğu.  Sürüklenmelerden yollarını keserler
en olası yerler yönünde kendileri kadar yüksek
Swaledale'deyken kızak inşa ettiler. "

Buttertubs Pass bizi Hawes'e götürür, aralarında uzanan sessiz küçük bir kasaba
muhteşem tepe manzarası; Ve Hawes'tan uzak olmayan Semmerwater, tek
Yorkshire'da gerçekten göl olarak adlandırılmayı hak eden su parçası.
Semmerwater'a mucizevi veren eski bir Yorkshire efsanesi var
köken.

"Suyun şimdi toprağı kapladığı yerde," diyor hikaye, "
Küçük bir kasaba durun ve bir zamanlar orada bir melek geldi
Zavallı ve kötü kaplı dilenci.  Yaşlı adam yavaşça yoluna girdi
bir evden diğerine sokak yemek isteyen ama her kapıda
boş uzaktan gönderildi.  Bu nedenle, fakirlere gelene kadar devam etti
Kasaba dışında küçük bir yazlık.  Orada yaşayan çift
neredeyse eski ve kendisi kadar fakirdi, dilenci istedi
Diğer evlerde yaptığı gibi yiyecek bir şeyler.  Yaşlılar
Bir kez ona sordu ve ona ekmek, süt ve peynir vererek onu çağırdı
Geceyi çatılarının altına geçmek için.  O zaman, sabah, eskisi
Adam ayrılmasını sağlamak üzereydi, korkunç kıyamet geldi
Kabul edilemez kasaba, dilenci ellerini kaldırdı ve şöyle dedi:

  "'Semmerwater, Rise! Semmerwater, lavabo!
  Ve kasabayı yut, hepsi bu evi kurtar,
  Bana et ve içecek verdikleri yer. '"


Tabii ki, sular gizlenmiş meleğe itaat etti; Ve kanıt için,
Gölün varlığı değiliz ve ayrıca bir
Gölün alt ucunda tek başına duran eski küçük yazlık? "

[İllüstrasyon: Bir İngiliz kulübesi]




İngiltere oyun alanı-i.

Toprağımızın en kuzey batısında bir grup cesur kayalık
Cumbrian Grubu olarak bilinen dağlar.  Burada iyi bilinen zirveler,
İngiltere'deki en yüksek arazi-Scafell, Helvellyn, Skiddaw-ve
Zirveler en güzel gölleri yatar.

Bu güzel ülkeye Göl Bölgesi denir ve her
yıl çok sayıda insan engebeli, kırık yüksekliklere tırmanmaya gider veya
Bu hoş suların kıyılarının yanında dolaşmak için
İngiltere'nin bu oyun alanı.

Kırsal kesimin büyük cazibesi, büyük çeşitliliğinde yatıyor.
Manzara ve tüm sahneler çok güzel.  Geçen Gezgin
Koç veya motor geçişleri ile topraktan, belki de kaşlarını çattı,
kasvetli ihtişamda büyük çıplak kayaların yükseldiği yer ve sahne
vahşi ıssızlık.  O gibi hala daha vahşi bir köşeye bir göz atıyor
bazı "ghyll" (kayalarda bir yarık) ağzını geçer,
Karanlık bir "kuvvet" (vahşi, acele bir torrent) çılgınca dökülüyor. Sonra bir köşeye doğru dönüyor, bir yamaç aşağı yuvarlanıyor ve sahne
Sihirle sanki değişti.  Tepeler tarafından kapatılan sessiz bir vale girer,
Sığırların bulunduğu tatlı yemyeşil çayırlarla kaplı düz zemini
Yem, yüzü şirin gri taş evleri ile noktalı
ve Cottagers ve "kuvvet", şimdi sessiz, parlayan bir dere,
Küçük vadinin yüzüne gümüş bağlantılar.

Rolls antrenöründe ve şimdi daha geniş bir olasılık açılıyor-bir potansiyel müşteri
Neredeyse geniş bir açık parlak su tabakası ile doldurulmuş, büyüklerden biri
Ülkenin gölleri ve yol kıyı boyunca, süpürgelik koylar,
Hoş ormanların gölgesinin altından geçen kol akışlarını geçme
Bu kıyıdan saçak ve her dönüşte taze izlemeye getiriyor
Sürekli değişen sahnede güzellik.

Tüm göllerin en büyüğü Windermere'dir, muhteşem bir su tabakası
Yaklaşık on bir mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde.  Takdire şayan görülebilir
uçtan uca çalışan bir göl vapurunun güvertesinden.  Bir
Yaz Günü Büyük Göl, güzelliğin bir resmidir: koynu noktalı
Beyaz sulanmış yatlarla, zevk tekneleri adadan kayarken
ada veya kıyıdan kıyıya.  Büyük bir nehir gibi göl rüzgarları
kuzeye kadar bankaları arasında, yüce tepeler tarafından kapalı
Suyun kenarından yay.  Göl kenarında güzel noktalı
Ağaç bahçelerinin ortasında gözetleme, gri eski çiftlikler yatıyor
çayırlar ve mısır tarlaları arasında.

[İllüstrasyon: İngiliz ahşabında]

Kendal kasabasından gelen yolun
Waterside göl boyunca bir feribot var.  Çok eskiden beri
Dalesmen ve pazar-folk bu noktada Windermere'yi geçti ve
feribot olarak bilinir.

"Bu feribotu anlatacak efsaneler var. En uğursuz bir
Vahşi gecelerde kargaşa boyunca palemeye başlayan korkunç ses,
'Bot!'  Bir kez cesur bir feribotlu çağrıyı cevapladığında, teknesini erteledi ve
fırtına ve karanlığa kürek çekti.  Yarım saat sonra geri döndü
Tekne bataklığı ve yolcu olmadan.  Kayıkçının yüzü küldü
terörle; O aptaldı.  Ertesi gün öldü.  Bundan sonra kayıkçı yok
Olay, karanlığa ertelemek için hüküm sürebilir, bu yüzden bir rahip
Kutsal Holme'dan çağrıldı.  Çan ve kitapla yükseltti
Skulking Demon.  Gün ortasında havada fırtınanın sesi vardı,
Yine de, ustanın Celile'ye çağrısına dikkat etse de, sular düştü
sakinlik.  Sesler, haçı tarafından sıkıca dikilen rahiple tartıştı
Gölün kenarı, teröre çarpan göl adamları ile çevriliydi.  -Den
uzun bir tartışmanın sonu, iblis
kayık ve merhamet için özlem.  Barış için rahip koydu
Derinliklerde kötü şey, 'kuru shod erkekler yürüene kadar kalacak
Winander [Göl] ve midillilerini sağlam crags aracılığıyla çıkarın. ''

Büyük gölün kuzey havzasına doğru ilerlerken, sahne
ihtişamla büyür.  "Uzak Dağlar geniş bir su ovası üzerinde
Asmak gibi görünüyor.  Düz çayırların puslu göstergeleri var ve
Suyun yanında ormanlık alanlar, ama cazibe çatlak, tüylü
Braes ve ayaklanma zirveleri. "

Yolculuk, Ambleside'de, kuzey kıyısında, aldığımız
Rydal Yolu boyunca koç, en iyi bilinen kısımlarından bazılarını görmek için
Lakeland, sadece güzellikleri için değil, aynı zamanda büyük olduğu için
Şair Wordsworth orada yaşadı ve güzel sahneleri yazdı
evini kuşattı.  Bizim yolumuz bizi Rydal Water ile güzel hale getirecek
Grasmere, minik göllerle noktalı tatlı bir vadi
Vahşi ve yüce yükseklikler.

Wordsworth'un yaşlılıkta yaşadığı Rydal Dağı'nı geçiyoruz, Rydal tarafından hız
Su ve Wordsworth'un mezarının yanında olduğu Grasmere'ye
Kilise ve Rothay, en sevdiği dere, yakınlarda mırıldanıyor.

Grasmere'nin ötesinde, vahşi, ıssız bir Dunmail'in dik pasosuna yol açıyoruz,
Rock tarafından telaşlı bir ülke.  Geçişin başında bir yığın duruyor
Taşlar-Dunmail'in Cairn'i-anlatıyor

  "Eski mutsuz uzak şeyler
  Ve uzun zaman önce savaşlar. "


Uzak günlerde Dunmail, insanları o zamanki son kralı olan Cumbria'nın son kralıydı
Picts.  Sakson Edgar tacı ele geçirmek için ona karşı geldi ve
Bu Cumbria tacından garip bir efsane anlatılır.

Dunmail'in tacı büyülendi ve onu ele geçirebilecekse
Krallığı kazanmak için kesin.  Sakson Edgar onu almak için hevesliydi
ellerine.  Şimdi, o günlerde bir sihirbaz vardı
tepeler arasında mağara ve bir master-charm tutacak
Taç'ın sihirli gücü işe yaramaz.  Dunmail mağarasını aradı
Sihirbaz onu öldürmek ve böylece kendisini elinde güvence altına almak
Sihirli taç.

Ama sihirbaza ulaşmak kolay bir şey değildi.  Mağarası bir
Efendilerini izleyen Vahşi Kurtların Yüzüğü.  Dahası, sihirbaz vardı
kendini görünmez hale getirme, bir an için tasarruf etme gücü ve
günün molası.  Ama bir sabah, Peep of Dawn'da, Dunmail patlaması
Kurtların yüzüğünden ve mağaraya atıldı, kılıç elinde.
Sihirbaz, krala bir lanet söylemek için ayağa kalktı ve vardı.
"River'ın kuzeye veya güneyde fırtına ile koştuğu" sözlerini söyledi.
Kılıç düştüğünde ve tek bir vuruşta öldürüldü.

Sakson Edgar bunu duyduğunda, yeri öğrenmek için casus gönderdi
sihirbazın konuştuğu ve kelimelerin olduğunu öğrendiler
Dunmail yükseltme için doğruydu.  Ve bu güne sadık.  Zamanlarda
Fırtına Dunmail'deki torrent rüzgarla kuzeye veya güneye koyacak
en belirsiz şekilde.

Geçişte iki ordu buluştu ve şiddetli bir savaş vardı.  -Den
İlk olarak Dunmail altındaki resimler üst eli tuttu ve Saksonlar
Tekrar tekrar dövüldü.  Ama takip eden bazı şefler
Dunmail hainlerdi ve krallarını açıp onu öldürdüler ve
Saksonlara günü verdi.

Dunmail düştükçe sihirli tacını yırttı ve sadık bir şekilde verdi
takipçi.  "Tacımı uzak tut!" Ağladı; "Sakson hiç giymeyelim
"O itaat edildi. Birkaç sadık şef
Foe, aralarındaki taç ve büyük bir sis bulutunda kaçtı.  Onlar
Tepelerden kaçtı ve derin bir tarna geldi.  Burada fırlattılar
derinliklerine taç, orada bırakarak "Dunmail tekrar gelene kadar
Bizi yönlendir. "

Ve efsane her yıl sadık savaşçıların geri döndüğünü söylüyor
Tarn'in derinliklerinden sihirli bir sirkleti yukarı ve
Krallarının yaş boyu uykusunda bulunduğu yığın.  Onunla vururlar
Cairn'in en tepesinde mızrak ve kalbinden geliyor
Ses-"Henüz değil, henüz değil; bir süre bekle, savaşçılarım."




İngiltere oyun alanı-II.

Dunmail yükselmesinin tepesinde gidiyoruz ve yakında Thirlmere geliyor
Görme-asla çiftlik evi veya kır evi ile uzun, yalnız bir göl
kıyılarının sessizliği.  Neden bu kadar yalnız?  Çünkü Thirlmere
Bir zamanlar bir göl ve rezervuar.  Açık suları içme tedarikini oluşturur
Meşgul, değirmen dolu Manchester ve doksan mil dağdan
Moorland ve Meadow, bunları ileten büyük bir demir boru çalıştırır
Uzak kasabanın evlerine açık sular.

Gölü kirlilikten korumak için etrafındaki zeminin tamamı
yetersiz nüfusundan satın alındı ​​ve temizlendi ve şimdi açık
Brooks, sularını herhangi bir kullanımla tanımsız büyük havzaya döküyor.

[İllüstrasyon: İngiliz ortakında]

Ana yoldan görüldü-daha yakın yaklaşım yasaktır-üçlü
Harika bir güzellik sahnesi.  Yumuşak Gölü, oyukta uyuyor,
Ve ötesinde, yukarı, güçlü Helvellyn'in asil kütlesini yaylar, çatlak
su kaynakları ile, scaurs ve gri kaya çıkıntılarıyla pürüzlü,
Geniş bracken ve yeşil çim taramaları.  Sonra tekrar, içinde
Tam görüş, saddleback ve kuzeyde Skiddaw; ikincisi
Zirvesinden bir güney akışı var, çok, bizden hoşlanıyoruz,
O ünlü Armada gecesinde duman akışı olmalı

  "Skiddaw, Gaunt'un zorlu yığınında yanan ateşi gördü,
  Ve Skiddaw'ın kırmızı parlaması Carlisle burgerlerini destekledi. "


Biraz daha uzakta Adalet Taşı'na tırmanmak için duraklıyoruz, büyük bir
düz tepeli kaya, ünlü bir dönüm noktası ve etrafında bir taş
Hikayeler toplandı.  Veba zamanlarında bunun bir nokta olduğu söyleniyor
ve veba basan kasabası Keswick'ten insanlar geldi, birkaç
Miller ileride.  Ellerine para getirdiler ve üzerine koydular
Adalet Taşı ve emekli; Sonra pedlar ve bayiler getiriyor
dış dünyadan mallar taşa geldi,
mallar ve parayı aldı.  Bu şekilde iş yapıldı ve yine de
Yabancılar veba ile temasa geçmedi
vatandaşlar.  Adalet Taşı ayrıca
Komşu vadilerin çobanları.  Burada alışveriş yapmak için tanıştılar
başıboş koyun ve birbirleriyle adil bir şekilde başa çıkın ve böylece
yayıldı.  Taş bu amaç için neredeyse içine kadar kullanıldı
yaşayan hafıza.

Keswick'e gidiyoruz ve burada Derwentwater ülkesindeyiz,
Birçoğu göllerin kraliçesi olarak dolu olan muhteşem tabaka.  En çok
Güzel adalarla noktalı ve çevrili pitoresk göl
Dağ yükseklikleri.  Adaları gerçek adalardır-sadece kaya kolları değil
kendilerini suyun üstüne itmek, ama düz, iyi ahşap taramalar
kara.  Bunlardan birinde, Lord'un adası,
Derwentwater.  Son Earl, "
On beş "1715'te eski pretender Stuart'ı yeniden kazanmaya çalıştığında
taç.  İsyan başarısız oldu ve Earl Tower Hill'de başı kesildi.
Toprakları ele geçirildi, konağı harabeye düştü ve ailesi
soyu tükenmişti.

Lord'un adasından uzak olmayan, Lodore'un ünlü düşmeleridir,
Şair Southey.  Açıklaması kuru havalarda değil, ancak
Büyük bir yağmur düşüşü, sözlerinin abartı olmadığını kanıtlıyor
onlara.  Moorland'dan aşağı akarsu acele eder ve sıçradı
Sprey bulutları ile kaya çıkıntısına çıkıntı, çalkantılı bir gürültü
sıçrayan su ve iyi bilinen tüm kuvvet ve öfke
şiir.

Derwentwater'ın başı otla o kadar büyümüştür ki bir yol
Teknelerin Lodore'a kürek çekmesine izin vermek için kesin ve çok uzakta değil
Yüzen ada, yabani ot-büyüme uzun kabloları ile dibe sabitlenmiş.
Genellikle yatan büyük bir sebze lifi paspası tarafından oluşturulur.
göl yatağı; Ancak bazen bu elyaf doğal gazla doldurulur,
Ve sonra bir kütle içinde yükselir ve bir ada olarak yüzeyde yüzer.

Bu noktaya yakın, Derwent nehri dar glenden göle girer
Borrowdale, "Bowder Stone" ile ünlü,
Yukarıdaki Crag'lardan düştü.  Bu büyük hakkında dikkat çekici şey
taş-bazıları 2.000 ton ağırlık-olduğu gibi düşmüştür.
noktası ve orada kaldı.  Harika bir şekilde yerleşti
O kadar dar bir tabanda, karşı taraflarındaki insanlar el sıkışabilir
altındaki bir delikten.

Borrowdale, en ıslak olandan da başka bir ayrımdan hoşlanıyor
İngiltere'de yer.  Seathwaite'de, Glen'in başının yakınında, 180 inç
Yağmurun tek bir yılda, dört veya beş kez düştüğü bilinmektedir
Genel olarak ülke için ortalama yağış.

Derwentwater'dan uzak olmayan, Bassenthwaite'nin güzel gölüdür.  Arasında
Onlar alçak bir çimenli arazi şerididir.  Ve zaman zaman olur
Borrowdale, bu şeritin aşağıda battığı sarhoş sellerini döküyor
yükselen su ve göller karışır ve büyük bir streç oluşturur
uçtan uca.

Ama bu topraktan ayrılmadan önce bakmamız gereken başka bir göl daha var
ve bu koniston su.

Coniston Water, bir dağ kütlesinde yer alan asil bir göldür,
En iyi, ünlü bir zirve olan Coniston yaşlı adamdır.  Not edilir
Char'ın evi, gölün gizemli ve güzel balıkları
Ülke.  Bu balık hakkında çok az şey biliniyor, çünkü kural olarak,
Balıkçılık mevsimi derin suyun dibinde ve çok nadiren
Sinekle yakalanıyorlar mı? Bazen ağ tarafından alınırlar,
veya kurşun ile ağırlıklı uzun bir çizgi ile.  Potted Char ünlü bir inceliktir
Lakeland'da ve yüksek fiyatlar komuta eder ve eski tariflerde söz
Char-pie bulundu.

Coniston Water'ın kıyısında John Ruskin'in bulunduğu Brantwood
Yaşadı ve Tennyson ve diğer ünlü erkeklerin bunun yanında evleri vardı
Güzel göl.

Coniston çevresindeki çatlak tepeler, en yalnız girintilerinde,
Yabani keçilerin uğrak yeri.  Keçiler uzun zaman önce tanıtıldı
Bir keçi için tepeyi en tehlikeli yerlerden saklayın
Bir koyunun sersemlemeyeceği uçurumlara yürüyün ve sakince göz atın,
Düşün ve parçalara ayrılın.  Koyun keçilerin sahip olduğu yerlerde beslenmeyecek
ve böylece bu tehlikeli yerlerden tutuluyorlar.  Keçiler
çok vahşi ve utangaç ve kışın kar araba kullandığında hiç görülmedi
onları yiyecek bulmak için engebeli yüksekliklerden aşağı.

Bu güzel bölgenin güzellik noktalarının birkaçı-çok az-.
Güzelliğin evi olan Ullswater gibi başka göllerden bahsetmedik,
veya yumuşak loweswater veya vahşi atık su ve birçoğu sadece veya tarn,
Hepsi güzel, sevenlerin kalplerindeki bir yere layık
Romantik ve pitoresk.




Fırtınanın Kahramanları.

İngiltere'nin birçok işçisi var, ama hiçbiri deniz tuvaletlerinden daha cesur değil.
Kıyıları, her biri küçük rıhtım veya açık olan mezralarla noktalı
Balıkçılarının kahverengi yelkenlerini kaldırdığı ve yola çıktığı plaj
Akşam, suların hasatını elde etmek için düşer.

Zor ve tehlikeli bir yaşam.  Bir balıkçı teknesi sessizce
Akşam sakin, ışıklar çörekler boyunca parlarken
kıyı, ama gemideki adamlar bunları göreceklerinden asla emin değiller
yine ev ışıkları.  Ani bir fırtına yayılır; ağır dalgalar
Küçük zanaatı ezer ve belki de cesur mürettebatı yutulur
denizde.  Kırık bir Thwart veya Spar yıkanmış karaya bir ipucu verebilir
Kaderleri, ama bir daha asla yaşayan erkekler arasında görülmezler.

Ancak bu tehlikelerin yüzü
Dünyada kayıkçılar.  Bu, bir arama yapıldığında tam olarak görülür
cankurtaran hizmetleri.  Yürüdüğümüzden hoşlanalım
Bir kış gününde bir balıkçı köyünün tek caddesi,
Muazzam fırtına sahili kirletiyor.  Sokak boş bir tasarruf
Kendimiz ve her kapı acı rüzgara karşı hızlı bir şekilde kapanır.  .
Teknelerin hepsi denizden evdedir ve zona üzerinde yüksek sürüklenir,
Kıyıda gök gürültüsü ve gönderen büyük kırıcıların erişemeyeceği
Sörfleri sahil boyunca karlı köpük kitlelerinde dönüyor.  Yapıyoruz
yolumuz müthiş rüzgarın dişlerinde inç inç ve
Duraklatmak ve nefes almak için en küçük barınak için minnettar.

Aniden bir adam küçük rıhtımdan yarışıyor.  Duraklıyor
tek başına duran bir binanın kapısı; Bir ip ele geçirir ve başlar
çekin ve bir zilin yüksek sesle sarılması
fırtına.

Ah! Ne değişiklik!  Sessiz, ıssız köyün bir sahnesi haline gelir
En yoğun yaşam ve animasyon.  Kapılar her elinde açılır ve dışarı
acele adamlar ve bina için rüzgara karşı yarış, nerede
Zil çalıyor.  Onlardan sonra kadınları ve çocukları aktarın; hepsi
Bir bahis için çalışıyorsanız.  Bu Stalwart Ürünleri Ne Ödül Yarışıyor?
kazanmak?  Yaratılışlarına yardım etmek için hayatlarını riske atma ödülü.
Kıyıdan bir enkaz var ve çan gönüllüleri insana çağırıyor
cankurtaran.  Evi kazanan ilk adamlar mürettebat ve bunlar
Bir kerede yağskinlere atlamaya ve büyük mantar kemerlerini yuvarlamaya başlayın
vücutları, büyük tekne tükenir ve acele eder
sahil.

Herkes bir el ödünç verir ve kısa sürede cankurtaran botu
Mürettebatı denizde fişleri kaplıyor.  Tekne alıyor
Bir ördek gibi su, yelkenleri kaldırıldı ve kıyıdan atıyor
Başka hiçbir geminin yaşayamayacağı bir deniz. Tekrar tekrar bir dalga
Onu kırıyor ve onu mavi su dolu dolduruyor, ama o yaylar,
ve spreyi sırtından sallayan bir deniz kuşu gibi kendini boşaltır.
Gemide bir deniz kırıldığında, mürettebat en yakın engellemeyi tutup asılır;
Onlar, bir anda baştan topuğa batırılırlar,
Oilskins.  Ama bunun için hiçbir şey umursamıyorlar; Gözleri ileride sabit,
Hevesle enkaza bakıyorum.  Ne ya da nerede değiller
henüz bilmiyor.  Tek bildikleri, tehlikeli bir şekilde koruyan ışıkların
Sandbank, kıyıdan birkaç mil sinyal yapıyor ve bir
Gemi sıkıntılı.

Cankurtaran botu öfkeli denizlerden geçiyor ve yakında görüyorlar
Lightship-sağlam bir gemi yakınında sabit bir şekilde sabitlenmiş
Sandbank.  Geceleri onun görevidir, harika bir lambanın uyarı için yanması
Denizciler tehlikeli mahalleye yaklaşmamak.  Yakında cankurtaran
demirlemeli ışıkları geçiyor ve adamları ışıkları selamlıyor
"Nerede uzakta?"

"Bankaya güney ucu!" Cevapla Lightshipmenleri kükreme; ve
cankurtaran, canlı bir yaratık gibi dart, çünkü Gale onu destekliyor
o çıplak.

Kısa kış günü şimdi kapanıyor ve gemideki keskin gözler
cankurtaran botu, ani bir bağırış gittiğinde alacakaranlıkta hevesle süzülüyor
Her boğazdan: "İşte orada! İşte!"

Önünde bir mil muazzam bir ışık yangını kırıldı.  .
Mahkum gemi bir "parlama" yakıyor, belki de yağa batırılmış bez,
Parlak bir ışık yapmak ve konumunu göstermek için her şey.  Aniden
Parlama söner.  Yükseldiği kadar hızlı bir şekilde batıyor ve bir inilti
Anksiyete cankurtaran kahramanlarının dudaklarından patlar.  O gitti mi
Aşağı, parlamayı yükselten fakir arkadaşları dibe taşıyarak
kısa bir süre mi?  Bilmiyorlar ve görmek için acele ediyorlar.

Yakında korkunç kum bankasının kuyruğunu kazanıyorlar, bu da
Birçok kişinin ve birçok kişinin iyi bir geminin yok edilmesi ve burada enkazı bulurlar.
Geminin arkası kırıldı, ana ve Mizen direkleri gitti ve
Sadece öngörü duruyor; Ve önceden bir düzine fakir arkadaş
Her an buzlu denizler süpürme ile donatıldı.

Cankurtaran botunun coxswain bir el sinyali yakar ve bir
Kükreyen denizde ve uluyan rüzgarın bir duraklamasında parlak ışık
Mürettebat gemi enkazı denizcilerden hafif tezahüratlar duyar ve
Neşeli cevap: "Bekle çocuklar! Senin için geldik ve geri dönmeyeceğiz
sensiz. "

Ama onları nasıl alabilirim? Soru bu.  Cankurtaran bürosun bastı
Yolculuğunda korkunç denizler aracılığıyla, ama onlar hiçbir şey, hiçbir şey
Kayıp geminin etrafında kırılan denizler; İkincisi için
Bankaya derin sudan sürüldü ve bankada
Düzenli su, ancak binlerce öfkeli çapraz akım, dönen
Bu şekilde ve bu şekilde müthiş öfkede; Ve mevcut mevcut buluştuğunda
Up, bir geminin ana maması kadar yüksek bir köpük sütununa gider ve
Bir kükreme kurmak, vahşi fırtına ve denizin vahşi acelesi üzerinde duyuldu.

Cankurtaran gemisinde hızlı, kısa bir konsey düzenlenir.

"Sabaha kadar bekle," diyor biri; "Bütün gece uzanacağız."

"Yapılamaz," diyor Coxswain; "Tamamen uzun süre ayrılacak
Daybreak'den önce ve sonra bu fakir arkadaşlar için güle güle
öngörücü.  Hayır, ona yöneleceğiz, çünkü biz rüzgarlara yalan söylüyoruz. "

Böylece cankurtaran botunun çapasına ve güçlü kabloya gider
Beş inç manilla hızlı yapılır.  Şimdi Coxswain yapacak
Bu: cankurtaran teknesi çapada sallanacak ve rüzgar onu sürecek
Enkaza doğru.  Yavaş yavaş Hawser'ı ödeyecek, bu yüzden
Bu, bahçede bahçede, cankurtaran botu daha yakın ve daha yakın sallanacak
Denizcileri yok etmek, bu yana, bunun acı soğuk algınlığında.
korkunç gece.

Aşağı, cankurtaran ve enkaza kadar, güçlü tarafından güvenli bir şekilde tutulan
Hawser ve ışık yakıldıktan sonra ışık. Ama cesarete girmiyorlar
Kablonun gerilmesi için enkazın yanına yakından yaklaşın
Muazzam denizlerin ve cankurtaran botunun gücü altında
Batıklığın batık kısmına karşı, her şey birlikte kaybolabilir.
Böylece enkazdan beş veya altı kulaç getiriyorlar ve
Cankurtaran mürettebatı, bir ışık çizgisinin olduğu yüklü bir bastonu ele geçirir
ekli.  Bir sinyal yakılır ve bu ışıkla atışını yapar,
ve zekice bastonun foretine düştüğü,
kendilerini yavaş ve dikkatli bir şekilde arıyorlar.  .
Işık çizgisi, harikalanmış geminin kaptanı tarafından ele geçirilir ve
bir stouter çizgisinin gemiye çizildiği anlamına gelir ve bu nedenle iletişim
gemi ve tekne arasında kuruldu.  Yakında birkaç satır hileli
Yukarı ve bu çizgiler boyunca denizciler dostça tekneye doğru sürünüyor.
Adamdan sonra adam güvenlik ve cankurtaran mürettebatı her birinde tezahürat
kurtarmak.  Ama bu çok tehlikeli bir iş.  Gale yükseliyor ve
Denizler her zamankinden daha öfkeli hale geliyor.  Cankurtaran botu yüksek attı
Hava, daha sonra büyük bir dalga oluğunun derinliklerinde batar.  Tek Köprü
Bir sinyal olduğunda kaydedilecek birkaç ince halat var
Işık gece mavisi parlatır, ancak bu halatlar boyunca sürünür
sırılsıklam denizciler, kulakları yakalarken kalpleri yeni umutlarla dolu
kurtarıcılarının derin cesaret verici kükreme.  Son gelecek
Adamlarının yapabilmesi için çizgileri hazırlayan ve ele alan Kaptan
Mümkün olduğunca büyük bir güvenlik geçirin.

"Hadi, Kaptan!-Hadi, seninle!" çığlık; Ve o geliyor ve
tekneye sıçradı.  Yaşasın! Her erkek var.  Şimdi nasıl alınır
uzak? Soru bu.  Çapalarına çekilmemeye cesaret ediyorlar
Gale, onları almadan önce onları enkazda geri taşımalı
Yelken altında tekne.

"Çapa gitmeli çocuklar!" Coxswain'i ağlar.  "Bir köşeyle
öngörü; Bu başını enkazdan atacak.  Koşmalıyız
rüzgardan önce. "

Manevra, en azından en azından dikkatle gerçekleştirilir
Hata, gemideki her insanın hayatı için ödenecektir.

Her şey hazır olduğunda, Coxswain'in sesi tekrar ortaya çıkıyor: "Balta dışarı ve
Kabloyu kesin! "

Aşağı keskin kenar geliyor, son iplik ayrıldı ve uzakta sıçradı
Karanlık ve öfkeli denizin öfkeli kargaşasına tekne.
Düzlü, cesur teknenin kaynardan sürdüğü
başka hiçbir zanaatın yaşayamayacağı sörf.  Şaşırtıcı, sarkma,
Dalma gidiyor, ama her vahşi dalma ile derin suya yakın
Karşılaştırmalı güvenlik ve sonunda, bir vahşi, uzun bir astarla,
shoals ve mürettebat düzenli derin su koşusunu hissediyor
Onun omurgası ve neşeyle bağırıyor: "Yaşasın! Tezahürat!"

Açık denizdeki en vahşi fırtına için bu korkusuz İngiliz kalpleri
Hiçbir şey umursamıyor.  Ve şimdi cesur teknelerinin burnunu yuvarlıyorlar
Evde Tack'de ve yangın ve ışık ve bir
Sıcak karşılama onları bekliyor.  Ve ağladığında ne bir bağırış çıkacak
Denizden halkalar, "Hepsi kurtarıldı! Hepsi kurtarıldı!" Bu çığlığı yükseltmek için
Fırtınanın bu kahramanları için bol ödül.



Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford



      * * * * * *



  Küçük hacimlerin listesi
  Birçok toprakta peeps
  SERİ

  Her biri 12 tam sayfa içeren
  Renkli çizimler

  Burma
  MISIR
  İNGİLTERE
  FRANSA
  Hollanda
  Kutsal topraklar
  İZLANDA
  HİNDİSTAN
  İTALYA
  JAPONYA
  FAS
  İskoçya
  Siam
  GÜNEY AFRİKA
  Güney Denizleri
  İsviçre

  Tarafından yayınlandı
  Adam ve Charles Black
  Soho Meydanı, Londra. W.

Ajanlar

Amerika. . . Macmillan Şirketi
              64 & 66 Beşinci Cadde, New York

Avustralasya. Oxford University Press, Melbourne

Kanada. . . Kanada Macmillan Şirketi, Ltd.
              27 Richmond Street West, Toronto

Hindistan. . . . MacMillan & Company, Ltd. Macmillan Binası, Bombay
              309 Bow Çarşı Caddesi, Kalküta











Project Gutenberg'in Pek çok toprakta gözetlemelerinin sonu: İngiltere, John Finnemore tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT MANY LANDS: ENGLAND ***

***** This file should be named 50662.txt or 50662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/6/6/50662/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

