*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Martians (Gizli Marslılar)
Yazar: Jack Sharkey
Yayın Tarihi: December 11, 2015 [EBook #50668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Martians, by Jack Sharkey

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Secret Martians

Author: Jack Sharkey

Release Date: December 11, 2015 [EBook #50668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET MARTIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GİZLİ MARSLILAR

JACK SHARKEY tarafından

ACE BOOKS, INC.
23 West 47th Street,
New York 36, N. Y.

GİZLİ MARSLILAR

Telif Hakkı, 1960, Ace Books, Inc.

Tüm Hakları Saklıdır

ABD'de basılmıştır

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

KIRMIZI GEZEGENİN USTA CASUSU

Jery Delvin'in çok sıra dışı bir yeteneği vardı. Herhangi bir plandaki kusurları neredeyse görür görmez tespit edebilirdi - çalıştığı reklam ajansındaki en iyi beyinlerin bile gözünden kaçmış olsalar bile. Bu yüzden Dünya Güvenlik Şefi ona Güneş Sistemi'nin en büyük gizemine cevap olarak seçildiğini söylediğinde, Jery bunun zihinsel çevikliğinden kaynaklandığını varsaydı.

Ancak on beş çocuğun uzayın ortasındaki bir uzay gemisinden neden kaybolduğunu öğrenmek için Mars'a gittiğinde, hızlı zihninin bile bu dünya dışı ikiyüzlülüğün labirentini delmek için zamana ihtiyacı olduğunu anladı. Çünkü Jery yürüyen bir bombaya dönüşmüştü ve kendini harekete geçirdiğinde, GİZLİ MARSLILAR'ın tüm bulmacasının sonu olacaktı -- Jery ilk gidecek kişi olacaktı!

Jack Sharkey, on dokuz yıl önce, Dördüncü Sınıfta, "ders kitaplarındaki tüm o hikayeleri birinin yazdığını" anladığında yazar olmaya karar verdi. Herkes itfaiyeci, kovboy ve trapez sanatçısı olmayı dört gözle beklerken, Jack eline geçen her kitabı yutuyordu ve "yeterince edebiyatı kafama
koyarsam, bir kısmı taşabilir ve dışarı çıkabilir" diye düşünüyordu.

On altı yıllık eğitimden sonra Jack kendini Chicago'da lise İngilizcesi öğretirken buldu, değerli bir kariyerdi ama "canlı denebilecek türden değildi." İki yıllık bir ordu görevi ve bir yıllık reklamcılıktan sonra "para kazanmak için bir şeyler yazma isteğimi bastıran" Jack, New York'a taşındı ve tam zamanlı kurgu yazarlığı kariyeri yapmaya kararlıydı.

Garip bir şekilde, işe yaradı ve artık başka hiçbir şey yapmıyor. Diyor ki,
"Bunu tatmin için, para için veya kaderim olduğu için yaptığımı söylemek isterdim; ancak, gerçek sebep (Jean Kerr'in ifade ettiğiyle aynı) bu tür evde kalma serbest mesleklerinin bana sabah geç saatlere kadar uyuma olanağı sağlaması."

1

Amerika'daki kadınlara Plasti-Flex sutyenle kesinlikle güzel olacaklarını nasıl söyleyeceğime karar vermeye çalışırken, iki güvenlik görevlisi beni almaya geldi. Başımı kaldırıp, çelik sinirleri ve delici gözleriyle, eskizlerimin, buruşuk kopya kağıtlarının ve teslim tarihi notlarımın arasında bana baktıklarını gördüğümde, ilk başta inanamadım.

Onları gördüğüm andan benimle konuştukları ana kadar geçen süre sadece bir anlık kesitti, ama o minik aralıkta o ana kadarki hayatımın epey bir kısmını geri izlemeyi başardım, neden orada durduklarını boşuna bir sebep bulmaya çalıştım, bu kadar korkunç ve esnek olmayan bir şekilde etkili görünüyorlardı. Çoğunlukla, firmada geçirdiğim beş yıl boyunca Solar Sales, Inc. için oluşturduğum ve/veya onayladığım tüm reklamları tekrar gözden geçirdim, nereye gittiğimi ve hükümetin güvenliğini sarstığımı görmeye çalıştım. Gerçekten suçlayıcı bir şey bulamadım, belki de saçta altı hafta kaldıktan sonra beklenmedik şekilde parlak yeşile dönen saç boyası hariç, ama bu benim değil laboratuvarın hatasıydı. Bu yüzden ikiliye doğru zayıf bir gülümsemeyle karşılık verdim ve çok fazla terlememeye çalıştım.

"Jery Delvin?" dedi solumdaki, sert baritonunda komik olmayan bir tonla.

"... Evet," dedim, zihnimin dehşete düşmüş bir kısmı mazoşistçe onların çökerticilerini çekip beni sıcak protonlardan oluşan bir
yığınına
düşürmelerini bekliyordu.

"Bizimle gel," dedi arkadaşı. Ona baktım, sonra
umutsuzca masamdaki karmaşaya baktım. "O şeyleri boş ver," diye ekledi.

Yerimden kalktım, ceketimi askısından çıkardım ve
ofisin karşısından kapıya doğru yürümeye başladım, her biri yanımda dik adımlarla yürüyordu.
Sekreterim Marge, ofisinden geçerken kocaman gözlerle duruyordu,
hol çıkışına doğru gidiyordu.

"Bay Delvin," dedi, sesi tiz bir hırıltıydı. "Ne zaman
geri döneceksin? Plasti-Flex görevlisi seni bekliyor--"

Ağzımı açtım, ama güvenlik görevlilerinden biri araya girdi.

"Sana bilgi verilecek," dedi Marge'a.

Arkamızdan kapı düzgünce kapanırken, ağzı açık bir şekilde bana bakıyordu.

Asansörü beklerken, "_G-Geri dönecek miyim?" diye sordum çaresizce. "Hiç mi? Tutuklandım mı? Ne haber?"

"Size bilgi verilecek," dedi adam tekrar. Bunu burada bırakmak zorundaydım.
Güvenlik görevlileri gevezelikleri için işe alınmamışlardı. Aşağıdaki kaldırımda, Park Yasağı bölgesinde bekleyen bir arabaları vardı. Oraya vardığımızda devriyedeki polis memuru çok nazik bir şekilde kapıyı açtı. O kırmızı ve bronz üniformalar çok fazla ağırlık taşıyor. Kılıflarındaki daraltıcıların altın sarısı kütlesinden bahsetmiyorum bile.

Nereye gidersek gidelim, terlemekten ve yolculuğun tadını çıkarmaya çalışmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu.

* * * * *

"_Sen_ Jery Delvin misin?"

Konuşan adam fazlasıyla şaşırmış gibiydi; sersemlemiş gibiydi.
Sesinde inanılmaz bir gıcırtı vardı, astlarını hayrete düşürecek bir gıcırtı. Beni kesinlikle şaşırttı. Çünkü konuşan kişi, Dünya Başkanı'ndan sonra ikinci sıradaki Gezegenlerarası Güvenlik Şefi Philip
Baxter'dı ve güvenlik konularında o bile değildi. Başımı sallamayı başardım.

Beyaz yeleli başını yavaşça salladı. "İnanmıyorum."

"Ama inanıyorum, efendim," diye ısrar ettim inatla.

Baxter bir an için ellerinin topuklarını gözlerine bastırdı,
sonra iç çekti, alaycı bir şekilde sırıttı ve işaret parmağını boş bir plastik kontur sandalyeye doğru salladı.

"Sanırım sen de öylesin, evlat. Otur, otur."

Dizlerimi ve kalçalarımı dikkatlice büktüm ve sandalyeye geri kaydım,
terleyen avuçlarımı pantolonumun yanlarına bastırarak rahatsız edici kaygan hislerinden kurtuldum. "Teşekkür ederim, efendim."

Bir sessizlik oldu, bu sırada huzursuzca ve biraz fazla yüksek sesle nefes aldım. Baxter bir şeyler söylemeye çalışıyor gibiydi.

"Sanırım neden aradığımı merak ediyorsun--" diye başladı, sonra durdu
kısa ve utançtan kızarmış bir şekilde. Kendi yüz hatlarımı
dolduran sempatik bir sıcak dalga hissettim. Bir reklam şirketindeki bir yazı işleri müdürü neredeyse
her zaman bariz bir klişeye tepki verir.

Sonra, donuk yüzünde bir rahatlama ifadesiyle
böbrek şeklindeki masaüstünden bir broşür kaptı ve gözleri
yüzündeki harflerin üzerinde hızla dolaştı.

"Jery Delvin," diye okudu, düşünceli ve tarafsız bir şekilde. "Beş fit on bir inç boyunda, kahverengi saçlı, arduvaz grisi gözlü. Vatandaş. Dürüst, ayık,
medeni düşünceli, biraz antisosyal..."

Bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Eğer sizin için sorun olmazsa, bunu tartışmayı tercih etmem efendim."

"Eğer sorun olursa, sorun olur mu?"

"Oh... Oh, eğer böyle söylersen. Kızlar, efendim. Zihnimi
kapatıyorlar. İşimi mahvediyorlar."

"Seni anlamıyorum."

"Şey, işimde--Bak, bu yeteneğim var. Ben bir gözcüyüm."

"Ne?"

"Bir gözcü. Beni kandıramazlar. Reklamla. Ya da çoğunlukla başka bir şeyle.
Kızlar hariç."

"Hâlâ emin değilim ki--"

"Şöyle bir şey. Oranları dakikaya göre belirliyorum. Bana yeni bir
reklam veriyorlar ve ben onu bir kronometreyle okuyorum. Sonra, klinker'i gördüğüm anda,
saati durduruyorlar. Beş saniyede görürsem, geçiyor. Ama daha kısa sürede görürsem, onu atıp tekrar başlıyorlar. Yoksa bu
açık mı? Hayır, sanırım hala kafanız karışık, efendim."

"Sadece biraz," dedi Baxter.

Derin bir nefes aldım ve tekrar denedim.

"Belki bir örnek daha iyi olur. Şey, 'New York'lu avukatların
beşte üçü not almak için Hamilton Bond Paper kullanıyor' ile ilgili olanı biliyor musun?"

"Bunu duydum, evet. "

"Eh, işin püf noktası -- reklamın sinsi kısmı, efendim, ya da bizim
saçma ifadeler dediğimiz şey -- işin püf noktası, New York avukatlarının %60'ını ima ediyor gibi görünse de, aslında tam olarak söylediği şeyi kastetmesi: Beşte üç. Bu özel ürün için, Hamilton Bond'u beğenen üç avukata ulaşabilmek için yetmiş dokuz avukata soru sormamız gerekti, anlıyor musunuz? Sonra üçünün adını ve kalan yetmiş altı kişiden ikisinin adını aldık ve bunları dosyaladık."

"Dosyaladı mı?" Baxter kaşlarını çattı. "Ne için?"

"Federal Ticaret Konseyi boynumuza çıkarsa diye. Beş avukattan üçünün ürünü kullandığını
kanıtlayabilirdik. O beş kişiden üçü. Anlıyor musun?"

"Ah," dedi Baxter sırıtarak. "Başlıyorum. Ve senin görevin, bu reklamları, kamuoyuna ulaşmadan önce test etmek. Seni beş saniye kandıran şey, ortalama tüketiciyi sonsuza kadar kandıracaktır."

Kendimi çok daha iyi hissederek arkama yaslandım. "Doğru, efendim."

Sonra Baxter tekrar kaşlarını çattı. "Ama bu kızlarla ilgili ne?"

"Onlar--düşüncemi engelliyorlar, efendim, hepsi bu. Neden, az önce bahsettiğim
örneği ele alalım. Düz yazıyla, klinker'i saniyenin onda birinde yakaladım. Sonra bana üzerinde sekreterine notlar
dikte eden bir avukatın resminin olduğu bir plan verdiler. Bacakları çaprazdı. Güzel
bacaklar. Muhteşem bacaklar..."

"Bu süre ne kadar, Delvin?"

"Belirsiz. Kızı alıp götürene kadar, efendim."

Baxter yüksek sesle boğazını temizledi. "Anladım, sonunda. Bu yüzden hafif
toplumsal olmayan bir derecelendirmen var. İşini korumak için kadınlardan
kaçıyorsun."

"Evet, efendim. Hatta sekreterim Marge bile, tabii ki ticari sebepler dışında, bir milyon yıl geçse bile iki kere bakmayı düşünmeyeceğim
oturumumdan uzak durmak zorunda, yoksa işlev göremiyorum."

"Başın sağ olsun, oğlum," dedi Baxter, kaba bir şekilde değil.

"Teşekkür ederim, efendim. Kolay olmadı."

"Hayır, kolay olduğunu sanmıyorum..." Baxter çok uzaklara bakıyordu.
Sonra kendini toparladı ve gözlerini kırpıştırarak şimdiki zamana döndü.
"Delvin," dedi sertçe. "Hemen konuya gireceğim. Bu şey... Son derece önemli bir görev için seçildin."

Doğumumu duyurmuş olsaydı daha fazla şaşıramazdım ama "Ben mi?" diye sorabildim. Pete aşkına, neden efendim?"

Baxter gözlerimin içine baktı. "Biliyorsam kahretsin!"

2

Şaşkınlıkla ona baktım. Son derece açık sözlü bir şekilde konuşmuştu ve Gezegenlerarası Güvenlik Şefi dostça bir şakayla suçlanacak biri değildi, ama--"Şaka yapıyorsun!" dedim. "Olmalısın. Aksi halde neden çağrıldım?"

"İnanın bana, keşke bilseydim," diye iç geçirdi. "Seçildin, bu gezegenin tüm sakinleri ve Dünya Kolonilerinin tüm sakinleri arasından, Beyin tarafından."

"Uluslararası Sibernetik'in beni bir görev için seçtiğini mi söylüyorsun? Bu çılgınca, eğer beni affederseniz efendim."

Baxter omuz silkti ve neşeli gülümsemesi biraz gergindi.
"Mevcut acil durum ortaya çıktığında ve tüm olağan yöntemlerimiz başarısız olduğunda, sorunu Beyin'e iletmek zorunda kaldık."

"Ve," dedim, şaşkın tavırlarından etkilenmeye başlayarak,
"ne çıktı?"

Bana uzun bir süre baktı, sonra broşürü tekrar aldı,
ve ona atıfta bulunmadan, "Jery Delvin, beş fit on bir inç boyunda--" dedi.

"Evet, ama neden seçildiğimi söyleyen kısmı oku," dedim, biraz bıkkın bir şekilde.

Baxter bana kötü kötü baktı, sonra broşürü havadan bana doğru
kaydırdı. Halının hemen önünde yakaladım.

"Eğer bulabilirsen, ben okurum!" dedi, neredeyse hırlayarak.

Çarşafın üzerinden baktım, sonra ters çevirdim ve siyah
karşı taraf. "Verdiği tek şey benim tanımım, hükümet statüm
ve adresim!"

"Hı-hı," diye homurdandı Baxter lakonik bir şekilde. "Seni eğlendiriyor, değil mi?" Gülümsemesi
hala dudaklarındaydı, ancak kısılan gözlerinin parıltısında bir kasvet vardı.

"Aslında değil," dedim aceleyle. "Açıkçası beni şaşırtıyor."

"Eğer orada oturup bir tür açıklama bekliyorsan, rahatlasan iyi olur," dedi Baxter kısaca. "Benim
yapacak
hiçbir şeyim yok. IC'nin yapacak
hiçbir şeyi yok. Her şeye lanet olsun!" Yumruğunu
masaüstüne indirdi. "Kimsenin bir açıklaması yok! Tek bildiğimiz,
Beyin'in her zaman doğru adamı seçtiği."

Bunun sindirilmesini bekledim ve sonra sordum, "Başta bir adam istemenize ne sebep oldu, efendim? Kendi ekibinizin
en iyi beyinlerden bazılarını temsil ettiğini her zaman anladım--"

"Dur oğlum. Belki de kendimi yeterince açık ifade edemedim. Biz hiçbir adam istemedik.
Önemli bir soruna çözüm istedik. Ve senin adın
alındı. Sen, oğlum, çözümsün."

Güvenlik Şefi olsun ya da olmasın, duygularıma karşı
kibarca davranması beni biraz yıpratıyordu. "Ne kadar hoş!" dedim buz gibi bir şekilde. "Şimdi keşke
sorunu bilseydim!"

Baxter gözlerini kırpıştırdı, sonra biraz somurtkanlığını kaybetti. "Evet, elbette;" Baxter
bir puro yakarak mırıldandı. Tavana doğru mavi bir duman
tütsüsü üfledi, sonra devam etti. "Elbette Uzay İzcileri'ni duymuşsunuzdur?"

Başımı salladım. "Eski zaman İzcileri gibi, sadece çeşitli birlikleri için eski hayvan adları yerine roket adları."

"Ve yakın zamanda yaptıkları hükümet destekli geziyi hatırlıyor musun? Mars'a
ve geri, genişçe gülümseyen hükümetin devasa
hesabı üstlendiği?"

Sesinde hafif bir alaycılık sezdim, ama hiçbir şey söylemedim.

"Ne jest!" diye devam etti Baxter, doğrudan bana
konuşmuyordu. "Uluslararası uyum! İyi niyet! Eğer bu sıradan çocuklar
bir araya gelip uzayın boşluklarında seyahat edebiliyorsa, o zaman herkes de edebilir!
Dünya Hükümeti'ni oluşturan çeşitli uluslar arasında neden gerginlik olsun ki, bu iyi çocuklar arasında, Dünya'daki her medeni ulustan biri arasında gerginlik yokken?"

"Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorsunuz, efendim," diye araya girdim.

Sanki tavandan veya bir yerden düşmüşüm gibi bana baktı. "Ha? Ah, evet, Delvin, değil mi? Özür dilerim, kendimi kaptırdım.
Nerede kalmıştım?"

"Bu jestten, WG'nin bu çocukları uzaylı bir eğlenceye göndermesinden, Dünya'daki tüm hükümetlerin birleşmesine rağmen
düşmanca kalan
uluslar arasındaki ilişkileri nasıl güçlendireceğinden bahsediyordun. Şahsen, bunun oldukça iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum,
benim için. Herkes çocukları sever. Satmaya çalıştığımız şu reçeli al.
Nar Nektarı, deniyordu. Eh, efendim, satmadı,
ve sonra konfeti gibi çilleri olan, hafifçe dişlek yüzü olan kızıl saçlı bir çocuk geldi, ve biz--Efendim?"

Duraksadım, çünkü bana felç geçirmek üzere olan bir adam gibi bakıyordu. Yutkundum ve rahat görünmeye çalıştım.

Bir an sonra sesini buldu. "Devam et, Delvin. Geçen hafta Uzay İzcileri'ne ne olduğunu hatırlıyor musun?"

Bir saniye düşündüm, sonra başımı salladım. "Öyle iyi vakit geçiriyorlardı ki
hükümet seyahatlerini uzattı--Neden başınızı
o şekilde sallıyorsunuz, efendim?"

"Çünkü bu doğru değil, Delvin," dedi. Sesi aniden yaşlı ve yorgundu ve kar beyazı saçlarıyla çok uyumluydu. "Görüyorsunuz ya,
Uzay İzcileri ortadan kayboldu."

Sandalyeye doğru, dimdik geldim. "Anneleri--mektuplar alıyorlardı ve--"

"Sahtecilik, Sahtecilik. Taklit."

"İzcileri alan kişi sahtecilik yapıyor demek istiyorsun--"

"Hayır. _Benim_ adamlarım işi yapıyor. Özenle seçilmiş ekipler, gece gündüz,
güvenen annelere o mektupları gönderiyor. Korkunçtu, Delvin. Adamlar için zordu, korkunç derecede zordu. Noktasız _i_'ler,
zamanların yanlış kullanımı, kasıtlı yanlış yazım. Bunu bir yetişkinden, özellikle de onu Gezegenlerarası Güvenliğe sokacak kadar keskin bir zihne sahip bir yetişkinden alıyorlar. Vardiyaları adam başına günde dört saatle sınırladık. Aksi takdirde, hepsi şimdiye kadar gevezelik ediyor olurdu!"

"Ve adamların hiçbir şey bulamadı mı?" diye hayretle sordum.

Baxter başını iki yana salladı.

"Ve sonunda Beyin'e başvurmak zorunda kaldın ve o sana adımı verdi,
ama bunun için hiçbir sebep yok mu?"

Baxter hafifçe sarkmış yanaklarını ellerinin arasına aldı ve dirseklerini masaya dayadı, aniden yüksek pozisyonundan kayarak benimle erkek erkeğe konuşmaya başladı. "Bak oğlum, bir hesap makinesi -elektronik beynin daha küçük bir biçimidir ve hatta aynı prensiple çalışır- sana iki artı ikinin dört ettiğini söyleyebilir. Peki sana bunun nedenini söyleyebilir mi?

"Hayır, ama--"

"Kısacası sorunumuz bu. Emrimizde olan her türlü bilgiyi kodladık ve Beyne ilettik; örneğin çocukların yaşları, tüm fiziksel özellikleri, en son nerede görüldükleri, ne giydikleri. Kahretsin, her şey! Makine çarpanları aldı, tarttı, milyarlarca röle ve tüpten geçirdi ve cevap yuvasının sonundan tek bir sayfa çıkardı. Az önce gördüğün. Dosyan."

"O zaman Mars'a mı gönderileceğim?" dedim gergin bir şekilde.

"İşte mesele bu," diye iç çekti Baxter. "Bunu bile bilmiyoruz! Biz
bir tabanca bulan vahşi gibiyiz: doğru kullanıldığında, bu kötü bir silahtır;
yanlış yöne doğrultulduğunda, hızlı bir intihardır. Yani, sen bizim silahımızsın.
Şimdi, soru şu: Seni hangi yöne doğrultacağız?"

"Beni yakaladın!" Umutsuzca omuz silktim.

"Ancak, çocukların kaybolduğu yerden başka gidecek bir şeyimiz olmadığı için
önerim seni oraya göndermek."

"Mars'tan mı bahsediyorsun?" dedim.

"Hayır, _Phobos II_ uzay gemisine. Kaybolduklarında Dünya'ya geri döndükleri gemiye."

"Bir uzay gemisinden mi kayboldular? Uzaydayken mi?"

Baxter başını salladı.

"Ama bu imkansız," dedim, bu rahatsız edici düşünceye karşı başımı sallayarak.

"Evet," dedi Baxter. "Beni rahatsız eden bu."

3

_Phobos II_, açık nedenlerden dolayı, bir Üst Güvenlik
uzay limanına demirlemişti. Yine de, onu kendi adamlarının bile gözünden uzakta bir hangara
götürmüşlerdi ve son bir dokunuş olarak geminin isim plakasını manyetik onarım plakalarının altına saklamışlardı.

Baxter tarafından işaretlenmiş ve Başkan'ın özel cihazıyla karşı kabartmalı, üzerinde kenetlenmiş ellerin olduğu küçük bir küre olan metal bir diskim vardı - bronz ve kırmızı, Güvenlik renkleri. Bana her şeyi yapma yetkisi veriyordu. Böyle bir kimlik diskiyle Times Meydanı'na gidebilir ve yoldan geçenleri makineli tüfekle tarayabilirdim ve New York'un en iyilerinden hiçbiri onu durdurmak için elini kaldırmazdı. ben.

Ve, sıkıca kılıfıma sokulmuş bir şekilde, molekülleri parçalayan ışını o kadar ölümcül olan, yalnızca Güvenlik Ajanlarına verilen kısıtlı silah olan bir çökertici taşıyordum. Baxter, bana silahı nasıl kullanacağımı ve özellikle de ışını nasıl kapatacağımı göstermek için titrek bir saat harcamıştı. Sonunda, böbrek şeklindeki masasının yarısı, iyi büyüklükte bir halı parçası ve altı inçlik beton zeminle birlikte
hiçliğe gömülmeden önce, sonunda anlamıştım.

Ayrılma emri şuydu. "Dikkatli ol, Delvin, ha?"

Evet, ayrılıyorum. Kendi başımaydım. Sonuçta, sahip olduğum bir Güvenlik diski -Af derlerdi- ve bir çökertici ile
her yere gidebilir, her şeyi yapabilir, ihtiyacım olabilecek her şeye el koyabilirdim. Hem de hiçbir soru sorulmadan. Söylemeye gerek yok, _Phobos II_'nin bulunduğu hangara girdiğimde kendimi oldukça neşeli hissediyordum. O anda, bilinen evrendeki en etkili insan bendim.

Pilot, görüntülü telefonla aradığımda beni orada bekliyordu.
Dışarıdaki sıcak sarı güneş ışığından binanın serin gölgelerine adım attığımda onu gördüm. Uzun boyluydu, benden çok daha uzundu ama cehennem kadar gergin görünüyordu. En azından uzay gemisinin parıldayan kuyruk yüzgeçlerinin yanında yarı içilmiş sigara izmaritlerinin arasında ileri geri yürüyordu ve dumanı tüten bir izmarit ağzında büzülmüştü.

"Anders?" dedim, görünüşümden en iyi psikolojik etkiyi elde etmek için durmadan önce beş fit yakınına yaklaşarak.

Döndü, beni gördü ve izmariti aceleyle çimento zemine
tükürdü. "Evet, efendim!" dedi yüksek sesle, bana titrek bir selam çakarak.
Gözleri beni içine
alırken biraz çılgıncaydı.

Ve öyle de olabilirlerdi. Bir Af-taşıyıcısı aniden bir kişinin
soruları tatmin edici şekilde yanıtlamadığına karar verebilir ve
sinir bozucu tarafı atomlara ayırabilir. Bu, düz yanıtlar sağlar. Elbette,
bir bakıma, rolüme uygun giyiniyordum. Boynumdan ince bir altın zincirle asılı duran Amnesty'yi giydim ve kostüm olarak simsiyah bir
bluz ve ona uygun üniforma pantolonu ve çizmeler giydim. Oldukça
uğursuz görünüyor olmalıyım. 1,80 boyundayım ama köşeli ve zayıfım. Bu yüzden,
uğursuz siyahlar içinde, göğsümde bir Amnesty ve kılıfımda bir çökertici ile, dürüst vatandaşları bile hızlı bir şekilde vicdan muhasebesine
sokacak bir görüntüydüm. Kendimi biraz aptal hissettim ama kıyafet
Baxter'ın fikriydi.

"Olay olduğunda _Phobos II_'de olduğunuzu duydum?" dedim sert bir şekilde, alışılmış tavrım için alışılmadık bir şekilde.

"Evet, efendim!" diye cevapladı hemen, dikkatle.

"Gerçekten hiçbir ayrıntım yok," dedim ve onun ipucu almasını bekledim. Sonradan aklıma gelen bir düşünce olarak, konuşmasına yardımcı olmak için, "Bu arada, rahat ol, Anders." diye ekledim.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi, aslında katı duruşunu pek gevşetmeden, ama yüzü daha mutlu görünüyordu. "Bak, çocukları Mars'tan buraya geri getirmem gerekiyordu, yolculukları bittiğinde ve--" Çaresizce omuz silkti. "Bilmiyorum, efendim. Hepsini gemiye aldım, kalkış raflarında güvende olduklarından emin oldum ve sonra koordinatlarımı Dünya'ya ayarlayıp havalandım. Sıradan bir kalkış, efendim."

"Ve ne zaman kaybolduklarını fark ettiniz?" diye sordum, geminin metalik gövdesine bakarak ve hangi uzaylı gücünün on beş orta boy genç çocuğu iz bırakmadan geçirebileceğini merak ederek.

"Yemek vakti, efendim. O zaman küçüklerin olmasını beklersiniz--çocukların saçınızda olmasını, efendim. Herkes önce erzakını ister--Çocukların nasıl olduğunu bilirsiniz, efendim. Bu yüzden mutfağa gittim ve erzak paketlerini açmak üzereyken, gemide ne kadar sessiz olduğunu fark ettim. Ve özellikle de mutfakta, eşyaları dağıtmaya başlamamı bekleyen kimsenin olmaması komikti."

"Yani aradınız," dedim.

Anders üzgün bir şekilde başını salladı. "Hiçbir iz yok, efendim. Sadece depo dolaplarında
biraz çöpleri kalmış."

Kaşlarımı kaldırdım. "Gerçekten mi? Bu çöpleri görmek isterim,
Anders."

"Ah, evet, efendim. Tam bu taraftan, efendim. Bu basamaklara dikkat edin, kaygandırlar."

Kuyruk yüzgeçleri arasındaki bir noktadan, yerden yirmi fit yüksekteki açık hava kilidine kadar uzanan geri çekilebilir metal basamaklara tırmandım ve Anders'ı geminin içine kadar takip ettim.

Anders'ı geminin içinden, pilot bölmesinden -kafa karıştırıcı bir kadran, anahtar, sinyal lambası ve tel yığını-
kuyruk bölümünden geçerek asker bölümüne kadar takip ettim. Bir dizi naylon örgülü köpük kauçuk ranza barındıran sıkışık bir bölmeydi. Ranzalar boştu, ama yine de onlara baktım. Köpük kauçuk bir pedin üzerine zarf gibi oturan kanvas örtüyü dikkatlice geri çektim ve parmağımı pedin yüzeyinde gezdirdim. Hafifçe pürüzlüydü.

"Hı-hı!" dedim gülümseyerek. Anders bana baktı.

Depo dolaplarına döndüm. "Birdenbire mahrum bırakıldıkları bu hurdaya bir bakalım."

Anders, şaşkın bir şekilde kaşlarını çattıktan sonra, itaatkar bir şekilde arka duvar boyunca uzanan perçinli metal kutuların kapılarını açtı; ateşleme odalarının yanındaki duvar, ki burayı ziyaret etmek için özel bir isteğim yoktu. İçerideki eşyalara baktım ve ilgiyle benzerliklerini fark ettim.

"Şimdi," diye devam ettim, "bu roketin Mars'tan Dünya'ya gitmek için itme gücü, gemideki kütleye göre hesaplanıyor, doğru mu?"
Başını salladı. "Güzel, bu önemli bir noktayı açıklığa kavuşturdu. Ayrıca, bu roketin yolculardan çıkan nemi havadan uzak tutmak için bir nem alma sistemine sahip olup olmadığını da bilmek istiyorum?"

"Elbette efendim!" dedi Anders. "Aksi takdirde, uzayda on saatlik bir yolculuktan sonra hepimiz kendi terimizde yüzüyor olurduk!"

"Depolama tanklarını kontrol ettiniz mi?" diye sordum. "Yoksa çıkan ter sadece uzaya mı fışkırıyor?"

"Hayır. Kurtarılıyor, efendim. Damıtılıp yıkanmak ve
içilmek üzere saklanıyor. Aksi takdirde, hepimiz susuz kalırdık, kaybettiğimiz suyu yerine koyacak su kalmazdı."

"Tanklara bakın," dedim. Anders başını sallayarak pilot bölümüne geçti ve oradaki
bir kadrana baktı. "Dolu, efendim. Ama bunun sebebi çok fazla içmememdi ve terlemem -ki bu durumda çok fazlaydı- tanklar için yeni su kaynağıydı."

"Hı-hı." Duraksadım ve düşündüm. "Sanırım bu tankların boruları geminin her yerinde? Tüm o boş bölme boşluğunda, nemi hızlıca almak için?"

Umutsuzca kaybolmuş Anders sadece yorgunca başını sallayabildi.

"Bu tutar mı--" Hızlıca zihinsel aritmetik yaptım--"diyelim ki, yaklaşık
yirmi dört kübik feet fazladan?"

Baktı, sonra kaşlarını çattı ve iyice düşündü. "Evet, efendim," dedi,
bir dakika sonra. "Hatta iki katı, hiç sorun olmadan, ama--" Kendini
kısa kesti. Bir Af-taşıyıcısının amaçları hakkında fazla meraklı olmak işe yaramıyordu.

"Sorun değil, Anders. Çok büyük bir yardımın oldu. Sadece bir şey.
Mars'tan ayrıldığında, gece tarafından uçtun, değil mi?"

"Evet, yaptım, efendim. Ama sen nasıl--?"

"Önemli değil, Anders. Hepsi bu kadar."

"Evet, efendim!" Sert bir şekilde selam verdi ve yola koyuldu.

Gezegenlerarası Güvenlik için geri döndüm ve Şef Baxter ile ikinci ve umarım son görüşmem olacaktı. Beyin'in beni neden
seçtiğine dair ufak bir fikrim vardı; çünkü, kayıp Uzay İzcileri olayında, Görünenin içindeki Gerçeği
bulma konusundaki yanılmaz yeteneğim gayet iyi bir şekilde ortaya çıkmıştı. Çok ilginç bir klinker bulmuştum.

4

"Tuhaf," diye belirttim Şef Baxter'a, ofisinde, yeni değiştirilen masasının karşısında bir kez daha oturduğumda. "O havaalanında kendim gibi davranmıyordum. Kaba, kibirli, katı, neredeyse
kötü niyetliydim pilota karşı. Ve aslında normalde utangaç bir tarafımdır."

"Bunu yapan Af Örgütü," dedi, diski işaret ederek. Şimdi, çöken diskle birlikte
masanın üzerinde duruyordu. Elde ettiğim yeni bilgilerle işimin bittiğini ve Beyne
aktarılan yeni verilerin beni ilgilendirmeyen başka sonuçlar üreteceğini hissettim.

Af Örgütü'ne baktım, sonra başımı salladım. "Bir süre sonra seni yakalıyor.
Yaratılıştaki en etkili kişi olduğunu bilmek,
otomatik olarak rolüne bürünmektir. Bir bakıma utanç verici."

"Cehennem!" Baxter çıkıştı. "Aman Tanrım, dostum, neden ilk etapta Af'ın
yaratıldığını düşündün?"

Doğruldum ve başımın arkasını kaşıdım. "Şimdi bundan
bahsettin, gerçekten bilmiyorum. İnsanların onu gördüklerinde
atlamaları gibi,
bunun oldukça tehlikeli bir şey olduğu anlaşılıyor."

"Elbette tehlikeli, ama hayati derecede gerekli. Gençsin,
Jery Delvin, ve günümüzde mevcut olan en iyi tarih dersi bile
Dünya Hükümeti lehine eğiliyor. Yani Af gelmeden önce işlerin ne kadar zor olduğunu
hiç bilmiyorsun. Bürokrasiden hiç haberin oldu mu?"

Başımı iki yana salladım. "Hayır, inanmıyorum. Eski komünist tehditle bir ilgisi
olmadığı sürece? Kendilerine Kızıllar diyorlardı, sanırım..."

Beni susturmak için el salladı. "Hiçbir bağlantı yok, oğlum. Hayır, bürokrasi, yani, katılımdı. İmzalanacak formlar, dikkate alınacak belirli faktörler,
ilgilenilecek protokol, denetlenecek hükümet kurumları,
sınıflandırmalar, bürolar, alt bürolar, kongre komiteleri.
Başka birine danışmadan hiçbir şey
yapmak imkansızdı, Jery, oğlum. Ve zaman gecikmesi ve evrak işleri bazen doğru ve hızlı bir
aksiyon yapmayı imkansız hale getiriyordu. İhtiyacımız olan şey,
elbette, bazen felaketle sonuçlanan gecikmeleri önlemek için tüm yetkiye sahip olabilecek bir kişiydi. Bu yüzden Af'ı bulduk."

"Ama tehlike. Yanlış adamı seçersen--"

Baxter gülümsedi. "Böyle bir şans yok, Jery. Seçimi herhangi bir komiteye, büroya veya başka bir hizbe bırakmadık. Kahretsin, bu bizi daha önce olduğumuz yere geri götürürdü. Hayır, bunu
Beyne bıraktık. Kendimizi zor bir durumda bulurduk ve Beyin
verileri besledikten sonra ya bir çözüm ya da bir
isim bulurdu."

Ona bakakaldım. "O zaman, daha önce buradayken, sadece Af almak için buradaydım, öyle mi?"

Baxter başını salladı. "Beyin sadece adamları seçiyor. Sonra biz de adamlara durumu söylüyoruz, Af'ı teslim ediyoruz ve dua ediyoruz."

Aniden aklıma bir fikir geldi. "Söyle bakalım, Beyin iki adamı seçerse ne olur? Kim kimin üzerinde yetkiye sahip?"

Baxter yüzünü buruşturdu ve titredi. "Böyle bir şeyi aklından bile geçirme! Böyle bir olasılıktan bahsetmen bile bana hafif bir baş ağrısı veriyor. Beyin veya Af tarihinde benzeri görülmemiş bir şey olurdu." Birdenbire sırıttı. "Ayrıca, böyle bir şey olamaz. Bunlardan sadece bir tane var--"
madalyona hafifçe vurdu "--var olan, Jery. Bu yüzden böyle bir durum olamaz!"

Kontur sandalyeye geri çöktüm ve saatime baktım. İşe geri dönmek için çok
geçti. Bir günde çok şey yapmıştım, diye düşündüm. Eh,
iş benim elimde değildi. Baxter benim bulduğum bilgiye sahipti ve bu bilgi kodlanmış ve Beyin'e iletilmişti. Çözüm
bulunur
bulunmaz, sert ve yumuşak satış dünyasına geri dönebilirdim.

"Anlıyorsun," dedi Baxter aniden, "Uzay İzcileri'nin kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey söylemeyeceksin, ta ki bu ofis haberi kamuoyuna duyurana kadar? Bu şey sızdırırsa ne olacağını biliyor musun!"

Baxter'ın masasındaki interkom aniden vızıldadı ve parlak kırmızı bir ışık
yandı. "Ah!" dedi, bir düğmeyi çevirerek. "İşte sonunda!"

Düğmeye bastırdıkça, interkomun yan tarafındaki ince bir yarık uzun bir kağıt parçası çıkarmaya başladı; Beyin'den gelen yeni cevap. Belirli bir uzunluğa ulaştı, sonra interkomun içinde otomatik olarak kesildi ve çarşaf yavaşça masaüstüne düştü.
Baxter çarşafı aldı ve hızla yüzeyini taradı.
Bir dehşet ifadesi eskiden cana yakın olan yüz hatlarını
aştı.

Korkunç bir şüphem vardı. "Yine mi?" dedim yumuşak bir sesle.

Baxter kendi kendine küfür etti. Sonra masaüstüne uzandı ve
Bana Af'ı fırlattı.

* * * * *

"Umarım ne yaptığını biliyorsundur," dedi Baxter uzay limanının parıldayan cam
kapısında. "Mutlak otoriteye sahip bir adam neden
Dünya'daki en filo hükümet gemilerini seçebilecekken
toplu taşımayı seçsin ki--"

Ona bunun stereo görüş,
otomobil barları ve en önemlisi konfor gibi küçük ayrıntılar yüzünden
Valkyrie'yi
seçtiğimi söylemedim. Şimdi bile, iniş pistinin tam ortasında, iki yüz fit yüksekliğinde gümüşten, mühendislik ustalığının gemiye koyabileceği tüm
lükslerle tıkabasa dolu bir şekilde oturuyordu. Bir hükümet kredi kartı sayesinde, özel bir kabinim vardı. Bu yolculuğun tadını
çıkarmayı düşünüyordum.

Baxter'ı, Mars'a gizlice, yalnızca acil durumlarda kullanılmak üzere, kıyafetlerimin altında giydiğim Af ile gidersem halkın bir terslik olduğundan şüphelenmesinin daha az olası olduğuna ikna etmeyi başarmıştım. Bir hükümet gemisiyle Mars'a gelen bir Af taşıyıcısı, konuşmalara neden olabilirdi.
Felaket konuşmalar.

Baxter durmadan konuşuyordu, bana Mars'taki bağlantılarımın isimlerini on yedinci kez veriyordu ve ben de sanki dikkat ediyormuşum gibi ona yüzeysel baş selamları veriyordum, oysa aslında check-in masasından çıkan diğer yolcuları izliyordum. Sonuçta, onlarla birlikte neredeyse iki gün uzayda olacaktım. Neyin gelişeceğini asla bilemezsiniz.

Aklımdaki yardımcı yolcu, parlak mısır püskülü gibi saçları ve stereovision yıldızlarını
karşılaştırıldığında 2 boyutlu gösteren bir figürü olan bir kızdı. Sırtı bana dönüktü ama daha arkasını dönmeden önce bile
güzel olduğunu biliyordum. Sadece orada, yolcu kontrol robotuna
bakarak durmasıydı. O--yani, o güzel bir kız gibi
duruyordu.

Sonra arkasını döndü ve içgüdülerime A+ verdim.

Gözleri en koyu maviydi, aslında mor bir tondu ve
geniş, ciddi ve parlaktı. Çenesinin setinde hoşuma giden bir kararlılık vardı ve dudakları yumuşak kırmızı
kadife gibiydi. Bir adam o dudakları öpüp yavaşça ılık kızıl denizlere
batabilir; en nazik baskılarının sıcak yumuşaklığında kendini kaybedebilir.

"Delvin!"

Baxter'ın sesi hayal dünyamı paramparça etti ve gözlerimi kızdan ayırdım, ancak rüyanın
sonraki etkileri zihnimi karışık
parçalara ayırmıştı. "Ha?" dedim, yüzüne bakıp neredeyse
tanıyamayarak.

"Dedim ki--" Baxter'ın sesi sabırsız ve fazla yüksekti, "-- açık alan güvenliği için, _Valkyrie_'deyken o Af Örgütü'nü
göstermemen en iyisi. Yolcuların kendilerini neredeyse
tuhaf bir yetenek olan bir paniğe sürükleme yolları var! Hepsi
komşularından ihanetle veya daha kötüsüyle şüphelenmeye başlayacak ve--"

Ama artık onun nutuklarını duymuyordum. İlk cümleyi söylediğinde, pırıl pırıl mısır püskülü saçlı kız birkaç adım ötemizden geçiyordu ve bluzunun mavi ipeksi kumaşının altında ince omuzlarının gerildiğini gerçekten görmekten ziyade hissetmiştim. Ve sanki evrendeki hangi adamın Af'a
sahip olduğunu görmek için
dönecekmiş gibi, bir an duraksamıştı.

Güneş ışığına doğru hareket ettiğini, tarlayı hızlı ama zarif adımlarla geçtiğini gördüm. Her an, dedim kendi kendime.
Görülmediğini düşünüyor. Yeterince uzaklaşıyor ki--Aha! Şimdi!

Gemiye giden yolun yarısında, kız döndü, çantasının tokasıyla meşguldü, sanki uyarı olmadan açılmış gibi.
Başımı çevirip Baxter'ı izliyormuşum gibi görünmeye devam ettim. Ama
gözlerim hala onun üzerindeydi. Bana baktı. Sonra döndü ve gemiye doğru
yürüdü.

"Kim olduğumu görmeliydim!" dedim kendi kendime. "Şimdi Af'ı aldığımı biliyor. Ve böylece--Ve böylece, _ne_?"

5

Anti-yerçekimi, yapay yerçekimi ve düşük itmeli kalkışlar
hala bilimkurgu alanında olduğundan, _Valkyrie_ gibi lüks gemiler bile gemi yerçekiminden kurtulana kadar yolcularını şok emici
koltuklara yatırmak zorundaydı. Bu yüzden Dünya'dan kaçış hızına ulaşana kadar kızı tekrar göremedim.

Salona girip onu bulmaya karar verdim.
O yanımda olsaydı, şaşırtıcı derecede yakışıklı
görünüşüyle ​​kolay bir iş olurdu. Ama bundan daha da basit olduğu ortaya çıktı.

Yanıma geldi.

Kanepemden yeni kalkıyordum ki, kabin kapım açılıp
kapandı. Ve kilitlendi.

Son kısım daha arkamı dönmeden önce bile ilgimi çekmişti. Ne tür bir tehdit ile karşılaşacağımı merak ediyordum ve çökerticinin hala bagajımda olmasına hayıflanıyordum, o sırada ziyaretçimin kim olduğunu gördüm. Gülümsemeye başladım, ama elindeki testere ağızlı biftek bıçağını gördüğümde gülümsemem kayboldu.

"Dinle, her kimsen!" dedi. Sesi alçaktı, öfkeyle yoğundu, ama yine de bir şekilde duymak keyifliydi.

"Dinliyorum, seni temin ederim!" dedim, kibarca. "Senin sesin gibi bir ses, bu yorgun yaşlı kulak zarlarını her gün okşamaz."

İltifatımı bir gülümsemeyle karşıladı, ama bu kasvetli bir gülümsemeydi ve sol kaşında belli bir alaycı
kalkma vardı. "Çok nazik, eminim," dedi. "Ama havamda değilim, teşekkür ederim. Şimdi, ranzaya
otur ve uslu ol ve--"

"Sigara alabilir miyim?" diye sordum, seyahat çantamı işaret ederek. Rahat olmaya çalıştım ama başaramamış olmalıyım. Daha önce dediğim gibi, kadınların etrafında aklımı kaybediyorum.

"Senin için alacağım," dedi, bıçağın parıldayan ucunu bana doğru sallayarak. Uzaklaştım ve ranzamın kenarına oturdum.
Kilit tokasını açtı ve iki yarısını birbirinden ayırdı. Çantada iki gömlek ve biraz iç çamaşırı vardı, ayrıca bir de katlanabilir vardı. Görünürde tek bir sigara bile yoktu. Bana kısık gözlerle baktı.

"Sigara içmiyorum," diye açıkladım zayıf bir şekilde.

"Siz Af Yasası yanlıları!" diye düzgün, beyaz dişlerinin arasından gıcırdadı. "Herkesi cezasız bir şekilde yok etmeye hazırsın, değil mi! İstediğimi öğrenmek için
beklemiyorsun bile!"

"Tek kelime etmedim," diye nazikçe belirttim.

"Sigaralar hakkında yalan söyledin," diye suçladı. "Kılıfından çıkarılmış bir bıçakla kulübenize giren bir yabancıya nasıl davranırdınız?" dedim, çileden çıkmış bir şekilde.

Bıçağa baktı ve kızardı. "Belki de bu konuda biraz kaba davrandım. Sadece--" Yüzü aniden kırıştı ve koyu mavi-mor gözleri yaşlarla doldu. Sonra bıçak halıya düştü ve yüzü ellerinin arasına gömüldü. Öne eğildim ve
bıçağı onun erişebileceği yerden aldım, sonra onu omuzlarından tuttum.

Ürkütücü hıçkırıklar arasında umutsuzca inledi, "Tutuklu muyum?"

"Bağlı," dedim. "Tamamen buraya neden böyle geldiğine bağlı.
Ve benim Af Yasası'na sahip olmamın bununla ne ilgisi var. Ve," diye ekledim, şaşkın bir şekilde, "Af Yasası'na sahip olanlar ve onların
aşağılık eğilimleri hakkında bu kadar çok şey biliyormuş gibi görünüyorsun!"

Ellerini yüzünden çekti, gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve utangaç bir sırıtışla, "O kısımda tahminde bulunuyordum. Sadece hepsinin oldukça hoşgörüsüz olduğunu varsaymıştım. Tüm bu güçle kim olmaz ki?"

"Eh, _ben_ bir tane istemezdim," dedim savunmacı bir şekilde. "Ben sadece ısırıldığımda ısırırım."

Bir yerden bir mendil buldu ve tenindeki ıslak noktaları silmeye başladı; suyla çıkmayan bir ten, mutlu bir şekilde fark ettim.

"Bir sandalye al," dedim ve görevliyi çağırdım. "Umarım içersin?"

"Çok değil," diye itiraf etti. "Ama şu anda bir tane kullanabilirim."

"Güzel," dedim, kabinimin özel stereo setinin önündeki sandalyede zarifçe dururken onu izlerken. "Bu arada, adım Jery. Jery
Delvin."

Tekrar kızardı ve "Benimki White" dedi.

"İlk adın?" diye sordum. Duraksadı. "Senin adın ne?"

Halıya baktı. "Snow," dedi yumuşak bir sesle.

"Gerçekten mi?" dedim. "Cüceler gibi mi?"

Geçmişte aynı sohbet alanından defalarca geçmiş biri gibi başını salladı. "Annem, Film Çağı'nda Walt Disney hayranıydı."

Başımı salladım ve tekrar görevliyi çağırdım. "Sanırım ikimizin de bir içkiye ihtiyacı var."

Daha sonra şaşkın görevli, Snow'un "yanlışlıkla" aldığı biftek bıçağını geri vermek için yemek salonuna gitti. Bir iki dakika boyunca karşılıklı sessizlik içinde içkilerimizi yudumladık, bardaklarımızın kenarlarından birbirimize baktık. Bana göre, Snow her geçen dakika daha iyi görünüyordu. Hatta bir anlığına ona Af'ı göstermeyi düşündüm

ve o kırmızı kadife dudakların görsel olarak verdikleri sözü dokunsal bir şekilde yerine getirip getiremeyeceğini görmek istedim.

Ama bunun yerine, "Söyle bana, Af'a sahip olanlara her zaman
elinde tutabildiğin en yakın silahla mı saldırıyorsun?" dedim.

Snow, başını sallayarak müzikal bir şekilde güldü. "Tam bir tehdit olarak içeri girmek istemedim, Jery," dedi yumuşak bir sesle. "Sadece bir tür
savunma istedim--Eh, Af'a sahip olanlar bir kişiden _her şeyi_
sorabileceklerini düşünüyorlar ve--"

Açıklamayı tamamlamadı, ama kendimi hızlı bir romantizm için rütbe
çekmeye çalışmadığım için mutlu buldum. "Buraya
neden geldiğini çok merak ediyorum, Snow. Yoksa sadece Af'a
bir göz atmak mı istedin? Baxter uzay limanında ağzından kaçırdığında tepkini gördüm."

"O muydu? Uluslararası Güvenlik Şefi Baxter mı?" diye haykırdı.

Bir şeyleri ağzımdan kaçırdığımı fark ettim ve iç çektim, "Kahretsin, çok fazla konuşuyorum."

Snow'un gözleri bana şöyle bir baktı ve başını merakla bir yana eğdi. "Biliyor musun, Jery, bir hükümet yetkilisine benzemiyorsun.
Sadece sıradan bir adam gibi görünüyorsun."

Dosyamı düşündüm ve kaşlarımı çattım. "Korkarım ki sıradan değilsin. Kadınlar tarafından
umutsuzca kafam karışabilir."

Snow bunu sindirdi, sonra omuz silkti. "Dediğim gibi, sıradan bir adam gibi görünüyorsun."

Güldüm. "Sanırım açıklamam gerek."

Ona Solar Sales'daki eski işimi ve kadınlara karşı zihinsel
bloklarımı anlattım. Bitirdiğimde sırıtıyordu. Kaybedilen bir mücadeleydi. Sırıtış kazandı.

"Bunu bilseydim, o biftek bıçağını atlar ve sadece
bir bikiniyle içeri girerdim," dedi.

"O kadar uzağa bile gitmene gerek kalmazdı," dedim ona. "Büyük mavi gözlerinin tek bir dostça göz kırpması
ve ben hamur olurdum. "

Snow kaşlarını takdir edercesine kaldırdı. "Hmmm. Bunu gelecekte
hatırlamam gerekecek." Bu eğlenceliydi ama içinde biraz ciddi düşünce olduğunu fark ettim. Bana huzursuzluk veren bir his verdi, beni
birkaç dakika önce konudan
uzaklaştığım ana soruma geri döndüren bir his.

"Ama hala neden buraya geldiğini söylemedin."

"Seni bulmak için. Bir Af-taşıyıcısı Mars'a doğru yoldaysa, büyük bir sorun olduğunu düşündüm. Ve sorunun ne olduğunu bildiğimi düşünüyorum,
ama bana verebileceğin cevaplardan bazılarını istiyorum."

"Hükümet bilgisiyle ne istiyorsun?" dedim, katı bir şekilde resmi olmaya çalışarak. "Ve sana vereceğimi düşündüren ne?"

"İki sebep," dedi, önce son sorumu yanıtlayarak. "Sadece kocaman mavi bir göz kırpabilirim - eğer benimle dalga geçmiyorsan - ve
istediğim tüm bilgileri alabilirim."

"Bu sadece bir sebep," dedim dikkatlice. "Başka ne sana
bilgileri söyleyeceğimi düşündürüyor?"

Snow bana ciddi bir şekilde baktı ve yüzü sert bir kararlılık ile
anlaşılmaz bir endişe arasında gidip geldi. "Kardeşim Ted kayıp Uzay İzcilerinden biri."

6

"Rol yapma," dedi Snow. "Biliyorum. Ted'den gelen son iki mektup
bir şeylerin yanlış olduğuna beni ikna etti. O mektupları hiç yazmadı."

Baxter'ın ajanlarının çocuk mektuplarının kusursuz kopyalarını
çıkartmak için canla başla çalıştıklarını düşündüm, hepsi boşuna. İç çektim ve sırrı
sır olarak saklamak için son bir çaba göstermeye karar verdim. "Hayal
görüyorsun. Bazen, bir kişi yabancı bir ortamda olduğunda -ki kabul etmelisin ki garip bir gezegendir- bakış açısı biraz değişir."

Bana bakıyordu, gözleri rahatsız edici bir şekilde sabitti, sadece
yalanımı tamamlamamı bekliyordu, beni neredeyse hiç dinlemiyordu. Vazgeçtim ve
durdum. Snow, bitirdiğimi görünce çantasını açtı ve bana bir mektup uzattı.

Mektubu okudum. Bitirdiğimde, ona
umut ettiğim gibi kesin olmayan bir ifadeyle baktım.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?" dedi Snow. "Gerçekten de üç tane _l_ ve _antik_ ve _Marslı_ kelimelerinin korkunç
yazımları. Ama harabeler ve medeniyet gibi kelimeler mükemmel bir şekilde ortaya çıkıyor. Bu, birinin beni aldatmak için yaptığı açık bir girişim. Sadece bir şeylerin yanlış olduğunu biliyorum. Bu yüzden tasarruf hesabımı boşalttım ve bu uçağa bindim. Ne olduğunu
öğrenmeliyim."

"Polise gidebilirdin." diye zayıf bir şekilde önerdim.

"Gidiyordum." Snow'un sesi soğuk ve ifadesizdi. "Bana güldüler, hayal gördüğümü
söylediler. Onları gerçekten suçlamıyorum; tek dayanağım bir
sezi. Bu, ayrıca Ted'in özel
kodumuzla ilgili hiçbir şey söylememiş olması."

Gözlerimi kapattım ve inledim. Kardeşiyle özel bir kodu olacaktı! "Elbette bunu görmezden gelmemiştir?" Denedim.

Snow'un yüzü ciddi bir şekilde ciddiydi. "Tek bir mektupta, hayal gücünün en uzun
uzadıya
geldiği şekilde, muhtemelen. Ama üst üste iki değil." Öne doğru eğildi, gözlerinde umutsuzluk vardı. "Bu yüzden senin, bir Af
taşıyıcısı olarak gemide olduğunu öğrendiğimde, bunun Ted'e ne olduğuyla bağlantılı olması gerektiğini biliyordum. Bir sorun var, değil mi!"

Ne yapacağımı merak ederek tereddüt ettim. Bu şey sıkıca saklanmış bir sırdı, saklamaya yemin ettiğim bir şeydi. Öte yandan, Snow'un en yıkıcı mavi gözleri vardı. Pozisyonumu değiştirdim ve bluzumun altında göğsüme hafifçe çarpan soğuk metali hissettim. Af'ı
unutmuştum. Kahretsin! Evrendeki en etkili, en güçlü kişi bendim, değil mi? Eğer sırrı ayın yüzüne yapıştırmak isteseydim, kimse hayır deme yetkisine sahip değildi. Baxter bile, bu fikir karşısında ne kadar morarırsa morarsın, bana hiçbir şey yapmamamı söyleyemezdi! Ve Beyin tarafından seçilmemiş miydim? Bu, bu şeydeki içgüdülerimin doğru olduğu anlamına gelmiyor muydu?

Derin mavi gözlerine bir kez daha baktım ve yapılacak en
felaket şey olsa bile, ona gerçeği
söyleyeceğime karar verdim.

"Ne istediğine bağlı "yanlış derken" dedim.

Snow'un kaşları çatıldı. "O zaman çocuklar ortadan kayboldu mu?"

Başımı salladım ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı. "Ama endişelenme," dedim hemen.
"Düşündüğümüz kadar kötü olmayabilir."

"Ne!" diye soludu. "Uzaylı bir gezegende kaybolan on beş küçük çocuk
ve bu kötü olmayabilir mi? Aklını mı kaçırdın?"

"Biraz sakinleşip açıklamama izin verirsen." diye önerdim.

Snow sandalyesine yaslandı ve kollarını kavuşturdu. "Devam et," dedi
isteksizce.

Ona Güvenlik Ajanları tarafından işyerinde yakalanmamı,
Baxter ile görüşmemi ve _Phobos II_ hakkındaki soruşturmamı anlattım.
Oralara kadar sessizce dinledi, sonra daha fazla dayanamadı.

"Ama o dolaplarda ne buldun? Ve kalkış
itme kuvveti ve nem alma sisteminin çocukların
kaybolmasıyla ne ilgisi var?"

Ona güven verici bir şekilde gülümsedim. "Dinle, Snow. Baxter, ben ve
muhtemelen sen de, çocukların uzaydaki bir gemiden kaybolmasıyla ilgili ortak bir tepkiye sahibiz. Konuyla ilgili ilk kelimemiz
inanılmaz bir 'İmkansız'. Elbette, bunu günlük konuşma dilinde kullanıyoruz; 'İnanmıyorum!' Ama bunu gerçek anlamıyla alırsak, kesinlikle doğru oluruz. Böyle bir şey _imkansızdır_."

Snow ağzını açtı ama ben onun söylenmemiş sözlerini elimi sallayarak susturdum. "Biliyorum, manyetik
tuzaklar ve uzayın ortasındaki gemiye binişler veya hatta uzun mesafeli
ışınlanma ışınları hakkında bir şeyler söylemek üzeresin -ki bunların hiçbiri bildiğimiz kadarıyla henüz
icat edilmedi- veya buna benzer bir saçmalık. Peki bu iki olasılığa karşı argümanlar neler?

"Birincisine gelince; Pilot Anders, kesinlikle yakınlarda başka bir
gemi fark ederdi. Göktaşı uyarıları, gemi hala yüzlerce mil uzaktayken
çınlamaya başlardı. Ve eğer, bir şekilde, sinyal cihazlarından kaçabilseydi, Anders yine de geminin temas ettiğini duyardı. Kendi mürettebatınız dışında en az on beş normal boyutta çocuğu alabilecek kadar büyük bir uzay gemisine binip
fark edilmeden gidemezsiniz!

"Bu yüzden ikinci ve tek olasılığa geliyoruz: Çocuklar
bir tür ultra süper ışınlanma ışınıyla
kaçırıldı mı? Cevap, elbette,
gürültülü bir şekilde, 'Kesinlikle hayır!'"

Snow kaşlarını çattı. "Neden?"

"İtki, Snow, bu yüzden. Eğer o ağırlık aniden gemiden kaldırılsaydı - Uzay İzcisi yaşındaki çocuklar genellikle ortalama
yüz poundluk bir ağırlıkla koşarlar, ya da bu durumda, toplamda yaklaşık bin beş yüz pound - eğer o ağırlık aniden kaybolsaydı, o zaman Anders'ın yakıt tüketimi aynı kalırdı ama itmek için daha az kütleyle - Dünya'yı aşmasına neden olurdu. Ancak bu
olmadı. Aslında, pilot bölmesindeki göstergeler açıkça gösteriyor ki
gemi kütlesi inişte kalkış kütlesinin bir onsluk kesrinin içindeydi. Bu nedenle, uzayda yakıt tüketimiyle harcanan kütle dışında hiçbir kütle kaybolmadı."

Snow şaşkın bir şekilde başını salladı. "Ama bu mantıklı değil!" diye haykırdı. "Eğer uzayda gemiden indirilmemişlerse ve indiğinde gemide değillerse, o zaman--" Birdenbire anladı ve
keskin bir nefesle geriye yaslandı.

"Kesinlikle," dedim. "Mars'tan hiç ayrılmadılar bile."

"Ama bu Anders adlı adamın kalkıştan önce hepsinin gemide olmasını sağladığını söyledin."

"Hiç şüphem yok ki öyle yaptı. Ama sivil zihin raporunu düşünürken birkaç ayrıntıyı atlıyor. Çocuklara baktığını, başını salladığını, sonra öne geçip marş düğmesine bastığını görüyorlar. Bu o kadar basit olmuyor. Yapılacak çok şey var. Anders pilot kabinine girmek, kendini yerine bağlamak, rotasını, kütlesini, yakıt beslemesini, itme kontrolünü, oksijen-azot karışımını ve bir milyon bir şeyi gösteren göstergeleri kontrol etmek zorundaydı. Kalkıştan önce incelenen son ve en önemli kadranı kontrol etmek zorundaydı; gemideki on beş kalkış rafının her birinin dolu olduğunu söyleyen kadranı."

"Ama--" Snow şaşkınlıkla söze girdi, öne eğildi.

"Bitirmeme izin ver." Ağzını kapatıp tekrar arkasına yaslandı. "Bunu bilmesi gerekiyordu, çünkü
yastıklı rafında _sıkıca_ oturmamış bir insana uygulanan kalkış itişi muhtemelen onu bir bölmeye çarparak parçalara ayıracaktı. Bu yüzden
Anders'ı, keşifçilerin hala gemide olduğunu düşünmeye
yönlendirmek için
o raflarda bir şey olması gerekiyordu; Anders gemiyi uçuş vektörüne manevra yaptırdığında,
iz bırakmadan veya pek bir iz bırakmadan kaybolacak bir şey, tabii ki gerçekten
aramıyorsanız."

"Ne?" diye sordu Snow büyülenmiş bir şekilde.

"Buz," dedim. "On beş ranzanın her birinde buz parçaları. Sıcaklık
kontrol ünitesinin hemen erimeye başlayacağı buz."

"Ama bu, yüzlerce kiloluk ağırlıklarda buz blokları anlamına gelirdi! Bu kadar hızlı
eriyemezlerdi. Anders'ın raflara geri dönüp onları
hala orada bulması olası değil miydi?"

"Hayır," dedim, "sıcaklık kontrol sisteminin verimliliğiyle.
Bir uzay gemisinde konforlu seviyelerden keskin sapmalar
felaket olabilir. Bu yüzden gemideki termostat sabit elli beş dereceye ayarlanmıştır ve iç ısıyı o seviyede tutmak için yapılmıştır. Gemiye bin beş yüz pound buz koyun ve raf kabinindeki ısı
artarak sıcaklığı doğru seviyeye getirmeye çalışır. Orada erirken yatan buz, ısıyı hızla emer. Bu yüzden odaya daha fazla ısı
pompalanır. Peki, tüm buzun sıvılaşmasından önce on beş dakika olduğunu düşünün.
Güvenlik için fazlasıyla yeterli bir marj."

"Kimin güvenliği?" diye sordu Snow.

"Anders'ın kaybolmanın nasıl gerçekleştiğine dair herhangi bir kanıt bulmasını istemeyenler için. Kalkış ile kabini kontrol etmesi arasında yaklaşık bir saat geçti. Anders'ın gemiyi Mars'ın yerçekiminden kurtarmak için manevra yapması, Dünya'ya doğru rotasını belirlemesi ve gemiye geri dönmeden önce tüm ekipmanını son kez kontrol etmesi gerektiğini unutmamalısınız. Bu çok zaman alır."

"Ama bunu nasıl anlayabildin?" diye sordu Snow, gözleri ilgiyle kocaman açılmıştı. "Peki buz nereden geldi?"

"Mars'ın gece tarafından," dedim. "Güneş batar batmaz sıcaklığın sıfırın altına düştüğü yer. Unutmayın, gemi
bir iniş rıhtımındaydı ve kalkışa yeni hazırlanmıştı. Teknisyenler
patlamadan uzak durmak için uzaklaşmış olurlardı. Aslında,
hepsi kulübelerinde, maruz kaldıkları soğuk havaya karşı kahve içiyor olurlardı. Tek gereken, su tankını ele geçirecek kadar zeki biri
ve suyu birkaç saniye içinde donacağı herhangi bir kaba
fırlatmaktı. Sonra buz parçaları
ranzalardaki çocukların yerine kondu ve Anders
gemide kendisinden başka kimse olmadan
uçtu."

"Bunu nasıl akıl ettin?" dedi Snow, inanmaz bir şekilde. "Nasıl?"

"Size bahsettiğim, gözlem yeteneğim. Çocukların uzaydan kaçırılmış olamayacağını ve _Phobos II_'deki kütlelerini telafi eden bir şeyin olması gerektiğini anladığımda, bu şeyin _nerede_ saklanabileceğini düşünmeye çalıştım. Açıkta değildi, ayrıca herhangi bir depolama alanında da değildi. Bu nedenle, bölmelerin içinde olması gerekiyordu.
Ama bölmelerin içine ne girebilirdi? Sadece nemi düşük tutmak için havadan alınmış su. Ve yine de bu suyun -bir kap olmadan, unutmayın- kalkışta on beş rafta kalması gerekiyordu, böylece Anders'ın kadranı marşa basmadan önce hepsinin güvenli bir şekilde yerlerinde olduğunu kaydedecekti. Peki su, bir kap olmadan bir ranzada nasıl durabilirdi?"

Snow çaresizce gülümsedi, "Elbette buz. Bunu neredeyse aptalca basitmiş gibi gösteriyorsun." Sonra yüzü düştü. "Ama bu sadece bir teori, değil mi! Yoksa öyle mi?"

Omuz silktim. "Birkaç şey bunu doğruluyor gibi görünüyor, Snow. _Phobos_'a girdiğimde, kalkış raflarından birinin üzerindeki branda örtüsünün altını kontrol ettim. Orada kum vardı, ki bu askeri bir gemide biraz alışılmadık bir şeydi, çünkü her şeyin tertemiz ve berrak olması konusunda tek yönlü bir zihniyetleri vardı. Ve brandadan akan su, askeri beyaz eldivenli bir incelemenin bile bulamayacağı
kiri de beraberinde götürüyor, geride bir kum kalıntısı bırakıyor. "

"Hâlâ yeterli görünmüyor," dedi hüzünle, sanki
iç huzuru için teorimin doğruluğunu kanıtlamam için yalvarıyormuş gibi. Ben de memnuniyetle kabul ettim.

"Daha fazlası var. Su, kübik fit başına 62,4 pound ağırlığındadır. Yani,
bin beş yüz pound su yaklaşık yirmi dört kübik fit kaplar; _Phobos II_'de, bölme borularında bulunan tam fazlalık."

Snow şaşırmış görünüyordu, ama hâlâ ikna olmamıştı. "Anders'ın en ufak bir mücadele veya rahatsızlık belirtisi bile fark etmediği
on beş çocuğu kaçırmak..."

Başımı salladım. "Doğru. Garip, değil mi! Bu beni de rahatsız etti, ta ki o depo dolaplarının içeriğini kontrol edene kadar."

"Ah. Bunu unutmuşum!" diye haykırdı. "Ne buldun?"

"Kabaca, kesin bir sıralama yapmadan, uzay hastalığı kapsülleri şişeleri, temiz mendiller, diş fırçaları, sabun paketleri ve benzeri şeyler vardı."

"Ve benzeri şeyler?" diye belirtti Snow. "Bunlar arasında ne gibi bir benzerlik var?"

Mutlu bir şekilde gülümsedim ve ona, bu eşyaları gördüğümde hemen gördüğüm cüruftan bahsettim: "Bunların hepsi küçük oğlanların neredeyse kıyametvari bir öfkeyle nefret ettiği şeyler. Ama çakı,
şeker, sakız gibi şeyler bulamadım--Devam edeyim mi?"

"Çocukları kaçıran kişi, çocukların istediği şeyleri de beraberinde mi götürdü?" diye sordu, güzel sesi son kelimede inanmaz bir
gıcırdama yaptı.

"Yani," dedim yumuşak bir sesle, "Uzay İzcilerinin
_Phobos II_'yi kendi özgür iradeleriyle terk ettiklerine inanıyorum."

7

Ertesi günün akşamında Marsport'a doğru alçalmaya başlamıştık; yavaş bir gezegen turu ve aşağı doğru bir spiral, burun jetlerinin sabit bir frenlemesiyle, atmosfere çok hızlı girip yanmayalım diye. Mars'ınki gibi ince bir atmosfere bile gezegenler arası hızlarda girmek eğlenceli değildi.

Snow, dinlenme salonundaki sandalyesinin yanındaki görüş alanından bakarak,
yumuşak bir şekilde iç çekti ve güzel bakışlarını tekrar yüzüme çevirdi. "Keşke--" diye başladı yumuşak bir sesle.

Elimi onun elinin üzerine koydum. "Bunu konuştuk, Snow. Dünya'ya
dönmelisin. O çocukları bulma şansın yok. Kahretsin, eğer
dönseydin, Beyin seni seçerdi. Ve ben, Af ile
her yere gidebilir, her şeyi yapabilir, aceleyle sonuç alabilirim."

"Ama seninle gelirsem..." diye yalvardı gergin bir fısıltıyla.

Kesinlikle başımı salladım. "Sana defalarca söyledim.
Gözlemci içgüdümü
mahvediyorsun, Snow. Eğer benimleysen, o çocukları asla
bulamam. Açık ipuçlarını bile kaçırırım."

"Dün bana kaybolmayla ilgili gerçekleri nasıl
mantıklı bir şekilde açıkladığını söylediğinde bu kadar kafası karışık değildin," diye suçladı.

"Kahretsin, varlığın düşüncelerimi etkiliyor, hafızamı değil! Hadi, şimdi,
benim açımdan bak, olur mu?"

Ayağa kalktım. "Bir süreliğine veda gibi görünüyor, Snow."

Ciddi bir şekilde bana döndü. "Evet, öyle. Dikkatli olacaksın, değil mi?
Ve eğer--eğer--"

"Söz veriyorum. Baxter'a haber vermeden önce bile!"

Bir an öylece durduk, aramızda neredeyse bir ayak mesafe vardı ve onu kollarıma alma dürtüsüyle savaştım. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, kollarını boynuma doladı ve o kırmızı kadife dudakların tadına ilk kez vardım.

Sonra salondan gitti. Duvardaki kronometreye baktım
ve aceleyle kabinime doğru hareket etmeye başladım. İnişe beş dakikadan az
bir zaman kalmıştı. Koşarak içeri girdim.

Kendimi rafa daha yeni bağlamıştım ki iniş itişi başladı.
Ancak, odada asılı talimatlara göre iki tane antibasınç tableti almıştım ve basınç artmaya başlamadan önce bile rahatça bilincimi kaybetmiştim.

* * * * *

Uyandığımda, rafımın üzerinde kırmızı ve bronz üniformalı iki adam duruyordu. Beni orada buldukları için pek memnun görünmüyorlardı. İçlerinden biri
çantamı açmıştı ve elinde çökerticiyi tutuyordu ve Bana
bana verdiği bakış şimdiye kadar gördüğüm en neşeli bakış değildi.

"Siz burada ne yapıyorsunuz?" diye sordum. Konuşurken,
el kol hareketleri yapmaya çalıştım. O zaman bileklerimdeki soğuk çelik kelepçelerin farkına vardım. "Ne oluyor?"

Silahı olan kişi onu düşünceli bir şekilde avucunda kaldırdı. "Bir çökerticiye sahip olmanın ölüm cezası gerektiren bir suç olduğunu bilmiyor musun, dostum?" dedi.

Diğeri, cevabımı beklemeden, vücudumdaki kayışları çözmeye başladı ve ayağa kalkmama yardım etti.

"Bakın, buraya gelip--"

"Uyarıldık," dedi ilk adam. "Bir Af-taşıyıcısı tarafından."

İnanmaz bir an ona baktım. Sonra, "Çıldırmışsın! Var olan tek bir Af var ve--" dedim.

Korkunç bir netlikle, Snow'un salondaki tutkulu vedasını ve ellerinin nasıl oradan oraya koştuğunu hatırladım; boynum.

Kelepçeli ellerimi bluzuma götürdüm ve çılgınca kırmızı ve bronz diski aradım. Af gitmişti.

"Hadi, hadi," dedi beni yukarı kaldıran kişi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordum.

"Af getiren kişi dönene kadar, incommunicado tutulacaksın," dedi.
Hadi, hadi. Bütün gün yok!"

"Gündüz mü?" dedim ve görüş alanına doğru baktım. Gerçekten de,
Mars'ın göz kamaştırıcı güneş ışığı kabine
doluyormuş. "Ama gece tarafına iniyorduk," dedim, şaşkın bir şekilde.

"Öyleydin," dedi çökertici olan. "Sadece buraya gelene kadar
bir süre uyuman ayarlanmıştı."

"Nasıl ayarladılar?" diye öfkeyle boğuldum. Sonra aldığım kapsülleri
hatırladım. Kabin kapısının iç tarafına asılmış talimatlara doğru baktım. Artık acelem olmadığı için, birinin
sıradan kalem ve mürekkeple 1 rakamının üzerinden geçip
geçerli bir 2'ye dönüştürdüğünü görebiliyordum. Acı bir şekilde düşündüm, pırıl pırıl
mısır püskülü saçları ve kırmızı kadife dudakları olan biri!

"Hadi, bir dakika çocuklar, açıklayabilirim." dedim.

"Çekin şunu," dedi silahlı olan. "Hadi, harekete geçin."

"Şef Baxter bunu duyduğunda--" diye homurdandım.

Güldü. "Baxter'ın bir Af-taşıyıcısının emirlerini geçersiz kılma yetkisi olmadığını biliyorsun!" Bir kez daha, çökerticiyi kapıya doğru işaret etti.

"Peki o zaman çocuklar," dedim, toparlayabildiğim en tehditkar tonla,
"şişko kafalarınız bunu bir süre çiğnesin: Af Örgütü'ne sahip olan kız
onu benden çaldı! Siz sadece Baxter'ı bulup doğrulayın.
Çünkü yapmazsanız, satışta iki tane az kullanılmış Güvenlik
Ajanının üniforması olacak!"

Birbirlerine kaşlarını çatarak baktılar. Sonra silahlı olan kaşlarını çattı.
Diğer adam solgunlaştı. "Söyle bakalım Charlie, ya hikayesinde bir şeyler varsa? Sence ne yapmalıyız?"

Charlie gözlerini kırpıştırdı ve derin derin düşündü. Sonra yüzünde bir gülümseme belirdi.
"Hiçbir şey," dedi. "Bize bir Af Örgütü görevlisi tarafından emir verildi ve tek yapmamız gereken
temiz olmak için emirleri yerine getirmek."

"Öyle mi?" diye homurdandım. "Beş tane alırsan on edersin Baxter farklı düşünüyor!"

Charlie olmayan kişi tereddüt etti ve şimdiye kadar kolumu mengene gibi sıkan tutuşu aniden gevşedi. "Bir Af Yasası taşıyıcısına itaatsizlik etmek
benzeri görülmemiş bir şey," dedi dikkatlice.

"Af Yasası'nın çalınması da öyle!" diye bağırdım öfkeyle.

Diğeri Charlie'ye baktı. "Belki de Baxter'ı aramalıyız, her ihtimale karşı."

"Benim kitabımda," diye mırıldandı Charlie, "bu bir adamı
iletişimsiz tutmak değil!"

"Kesinlikle değil," diye homurdandım. "Onunla iletişim kurmam. Siz ikiniz bunu yapın. Görev duygunuzla bağdaştırabileceğiniz şekilde yapın.
Ya Baxter'a Jery Delvin adında bir adamın gözaltında olduğunu
ya da Af Yasası'nın mavi gözlü sarışın bir kızın elinde olduğunu
söyleyin ve ne diyeceğine bakın!"

* * * * *

İki saat sonra, gezegenler arası bir video ekranında mor yüzlü Şef Baxter'ın
görüntüsünün karşısındaydım. "Bu kadar uzun sürdüğüm için özür dilerim, Delvin," dedi özür dilercesine. "Ama rahatsız edilmeme emri bırakmıştım. Neyse,
adamlara çökerticiyi sana geri getirmeleri için talimat verdim ve
başka ajanlarla karşılaşman durumunda bunun için bir yetki belgesi."

"Tanrı korusun!" diye homurdandım. "Af yasasıyla bürokrasi yok. Ha!"

"Eh. Evet. Böylece aramana devam edebilirsin, Delvin. İlgi çekici bir şey
buldun mu?"

"Geri döndüğümde tam rapor, Baxter," dedim. "Şu anda, güzel bir sarışınla
randevuya sahibim."

"Bir randevu mu?" diye boğuk bir sesle söyledi. "Ama--"

"Kapanıyorum," dedim ve devreyi kestim. Çökerticiyi belime
yerleştirdim ve şehrin kendisine doğru yola koyuldum. Marsport'ta
bir yerlerde Pamuk Prenses adında, her şeyi, her şeyi yapıp bundan
sıyrılabilen güzel bir sarışın kız vardı. Tek bir şey hariç.

Bir daha bana bir adım bile yaklaşamazdı! Eğer bunun hakkında söyleyecek bir şeyim varsa.

8

Marsport, gezegenin en büyük şehri -yerin yüz mil yarıçapındaki araştırma kamplarını saymazsak-
2014'teki kuruluşundan bu yana hızla büyümüştü. Başlangıçta sadece Tri-Planet Rafineri Şirketi için bir madencilik sahası olan
orijinal madenlerin alanından geriye doğru kaba bir daire şeklinde, madencilerin tekdüze quonset kulübeleriyle başlayıp, çevreye doğru hareketini modüle ederek akıllı demir ve kerpiç yapılara doğru ilerliyor. Bunlardan bazıları, Dünya'nın normal yerçekiminin yarısından daha az olması sayesinde, on beş kat kadar yüksek.

Dünya'nın çapının neredeyse yarısı ve Dünya'nın kütlesinin onda biri olan gezegen, bir minerologun cennetiydi. Mars çölünün paslı kırmızı kumları, hem karlı rafineriler için demir hem de Marsport sakinleri için oksijen kaynağı olan neredeyse saf demir oksitti.

Los Angeles'a bir sırt daha iyi gidildiğinde, Marsport tamamen yüksek kızıl tepelerle çevriliydi ve bu doğal çanak oluşumu,
artı oksijenin havadan daha ağır yoğunluğu, şehrin solunabilir bir atmosferle dolmasını sağladı, tıpkı bir odadaki hava durgunsa tütün dumanının bir kül tablasının içinde hafifçe dalgalanabilmesi gibi. Bu, gezegensel rüzgar fırtınalarını bir tehlike haline getirdi.

Elbette tepelerin dışında hava ince, soğuktu ve yaşamı zar zor destekleyebiliyordu, Everest Dağı'nın tepesindeki ısırıcı soğuk havaya benziyordu. İnsan ciğerleri donmadan uzun süre soluyamazdı. Doğal olarak, basınçlı metal kulübelerine ve oksijen maskelerine rağmen, madenciler arasında yüksek bir can kaybı oranı vardı.
Ancak atom çağının başlangıcından beri olduğu gibi uranyum, Mars'ın gündüzleri kavurucu kuru sıcağı ve geceleri kan donduran soğuğuyla iç kısımlarında herhangi birini bulmak için yirmi madenciden birine inanılmaz derecede iyi para kazandırıyordu.

Ve sonra parabolit vardı.

Mars kumlarının altında bol miktarda bulunan bu mineral, onu çıkarabilecek insanlar için teorik olarak ağırlığının on katı altın değerindeydi. Teorik diyorum çünkü henüz kimse cevher elde etmenin bir yolunu
bulamamıştı. Paradoksal olarak, paraboliti bu kadar hayati derecede arzu edilir kılan özellik, herhangi birinin onu çıkarmasını engelleyen özellikti: tamamen yok edilemezdi.

Bu isim, Dünya'ya geri gönderilebilecek kadar küçük bulunan üç tek parçayı inceleyen bilim insanları tarafından verilmişti.
Analiz için bir parçayı koparmanın hiçbir yolu yoktu.
Bu isim, bu minerali oluşturan garip şekilli moleküllerden kaynaklanıyordu. Hepsi,
hangi yönden yaklaşırsanız yaklaşın,
atomik olarak mükemmel paraboller halinde birleşmiş gibiydi. Bu da, aslında, maddeye karşı herhangi bir şey uygulandığında,
parabolik olarak eğri moleküllerin bir ucuna çarpan basıncın,
diğer uçtan, üzerine baskı yapan şeye geri iletildiği anlamına geliyordu. Sonuç:
kendisine uygulanan şiddete eşit bir şiddetle
"geri vuruyordu" ve
kendisine hiçbir zarar
vermiyordu. Kazmalar başarısız olduğunda kimyasallar denendi,
ama madde hareketsizdi. Camı aşındırabilen hidroflorik aside veya her şeyi aşındırabilen aqua regia'ya tepki verdiğine dair hiçbir işaret vermedi.

Hatta üzerinde çökerticileri kullanmayı bile denediler.
Protonlar ve elektronlar arasındaki çekimi öldürme
basit süreciyle çalışan bu ölümcül silahlar, en kısa sürede her şeyi
tozdan daha aza indirgeyebilirdi. Elektronlar kör edici mavi-beyaz bir
flaşla döndüler ve soyulmuş protonlar, atom boyutundan daha küçük olduklarından, sessizce gezegenin kalbine düştüler ve nesnenin olduğu yerde sanal bir
hiçlik bıraktılar.

Ama parabolit üzerinde, bu güçlü silahlar bile işe yaramıyordu. Ah, bir
bataryalarını bir parabolit parçası üzerinde günlerce eğittiklerinde, silahların sürekli ateş etmesini sağlayan muazzam bir güç kaybıyla sonuç aldıklarını
keşfetmişlerdi. Parçanın genel kütlesi bir gramın milyonda biri kadar azaldı. Bu da işe yaramazdan daha azdı,
çünkü bu miktarı elde etmek tamamen pratik değildi,
ayrıca çökenlerin yıkıcı gücü sayesinde elde edilemedi bile. Sadece yok edildi.

Ve böylece, bu servet yaratan mineralin geniş dönümleri gezegenin her yerinde, Dünya'daki kumtaşı kadar yaygındı. Ve hiç kimse, yerliler bile
bunlardan herhangi birini nasıl elde edeceklerine dair hiçbir fikre sahip değildi.

Evet, Mars'ta bir tür yerliler vardı. Garip varlıklardı, her ne kadar dost canlısı olsalar da, şekerden sadece yüzde birlik bir kısmı hariç, oluşuyorlardı.

Kristalindiler, bu varlıklar, üzerleri parlak kırmızı şeker prizmalarıyla kaplıydı ve bu da onlara, hızlı yürüyüşleri ve uzun sivri kuyruklarıyla, insan boyutunda kertenkeleler gibi bir görünüm veriyordu. Metabolizmalarının çoğu bizim için bir gizemdi, ancak Dünya'daki bitkiler gibi,
bir tür modifiye edilmiş fotosentezle yaşadıklarını biliyorduk.

İlk bakışta, bu garip görünüyor, çünkü fotosentetik metabolizmada birincil gereklilik olarak yeşile alışkınız. Ancak, yaprakların yeşil görünmesinin sebebinin, güneşin yeşil ışınlarının
yansıması ve kırmızı ışınların emilmesi olduğunu hatırladığınızda mantıklı geliyor. Bir kristal yalnızca renk yapısına karşılık gelen ışınları geçirdiğinden, fotosentetik olarak oldukça iyi iş çıkardılar. Hava ve su, tabii ki, başlıca yiyecekleriydi. Su, geniş, ejderha benzeri ağızlarından iki fit kadar uzanan lastik gibi görünen içi boş dilleriyle soludukları suydu. Dış yüzeyleri, dediğim gibi, kırmızı kristal şekerden yapılmış olduğundan, mesafe bir zorunluluktu. İçeriden su alabilirlerdi, ancak dışarıdan ölümcüldü.

Mars'taki ilk insanlar, kamplarını su tabancalarıyla korumakla oldukça aptalca hissetmişlerdi. Ancak şeker ayaklar, sonradan adlandırıldıkları gibi, itaatkar olmayan bir şekilde yeterince dost canlısıydı. Araştırmaya göre, Marslıların kedi eşdeğeri gibi görünüyorlardı.

Bununla, Antik Marslıların kendi kendine yeten evcil hayvanları olmaları gerektiğini kastediyorum. Mesafeli ve sinir bozucu derecede kendini beğenmiş olma eğilimindeydiler, ancak hiçbir şekilde tehdit edici değillerdi. Sonuçta, neden tehdit edici olsunlardı ki?
İstedikleri hiçbir şey yoktu. Yiyeceklerimiz, giysilerimiz, altınlarımız veya sahip olduğumuz diğer her şey onlar için işe yaramazdı. Elbette
suyumuzu seviyorlardı, ancak Mars çöllerindeki uzun evrim
onların bu emtiaya olan fiziksel ihtiyaçlarını minimumda tutmuştu. Ortalama bir şeker ayaklı, haftada yaklaşık bir pint su içiyordu, bu bizim için bir tehdit değildi, hatta ilk indiğimizde ve su kıtlığı olduğunda bile.

Ancak Kadimler hakkında bize hiçbir şey söyleyemezlerdi, tıpkı nüfusun azaldığı bir Dünya'ya inen bir uzaylının bir sokak kedisinden insanlar hakkında bilgi edinebilmesi gibi. Yine de akıllı yaşam olduğunu biliyorduk. Pas kırmızısı kumların altında yarı gömülü bina kalıntıları ve henüz inandırıcı bir şekilde
öngörülmemiş, şaşırtıcı küçük eserler vardı. Ancak, bu binalar ve eserler hakkında bizi rahatsız eden bir şey vardı.

Parabolitten yapılmışlardı.

Marslılar bu yok edilemez mineralin şeklini nasıl oymuş, şekillendirmiş veya başka şekilde etkilemişlerdi? Hiçbir fikrimiz yoktu.

Marsport'un nüfusu yaklaşık yüz bin aileydi,
bir ailede ortalama beş kişi vardı, bu yüzden Snow'un saklanabileceği iyi büyüklükte bir şehirdi.

Öte yandan, onu neden aradığımdan kesinlikle emin değildim. Sonuçta, gerçekten Af'a ihtiyacım yoktu. Bir çökertici kendi başına çok fazla ağırlık taşır. Ve bir Af Örgütü'nün gücü, yaklaşılan bir bireyin Dünya Hükümeti'nin otoritesini ne kadar takdir ettiğiyle orantılıydı.

Ne kadar çok düşünürsem, Bayan Pamuk Prenses'i bulmaya neden bu kadar kararlı olduğumu o kadar çok merak ettim. O, benim için sadece bir engel olurdu, aslında,
benim tespit tekniğimi kısa devre yaptırarak. Ve böylesine büyük bir öneme sahip bir görevde olan bir adam, sadece mısır püskülü saçları ve kırmızı kadife dudakları olduğu için bir kızı aramazdı, değil mi? Eh, öyle mi?

Bütün bunları düşünürken, ana cadde olan Von Braun Caddesi'nde hızla yürüyordum, belime sarılı altın renkli çökerticiyi
gören yoldan geçenlerin bakışlarını görmezden geliyordum. Küçük bir barın önünden geçerken, pencereden içeri baktım. Ve
barın üzerindeki stereoda onun fotoğrafı vardı. Cilalı metal uzunluğu boyunca uzanan adamlar ona ilgiyle bakıyorlardı.

Meraklı ve şaşkın bir şekilde geri döndüm ve onun hakkında
neler söylendiğini duymak için bara girdim.

"Öldürmek için ateş et! Tekrar ediyorum: Öldürmek için ateş et!" dedi spikerin sesi hoparlörden. "Hiçbir koşulda itaat edilmeyecek. Af
bir sahtecilik. Tekrar ediyorum: Bir sahtecilik."

Mesajın anlamı
bana gelirken kendimi kapının yanındaki bir duvara zayıfça yaslanmış buldum. Baxter, Af'ı kaybetmemdeki aptallığımı telafi etmek için hiç vakit kaybetmemişti. Af'ın çalındığını kabul etmeye cesaret edemedi çünkü Af'ın taşıyıcıları, benim gibi, halk tarafından zeki ve çok akıllı olarak kabul ediliyordu. IŞİD'in kamuoyunun görüşünü
zayıflatmak için bir şey yapmazdı.

Ama öldürmek için! Baxter'ın bakış açısından mantıklıydı. Eğer sadece vurulmuş olsaydı, o zaman çalınmış olduğundan da bahsedemezdi.

Bir vatansever olarak, hükümetimin böylesine etkili bir şekilde hareket ettiğini görmekten mutlu olmam gerekirdi. Nedense hiç mutlu değildim.
O yumuşak, sıcak dudakların, aldatma eyleminde de olsa, hafifçe yukarı doğru benimkilere bastırdığını düşündüm ve aniden içimde bir bulantı hissettim.

"Senin için bir şey var mı, dostum?"

Yukarı baktım. Barmen, insanların çökmüş toterelere konuştuğu nazik temkinli sesi yansıtarak, barın benim tarafımda,
kapının yanındaydı, yüzü sinirli ve içten bir şekilde
memnun etmek için gerilmişti.

Sinirli bir şekilde, yakın mesafeden yüzüne bir olumsuzluk
çıkarmak için öne eğildim ve sonra gereğinden fazla gürültü yapmamaya karar verdim.
"Tamam," diye homurdandım.

"Evet, efendim," dedi, dönerek ve barın arkasındaki gösterişli şişe dizisi ve uzun, buzlu bir mikserle becerikli şeyler yapmaya başladı.

"Ambardan aşağı," diye gülümsedi, önüme parlayan chartreuse sıvısını koydu.

Başımı salladım ve bir yudum aldım. Ne olursa olsun iyiydi. Hafif bir burun karıncalanmasıydı, bir
acı gibi, ve yine de bir şey vardı,
hoş olmayan acımsı bir tat. Bardak aniden uyuşmuş parmaklarımdan düştü ve barda gürültüyle kırıldı. Ayağa kalkmaya çalıştım ve
kalkamadım.

Barın zemini eğriliyordu, beni çekiştiriyordu. Yarı yolda bilincimi kaybetmiştim.

9

İlk farkındalığım, Marsport'un her yerinden duyulabilen dönüştürücülerin vızıltısıydı, kulakla değilse bile ayak tabanlarıyla.
Gürleyen dinamoları, Mars kumlarına karşı güçlü yıkıcı ışınlar gönderiyor, arkalarında görünmez yeni oksijen çeşmeleri ve
parıldayan turuncu-beyaz erimiş demir birikintileri bırakıyordu. Gece gündüz durmadan devam ettiler, kısmen Dünya'daki madencilik şirketlerinin Tri-Planet ile olan imtiyazlarını kaybetmesini önlemek için, ama esas olarak Marsport halkının soluk alınabilen atmosfer tepelerin üzerinden
kaybolurken siyanozlu dudaklarla ve donuk gözlerle sokaklara düşmesini önlemek için.

Yani en azından Marsport'ta olduğumu biliyordum. Ama başka pek bir şey değil. Ellerimi hareket ettirmeye çalıştığımda, sıkıca bağlı olduklarını
gördüm. Parmaklarımı esnetmeye çalıştığımda şişmiş ve uyuşmuş hissediyordum. Başımın üzerinde bir şey, bir başlık, bir çuval, bir bez vardı, boğazıma tutturulmuştu, nefes almamı ve görüşümü tamamen engelliyordu. Ancak bacaklarımı hareket ettirebildiğimi fark ettim, ancak
eğer onları kullanma şansım olursa beni nereye taşıdıklarını bilemeyeceğim için pek işe yaramıyordu.
Bildiğim kadarıyla, bir uçurumun tepesinde sırtüstü yatıyordum. Hareket etmek
felaket olabilirdi.

Bu yüzden hareketsiz yattım ve zamanımı o barmenin bana neden
bir şaka yaptığını merak ederek geçirdim.

Bir bakıma anlamsızdı. Yani, kayıp Uzay İzcileri'nin soruşturmasını engellemeye çalışan bir tür düşmanca teşkilat olduğunu kabul etsek bile, benim uygun Af
taşıyıcısı olduğumu nasıl biliyorlardı? Ya da etrafta bir Af-taşıyıcısı olduğunu? Ve,
bunu bilerek, o belirli
bara dönüşeceğimi nasıl bileceklerdi?

Düşünceler çok kafa karıştırıcıydı, bu yüzden onları bıraktım ve sadece orada
karanlıkta yatıp endişelendim. Ve garip bir şekilde, kaderim hakkında değil,
Snow'un kaderi hakkında. Güvenlik Ajanları keskin görüşlüydü ve mükemmel atış yapıyorlardı. Ve
çökertici kiriş neyi yok ettiği konusunda seçici değildi.

Sırt üstü yatarken kendime gelmiştim ama vücut ağırlığımı ellerimden almak için
yüzümün üstüne dönmeyi denemiştim. Biraz hayat kalınlaşmış parmaklarıma
sızıyor gibiydi. Bileklerimdeki ipleri tekrar denedim ama hala gergin ve sağlamdılar. Sonra parmaklarımdan biri ipin gevşek ucunu
buldu ve yüzeyini hissetti. Çelik tel merkezli naylon iplerden biriydi. Çözmeye çalışmaktan vazgeçtim.

Nerede olursam olayım ne kadar zamandır yatıyordum? Bunu bilmenin bir yolu yoktu. Bir saat, bir gün veya sadece birkaç dakika olabilirdi. Bu lanet olası gecikme yüzünden Snow'un izinden ne kadar
geriye düşmüştüm? Ve avlandığını biliyor muydu?

Çökertici kılıfımın hala yerinde olup olmadığını hissetmek için sağ kalçamın üzerine kaydım. Bir şey bana doğru bastırıyordu ama çok fazla
esnekti. Kılıf oradaydı, tamam ama boştu.

Açıkçası, görene kadar başka bir şey yapamazdım.
Dişlerimle başlık malzemesini yakalamaya çalıştım ama
yüz hatlarımda gergin bir şekilde gerilmişti ve çılgınca bir verimlilikle onlardan kaçıyordu.
Düşündüğümde, bunun boğulmama sebep olduğunu gördüm.
Daha gevşek bir bez kolayca sıçrayıp ağzımı ve burun deliklerimi bilinçsiz nefes almama
karşı tıkayabilirdi. Gerginliğin bir
gözden kaçırma mı yoksa hayatta kalmamı sağlamak için mi yapıldığını merak ettim.

Bunu anlamam yaklaşık üç saniyemi aldı. Eğer hala hayattaysam,
beni daha ileri bir şey için istiyorlardı. Eğer hayatta olmasalardı,
başlığı boynuma bağlayan ip basit,
etkili bir garrote olarak kullanılırdı.

Ancak ellerim boyun kordonuna ulaşabilseydi, onu çözebilir ve sonra dişlerimle el kordonlarımı deneyebilirdim.

Yavaşça, dizlerimi öne doğru kaydırmayı başardım, ta ki sadece diz kapaklarım ve çenem üzerinde durana kadar. Sonra, bağlama kordonu kalçamın üzerinden kayıp dizlerimin arkasına kayana kadar
büktüm, gerdim ve kollarımla çektim. Çenem, üzerindeki tüm ağırlıktan dolayı, sanki bir bek tarafından tekmelenmiş gibi hissediyordu, ama acıyı görmezden gelip garip bir şekilde
yan tarafıma düştüm, sonra dikkatlice sırt üstü yuvarlandım, ayak bileklerim yüzümün bir yerindeydi.

Şimdi zor kısmı geldi. Kendimi, işkencenin sonraki beş dakikasında, eski hareketsiz hayatımda daha fazla ayak parmaklarına dokunma egzersizi yapmış olmayı dilerken buldum. Kordon, topuklarımın arkasındaki tendonlara kadar
kaymıştı, ama ne kadar zorlarsam zorlayayım, daha fazla kıpırdamıyordu. Botlarım
çıkarılmışken, son bir santim kadarını yapmış olabilirim ama giymiştim ve
kalın durex topuklarım vardı. Bir mücadele olacaktı.

Olduğu zaman, hepsi bir anda oldu. Bağlarımı koparıyordum,
dişlerimi gıcırdatıyor ve çekiyordum, bileklerimde alevlenen bağlanma acısına rağmen.
Sonra ayaklarım
yere doğru yalpalarken kendi ellerimle kendi yüzüme vurdum. Bir süre orada soluk soluğa yattım, sonra
başı yerine sabitleyen ipin ucunu boynumda hissetmeye başladım.

Mücadelelerimden sonra her zamankinden daha kalın olan parmaklarım, ipin düğümüne
dokunurken neredeyse hissetme gücünden yoksundu. Şişkin hallerinde sosislerden biraz daha idare edilebilirlerdi.

Onların dokunarak çalışmasına izin verdim ve aklımı yaptıkları şeyden uzak tuttum, yoksa beceriksiz çabaları yüzünden hayal kırıklığıyla çığlık atmaya başlayabilirdim.
Sonra bir şey kaydı ve çöktü. Kapüşonlu kumaşın alt kıvrımları boğazımdan düştü.
Şeyi başımdan
kopardım ve etrafıma baktım.

Görebileceğim pek fazla ışık yoktu, havada sadece soluk gri bir parıltı vardı,
ama bir tür bodrumda olduğumu anlayabiliyordum. Duvarlar
o tozlu görünüme sahipti ve bir kapıya doğru yukarı çıkan bir taş merdiven vardı,
altından loş bir ışık tabakası sızıyordu.
Etrafıma başka bir çıkış yolu aramaya başladım. Görünürde hiçbir şey yoktu,
ama loş ışığın vurduğu ve karanlığa karışmadan önce dağıldığı alanın dışında pek bir şey göremiyordum.

Dudaklarımı yaladım, derin derin hava çektim, sonra bilek kordonlarındaki kesici dişlerimi köreltmeye başladım. Düğüm, ne yazık ki, bileklerin ulnar tarafında, küçük parmakların hemen arkasındaydı. Oraya ulaşmanın tek yolu, sanki kendimi boğmak üzereymişim gibi ellerimi sıkıca boynuma doğru bükmek ve bileklerimin alt tarafını çalıştırmaktı. Cehennem kadar garipti, ama sonunda o kordon da düştü ve özgürdüm.

Eh, nispeten özgürdüm. O bodrumdan veya her neyse oradan çıkma şansımın nasıl olduğunu bilmiyordum.

Muhtemelen sadece bağlarıma geri dönmem için kendimi hazırlıyor olsam da,
açık olan şeyi yapmaya ve o merdivenleri tırmanmaya karar verdim.

Ama bunu yapmadan önce, bir tür silah aradım.

Boş kasaların bir yığınında, bu tür hantal kasaları bağlayan metal bandı kesmek için kullanılan türden bir makas buldum. Çok fazla değildi ve tutması beceriksizdi ama elimde olan tek şey buydu, bu yüzden onu da yanımda götürdüm.

Merdivenlerden yukarı gizlice çıkarken, kapının dışarıdan kilitli olduğunu gördüm ama
bu, kulp veya anahtarla çalışan bir kilitti, sadece topuzu çevirerek içeriden açılabilen türden. Görünüşe göre beni esir alanlar, içeri girmemle
daha az ilgileniyorlardı. Ama öyle oldu. Baygın, başım örtülü ve bağlı olmam gerekiyordu.

Arkamdan kapıyı kapatıp kendimi, kendisi aydınlık olmayan ama en uçtaki bir yerden ışık alan bir koridorda buldum. Dikkatlice koridor boyunca ilerlerken, tüm yapıların metal ve/veya taştan inşa edilmesine neden olan ağaçsız Mars topografyasına minnettardım. Zemini gıcırdatacak bir şansım yoktu.

Koridorun sonuna vardım ve ışığın içeri aktığı açık bir kapının
kenarında durdum.

Ve sesler de vardı. Sesler ve garip takırtı sesleri.

Dikkatlice kendimi yere kadar indirdim ve kapı çerçevesinin en altına, umarım o odadaki herhangi birinin göz hizasına kadar
göz attım.

Gördüğüm kadarıyla, alay konusu olduğum bardı. Ama pencerelerin ve cam kapının üzerine uzun opak
panjurlar takılmıştı ve mekandaki insanlar müşteri gibi görünmüyordu. Bazıları
bar taburelerinde, bazıları da barın kendisinde oturuyordu. Diğerleri
barın karşısındaki duvar boyunca uzanan masalarda ve sandalyelerde oturuyordu. Hepsi bar ile masalar arasındaki alana bakıyordu, orada başka bir masa vardı.
Oturan bir adam vardı. Bir adam ve başka bir şey.

Duyduğum takırtı seslerini çıkaran şey başka bir şeydi. Uzun, geniş burun delikli yüzüne ve akneli görünen geniş aralıklı gözlerine büyülenmiş bir dehşetle baktım. Saçı yoktu ve kulaklara benzer hiçbir şey göremiyordum, ta ki başını çevirip deliği görene kadar. Bu yaratık başını çevirirken tepedeki ışık karemsi konik pulların üzerinde kırmızı parladı ve küçük bir şokla ilk şeker ayağımı gördüğümü fark ettim.

Sanki etten kemiktenmiş gibi, Dünya'da gördüğüm fotoğraflarından çok daha tehditkar görünüyordu. O kozmik mesafeden, uysal, mesafeli olmasına rağmen, ve
insan dostu olmasa da, en azından kabul görmüş bir tarafsız olduğuna inanabilirdim. Ama o
gözlere ve dişlere baktığımda, Dünya'daki Kamu Bilgi Bürosu'nun
fasulye dolu olduğuna karar verdim. O lanet şey tehlikeli görünüyordu!

İzledikçe, birkaç tıkırtı sesi daha çıkardı ve yanındaki adam, barmen olduğunu fark ettiğim, kaşlarını çattı ve bir şeyler
çıkardı. Sesleri aynı tıkırtılı sese sahip değildi, ama
bir dilde konuştuklarından şüphem yoktu. Bu dil kesinlikle sugarfoot'un dili olmalıydı.

Ve bu, Dünya'daki PIB'nin bahsetmediği bir şeydi.
İnsanla sugarfoot arasındaki temasın, ilkel jestler dışında, imkansız olması gerekiyordu. Yeterince sık onlara vurursanız, belirli Dünya kelimelerini takip etmeyi öğrenebilmeleri gerekiyordu.
Ama hepsi bu kadardı. Şimdi, burada bir Dünyalı ile konuşan bir Dünyalı vardı! Geri döndüğümde Baxter için ilginç bir haber olacaktı.

Eğer geri dönersem.

Barmen, konuşması sırasında önündeki
masadaki bir şeye işaret etti ve başını salladı. Yüzüstü pozisyonumdan yavaşça
ellerimin üzerinde doğruldum ve tartışılan nesneye bir göz attım. Bu, akkor ışıkta altın gibi parlayan benim çökerticimdi.

Sadece barmenin jestlerini ve yüz ifadelerini takip ederek,
neler olup bittiğini anlamaya başladım. Nedenini bilmiyordum ama
silahı ele geçirmek için pazarlık ediyor gibi görünüyorlardı. Ve eğer
adamın ara sıra o taş mahzenin olduğu yöne işaret etmesini yanlış anlamadıysam,
ben de açık artırma bloğundaydım.

Anladığım kadarıyla, bu şeker ayak beni istiyordu ve çökerticiyi istiyordu. Barmen beni teslim etmeye yeterince istekli görünüyordu, ancak silah için bir anlaşmayı bozuyordu.

Çekilmiş perdeler ve adamların kısık sesleri, gecenin karanlığında olduğunu gösteriyordu. Öğle vakti Marsport'a doğru yola koyuldum. Gezegenin dönüşü Dünya'nınkinden sadece biraz farklıdır, bu da yakalanmamın üzerinden en az altı saat geçtiği anlamına geliyordu. Ancak, işlerinin
tam da hareketlenmeye başlayacağı
gün batımında kapanan bir bar oldukça şüpheli görünürdü, bu yüzden muhtemelen altı saat daha olduğunu tahmin edebilirdim,
saati gece yarısından sonra bir yere koyardım.

Keşke çöken silahla birlikte gidebilseydim, ancak o odanın zeminini geçip onu masadan kapabileceğimden
şüphelerim vardı,
birileri tarafından yakalanmadan. Başımı iki yana salladım ve düşünmek için koridora geri çekildim. O silahı geri almak için hayatımı riske atmanın bir anlamı yok,
başka bir şekilde kaçıp IS'i uyarabilirdim. Bir ajan ekibi, erkekler, şeker ayak ve çökenle birlikte, saniyeler içinde barı parıldayan bir kratere dönüştürebilirdi.

Kendi başıma kahraman rolü yapmak kadar muhteşem olmazdı ama
önemli ölçüde daha güvenli olurdu. Ayağa kalktım ve koridorun geri kalanını incelemeye başladım, Von Braun sokağına açılan çıkıştan daha az kalabalık bir çıkış aradım.

Geldiğim yoldan geri döndüğümde, sadece o bodruma açılan kapı vardı.
Barın yanındaki diğer kapıya doğru geri döndüm, eğildim
ve ellerim ve dizlerim üzerinde oradan hızla geçtim. Odadan hiçbir haykırış
gelmedi, sadece gürültülü takırtı sesleri ve etraftaki adamlardan birinin ara sıra mırıldanması vardı. İyi bir şekilde başardığımı düşündüm.
Koridor, o kapının hemen ötesinde kıvrıldı ve bir pencerede son buldu.
Açıktı. Başımı dışarı uzattım ve etrafa baktım.

Tam altımda bir şey parlıyordu, aşağı baktığımda yüzüme neredeyse dayanılmaz bir
sıcaklık yansıtan bir şey.

Sıvılaştırılmış demirden oluşan, on fit genişliğinde bir nehir, kayalık toprağa oyulmuş bir
yatak boyunca akıyordu.
Pencerenin altı ile o cehennemsi derenin kasvetli
tütünmesi arasında iyi bir beş fit vardı,
ama yüzüm ve
boğazım çoktan kaynamış gibi hissediyordu. Koridorun içindeki nispeten daha serin sıcaklığa geri dönmeden önce, bu geçilmez hendeğin
kaynağına doğru bir bakış attım ve neden orada olduğunu anladım. Bu parlak nehir boyunca yaklaşık iki mil boyunca, dönüştürücülerin yükselen metalik gövdesini, titrek molekül patlatan ışınlarının çok düğümlü bir gönderici plakadan fincan şeklindeki bir alıcıya sıçradığını gördüm. Ve, bu ölümcül ikizlerin üstünde ve arasında, siyah kadife gece göğüne karşı silueti çizilmiş, tonlarca zengin kırmızı Mars kumunu doğrudan parlayan ışının üzerindeki bir noktaya taşıyan ve aşağıdaki ham enerjiden aşağı doğru döken bir canavar yürüyen merdiven vardı. Kumun -saf demir oksit- ışına çarptığı yere, o yıkıcı tepkiler o kadar şiddetliydi ki, cüretkar bir körlükle bakamadım. Ancak hemen üzerinde, gümüş bir bulut yükseldi ve kendini dağıttı; serbest kalan oksijen, bu devasa kraterdeki atmosferi zenginleştirdi. Ve altında, yanan metalden oluşan bir şelale aşağıya doğru
büyük bir fıçıya fışkırıyordu,
yanları bu tehlikeli sıvının sürekli akışını
tüm şehri kaplamış olması gereken yelpaze benzeri bir desende yayılan oluklara
fışkırıyordu.

Birkaç dakika düşünmem gerekti, ama
sıcaktan pencereden geri çekilirken anladım.
Dönüştürücülerin vatandaşlara solunabilir hava sağlayabilmesi yeterli değildi.
Geceleri gezegen sıcaklığı, bir insanın yaşayabileceği seviyenin altındaydı,
Dünya'daki Arktik keşiflerinin gerektirdiği
en hantal, zorlu önlemler hariç.

Ve böylece, metalin ihtiyaç duyulan yere gönderilmeden önce sadece külçelere soğumasını beklemek yerine, şehrin içinden kanalize edildi,
normalde sokakların olacağı
tüm binaların arkasından geçti ve
çevreyi ısıttı, böylece gece havasına girmek donarak kesin ölüm anlamına
gelmeyecekti. Çukurun en uzak ucunu göremiyordum ama
şehir sınırlarının ötesinde çukurların birleşeceğini ve demirin
soğutulacağını, şekillendirileceğini ve taşınacağını biliyordum.

Bu çok zekiceydi ve Mars hakkındaki okumalarımda
daha önce hiç rastlamadığım bir şeydi. Ama zaten uzay araştırmalarının pek de hayranı değildim.
Ancak zekice olsun ya da olmasın, bu benim için gerçekten berbat bir numaraydı.
Dışarıdaki o hızla akan cehennemden geçme şansım yoktu.

Bu bana tek bir çıkış yolu bırakıyordu: ön kapıdan.

Elimde tel kesiciyi tutarak ve sessizce dua ederek
o açık kapıya doğru geri döndüm.

Dışarı baktığımda, işler daha fazla ilerlememiş gibi görünüyordu. Adam ve şeker ayak
hala birbirlerine takırdıyorlardı, iki taraf da geri adım atmıyordu.
Ancak etraftaki diğer adamlar huzursuzluk belirtileri gösteriyordu.

"Neden onu patlatıp unutmuyorsun, Jim?" solumda bir ihtiyar önerdi.

Barmen Jim, diğer adamlara sert bir şekilde baktı, bu kesintiye öfkelenmişti. "Çeneni kapalı tut, Barry! Bu şeylerin biraz İngilizce anlayabildiğini biliyorsun!"

Yaşlı adam, Barry, Jim'e somurtkan bir bakış atarak sakinleşti ve ben
sonra ne olacağını görmek için bakışlarımı oraya çevirdim. Jim'in Barry'ye bakmasının gözlerini koridorun genel yönüne doğru yönelttiğini ve aptal kafamı kapının
önüne eğdiğimi tamamen gözden kaçırmıştım. Jim, ağzı kocaman açık bir şekilde bana bakıyordu.

"Hey!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve sandalyesi yere düşene kadar
öyle bir şiddetle işaret etti. "Kayıp!"

Bir adım geri çekildim, oda dolusu adam ayağa fırlayıp bana doğru döndü. Zihnim, tavaya canlı canlı atılmış bir balık gibi
birbirine sıçradı, mantıklı bir karar almaya çalışıyordu. Kendimi dışarıdaki o kızgın nehrin üzerinden atmalı mıyım yoksa
mahzenin çıkmazına geri mi koşmalıyım? Her iki yol da bir şekilde çok karlı görünmüyordu.

Ama zamanım tükeniyordu. Beni orada görünce ilk şaşkınlıktan
duraksadıktan sonra, grup hızla bana doğru geldi, ellerini uzatıp beni almaya
çalıştılar.

Bu yüzden hiçbiri benim gördüğümü görmedi, odaya doğru bakıyorlardı.
Gözden kaçırdıkları manzara beni sola doğru daldırdı, koridorun zeminine yüzüstü düştüm, oradaki ham taşa sarıldım ve gözlerimi
kapadım. O bar odasındaki o korkunç zonklayan vızıltıyı duydum ve sonra
duvarın sekiz fitlik bir parçası beyaz kıvılcım bulutuna dönüştüğünde cildim karıncalandı ve battı.

Sonunda dikkatlice bakmak için kendimi kaldırdığımda, sugarfoot gitmişti. Jim'in gardiyanı düştüğünde
o masadan kaptığını gördüğüm çöküşle birlikte gitmişti.

Ve adamlar da gitmişti. Duvarın çoğu, barın yarısı ve
çok sayıda sandalye ve masa gitmişti.

Bir çöküşle şaka yapılmaz.

Sugarfoot onu açmış ve dokunduğu her şeyi sıcak protonlara ve
elektrik enerjisine dönüştüren mavi-beyaz ışını geniş bir eğri boyunca göndermiş olmalı. Ancak son adam da
gözünden kaybolur kaybolmaz onu kapatmıştı.

Hasta bir şok hissiyle, bir saniye daha fazla enerjinin
arka duvarı eriteceğini ve erimiş demir selinin
altına gömüleceğimi fark ettim.

10

Dışarı çıktığımda, şeker ayağından sokak boyunca hiçbir iz yoktu. Aslında, kimsenin izi yoktu. Marsport, ısıtma oluklarının kalori değerlerine rağmen
geceleri hala oldukça soğuk.
Kimsenin dışarı pek çıkmadığını veya bunun yerel tüccarlar için durgun bir gece olduğunu anladım, çünkü mağazalar bile kapalıydı ve halka açık stereo
vizyon salonu da kapalıydı.

O kayalık sokakta yürümek ürkütücüydü, sadece durex topuklularımın yere çarpması sesi duyuluyordu. Solda ve sağda, ilerledikçe koyu renkli panjurlu
pencereler hareket ediyordu. Burnum hala şeker ayaklının çökerticiyi serbest bıraktığında soluduğu ozonun
güzel kokusundan rahatsızdı ve bileğimin arkasıyla ucunu ovuştururken sokakta bana doğru bakan bir figür gördüm.

Bir adam gibi görünüyordu, ancak figürü uzaktaki dönüştürücünün göz kamaştırıcı parıltısının
attığı derin gölgelerde kaybolmuştu. Ona doğru hareket etmeye devam ettim, ancak hızımı yavaşlattım. Tavrında
hoşlanmadığım bir şey vardı. Orada beni bekliyordu, bunu küçük bir
şokla fark ettim. Ve niyetinin mümkün olan en iyi şey olmadığını hissettim.

Ona doğru hareket ederken, sokaktan
çıkmanın bir yolu olup olmadığını görmek için gözlerimi etrafımda gezdirmeye başladım. Ancak binalar
birbirinin yanındaydı ve sıkıca kapalıydı. Elbette,
kendimi birinin cam ön yüzünden fırlatabilirdim. Ama bu süreçte
perdelere
aklımı takmadığımı varsayarsak, o zaman ne olacak? Tüm bu yerler
o cehennemi erimiş nehir tarafından
geri çevrilmişti. Kaçış olmayacaktı. Ve sonra
gözlerim sinir sistemimde küstahça alarm zillerinin
çınlamasına neden olan bir şey gördü. Bir mağazanın girişinde, cam hareket hattıma göre
kırk beş derecelik bir açıyla
eğilmişti ve derinliklerinde yansıdığında, arkamdaki geniş caddeyi görebiliyordum.

Sürünen figürlerle doluydu.

İstemsiz bir çığlık atarak döndüm ve onlara, doğrudan baktım.
Çoğunlukla sopalar ama birkaç
parıldayan bıçakla
donanmış, kaba silahlarla donanmış bir grup adamdı. Ve belli ki peşimdeydiler.

Onları gördüğümü anladıkları anda, tüm gizlilik
sahtekarlıklarını bırakıp silahlarını savurarak koşarak bana doğru geldiler.

Korkmuş bir şekilde bir adım geri sendeledim, sonra döndüm ve
bir deli gibi sokaktan aşağı koştum. Ancak hiçbiri ses çıkarmıyordu.
Sadece ağır ayak sesleri,
gölgelerdeki o yalnız bekleyen figüre doğru sendeleyerek yürürken, hala ciddi bir şekilde takip ettiklerini söylüyordu.
Bir kabus gibiydi; amansız takipçiler,
çıkış yolu olmayan sonsuz bir caddede birini kovalıyordu.

Kaburgalarım panikle nefes almaktan ağrıyordu ve
yalnız figürün durduğu yere geldiğimde görüşüm sersem bir şekilde yüzüyordu. "İşte gidiyoruz," dedim kendi kendime. "Şimdi dışarı çıkıp beni durduruyor. Ve ben mücadele etmek için çok soluk soluğayım."

Figürün neredeyse yanına geldiğimde, dönüştürücüden parlayan
mavi-beyaz parıltıya adım attı. Garip bir
kaçış hareketiyle caddeye doğru hareket ederken, parlak ışık camsı pulların üzerinde parladı.

Şeker ayak! Aynı olduğunu biliyordum. Çökerticim hala üç parmaklı elindeydi. Körü körüne, şeyi elinden kurtarmak için
önce kollarımı ateşledim, ama o sadece silahı diğer eline
attı ve serbest eliyle beni yakamdan yakaladı ve
tuttu.

Sonra bir uğultulu alev caddeyi bir anlığına doldurdu ve o gece ikinci ozon kokusunu
aldım. Sugarfoot beni bıraktı ve
soluyarak sokağa düştüm. Başımı kaldırmayı ve takipçilerimin olduğu yere doğru
geri bakmayı başardım. Gitmişlerdi.

Kendimi ellerimin üzerinde kaldırdım ve kurtarıcımın pullu yüzüne, temkinli ve tetikte bir şekilde baktım. Ama sugarfoot çökerticiyi indirmişti ve
bana tehdit oluşturmuyordu.

"Neden o adamları öldürdün?" diye sordum, şaşkın bir şekilde.

İçi boş lastik borunun bir parçasına benzeyen korkunç görünümlü bir dil çıkardı ve bazı tıkırtı sesleri çıkardı. Başımı salladım.
Yaratık ses çıkarmayı bıraktı ve bunun yerine işaret dilini denedi.
Adamların olduğu yeri işaret etti, sonra da bana işaret etti.

"Yani," dedim yavaşça, "sadece
beni kovaladıkları için o adamları yok ettin?"

Yaratık ifadesini değiştirmedi -sert kristal yapısıyla nasıl değiştirebileceğini gerçekten göremiyordum--ama yavaşça başını salladı.
Bunu yapmakta zorluk çekiyor gibiydi, sanki bu özel ifade biçimine
alışık değilmiş gibi.

"Ama neden?" dedim, ayağa kalkıp yaratığa bakarak. "Neden
beni korumak için bu kadar ileri gidiyorsun? Bende özel bir şey mi var?"

Yine ağırbaşlı bir baş sallama. Sonra şeker ayaklı yaratık bana işaret etti ve
başına işaret etti. Ben sadece başımı salladım. Tekrar aynı hareketi yaptı, sabırla.

"Çünkü ben zekiyim?" diye boğuldum, bunun gerçekten böyle olduğunu düşünmemiştim.

Şişkin kızıl kafa sağdan sola ve tekrar ortaya doğru hareket etti.

"Sonra ne?" diye sordum.

Birdenbire etrafına baktı, sonra yere işaret etti ve başını tekrar salladı.

"Burada değil, demek istiyorsun?"

Şeker ayak başını salladı, sonra elini kaldırdı ve işaret etti.

"Benimle gelmemi mi istiyorsun; bu kadar mı?" dedim.

Daha az sabırla başını salladı ve birkaç adım uzaklaştı. Ben onunla birlikte gelmeyince, tekrar bana doğru döndü ve başını soru sorarcasına eğdi.

"Çünkü," diye cevapladım dile getirilmeyen sorusunu, "sana güvenip güvenemeyeceğimi bilmiyorum, bu yüzden."

Bir saniyeliğine kocaman açılmış gözleriyle bana baktı, sonra sokaktaki boş alanı, sonra da çöken arabayı işaret etti ve başını salladı.

"Ben--Ben sana güvenmeli miyim çünkü sen bana karşı çökerticiyi kullanmadın?
Çünkü eğer niyetlerin kötü olsaydı, beni çoktan mahvetmiş olurdun?"

Şeker ayaklı şiddetle başını salladı.

"Uh-uh!" dedim, geri çekilerek. "Hiç şansım yok. Sen bana nedenini söyle, ve
belki ben de gelirim. Ama ondan önce değil." Bunu söylerken bile
kendi mantıksızlığım için pişmanlık duydum. Niyetleri en iyi bile olsa,
bunları bana kesinlikle kanıtlayamazdı, hatta aramızdaki dil engeliyle
nedenlerini bile gösteremezdi.

Orada durup bana baktı, belli ki çok düşünüyordu. Bir çıkmaza girmiş gibiydik. Onunla gitmek istemiyordum. Öte yandan,
gitmesini ve hayatımın en şaşırtıcı gizemini
çözülmemiş halde bırakmasını istemiyordum. Beni neden bağışladığını ve
ne istediğini bilmem gerekiyordu.

Ama garip bir gezegende, ejderhamsı bir formda, dişlerle dolu bir köpekbalığı ağzı ve ayrıca üç metrelik kalın bir kuyruğu olan bir uzaylı... Kendimi buna güvenmeye getiremedim.

O anda, sokaktan bir bağırış ve yanıp sönen bir ışık duyuldu. Biri geliyordu. Muhtemelen, bir an sonra fark ettim, roket sahasındaki
güvenlik görevlileri. Orada, bölgedeki herhangi bir atom enerjisi kullanımını sadece tespit etmekle kalmayıp, izleyebilen bir aletleri vardı.
Ve on dakika arayla, her şeyi yok eden
çökerticinin iki kez böyle kullanıldığı olmuştu.

Sugarfoot bir adım geri çekildi.

"Dur," dedim. "Bu adamlar iyi. Belki, bir sakinleştirici aldıktan sonra, seninle gelmek için daha iyi bir ruh halinde olurum. Eğer
biraz beklersen."

Ama sugarfoot buna hiç yanaşmıyordu. Bana öfkeli bir bakış attı,
sonra, kaçamadan kolumu yakaladı. Geri çekilmeye çalıştım,
sonra bana bir şeyler söylemeye çalıştığını gördüm. Kolumu tutmayan parmaklar bileğimi gösteriyordu. Anlamam bir saniye sürdü.

"Kol--kol saati?" Hızlı bir baş sallama. "Bir tür zaman mı?" Bir tane daha.
"Sen--Sen daha sonra beni almaya gelecek misin?" Çok kısa bir baş sallama, sonra o pençe benzeri parmakların omzuma
şaşırtıcı derecede dostça bir şekilde tutunması.

Sonra, nefesimi kesen bir sıçrayışla, sugarfoot sokaktan yukarı
sıçradı ve yakındaki mağazalardan birinin çatısına indi. Koşarak indi ve ben izlerken, mağazanın arkasına ulaştı ve onunla bir sonraki çatı arasındaki erimiş nehrin üzerinden
yüksek bir sıçrayış yaptı. Sonra çukur sokağın ötesindeki karanlığın içinde kayboldu. Güvenlik görevlilerinin gelmesini beklemek için döndüm.

11

Charlie ve diğer Güvenlik Ajanı, adının Foster olduğu ortaya çıktı, onları en son gördüğümden beri olan olayları anlatırken sakince dinlediler.

"Söylediğiniz gibi," diye sözünü kesti Charlie kaşlarını çatarak, "bu sugarfoot size neden sizi
vurmadığını söyledi mi?"

"Tam olarak değil," dedim. "Zamanı yokmuş gibi görünüyor. Ama beni
göreceğini söyledi--"

"Bak, Delvin, demek istediğim bu değil. Mars'tan Venüs'e kadar herkes sugarfoot'ların
aptal hayvanlar olduğunu bilir. Bu yüzden bize ne vermeye çalıştığını bilmek istiyorum."

Ses tonunda komik bir şeyler vardı. Sanki "Bu doğru olamaz," değil de, "Bu doğru olmamalı ve işler böyle devam ediyor!" diyormuş gibi.

Durdum, düşündüm. İlk alındığımda bir süre zor zamanlar geçirmiştim. Ama beni bulan adamlar tarafından Charlie ve Foster'a götürülmeyi başarmıştım. Charlie'nin adını verip ikisini tarif ettikten sonra. Beni teşhis etmişler ve o bara verilen hasardan beni kurtarmışlardı. Bu hasar ancak bir çökertici tarafından verilebilirdi. Ve tabii ki bir çökertici kılıfı takmış bir şekilde alınmıştım.

Ama onlarla birlikte bırakıldığım andan itibaren tavırlarında rahatsız edici bir şey vardı; sabırsızlık, sanki bana söyleyecekleri veya yapacakları bir şey varmış gibi ama ben bitirene kadar beklemek zorunda kalmışlar gibi.

"Bana işaret diliyle söyledi," dedim. "Bir hareket yaptı ve ben de yorumladım. Bunda şaşırtıcı bir şey yok, değil mi?"

Foster bana öfkesini bastırıyormuş gibi yarı kapalı bir bakış attı. Sonra, "Söyle bana, Bay Delvin. 'Şimdi gitmeliyim ama daha sonra görüşürüz'ün işareti nedir?" dedi.

Derin bir nefes aldım ve kendimi kontrol ettim. "Bak, bu iş için seçildim çünkü yorumlama, çıkarım veya buna ne demek istiyorsan ona yeteneğim var."

"Eğer bu kadar becerikli bir hesapçıysan," diye çıkıştı Charlie, "o barmen sana bedava içki
zorladığında nasıl şüphelenmedin? Herhangi bir aptal, adamın böyle davranmasıyla dalga geçmeyi beklerdi!"

"Sebebi," dedim, sertçe, zihinsel zayıflığımı kabul etmekten nefret ederek, "o anda, Bayan Pamuk Prenses'in resminin stereo'da olmasıydı. Bu yüzden! Ben--ben etrafta kadınlar varken düzgün çalışmıyorum."

Charlie ve Foster bakıştılar ve ikisi de omuz silkti: Yüzümde utanç ve öfkeden oluşan sıcak bir kızarma hissettim. "Ve hikaye bu!" diye inatla bitirdim.

Charlie tembelce ayağa kalktı. "Ne düşünüyorsun, Foster?"

Aynı tembel hareketi taklit eden Foster, bir saniyeliğine düşünceli göründü,
sonra başını salladı. "Sanırım alacağımız tek şey bu. Hadi, onu
saklayalım."

"Beni mi saklayalım?" diye bağırdım öfkeyle. "Ne saçmalıyorsun?"

"Güzel bir hücreye gireceksin, dostum," dedi Charlie, yüzünde çirkin bir gülümsemeyle. "Ve zamanı geldiğinde serbest bırakılacaksın. O yüzden
sızlanmayı bırak ve gel. Sert davranmaya çalışmazsan daha kolay olur."

"Beni tutuklayamazsın," dedim. "Ben--ya da olmalıyım--Af-taşıyıcısıyım!"

Sanki beni duymamış gibiydiler.

"Hadi, hadi," dedi Foster, parmağını bana doğru kıvırarak.

"Sizler böyle bir numara yapamazsınız!" dedim. "Şef Baxter bunu duyduğunda--"

Charlie ve Foster başlarını geriye atıp güldüler.

"N-ne bu kadar komik?" diye sordum, zihnimde korkunç bir his büyüyordu.

Kapı açıldı ve üçüncü bir güvenlik görevlisi içeri girdi. Şef Philip
Baxter'dı. Bana hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Gülüyorlar, Delvin," dedi yumuşak bir şekilde, "çünkü tutuklanman için
emri ben verdim."

* * * * *

Hücre soğuk Mars taşındandı ve penceresi yoktu.
Sefil bir şekilde, bana verilen ince karyolaya oturdum ve son birkaç günde
başıma gelen her şeyi düşündüm. Hiçbiri bana en ufak bir anlam ifade etmiyordu. Ne Beyin tarafından seçilmem, ne de Baxter'ın adamları tarafından tutuklanmam. Çılgıncaydı!

Baxter, ikiyüzlülüğünün nedenini öğrenmek istediğimde, yalnızca "Amacına hizmet ettin," demişti. Sonra Charlie ve Foster beni alıp götürmüşlerdi, çöken ağızlıkları omurgamda tartışılmaz ikna ediciler oluşturuyordu. Kaçış düşüncelerine bir an bile kafa yormadım. Bir Güvenlik hapishanesindeydim ve üstelik maksimum güvenlikli bir Güvenlik hapishanesinde. Hücremin kapısı, ağır menteşeler üzerinde sallanan ve dairesel girişte yarım bir bükülme yapılarak kapatılan, ayak kalınlığında devasa bir taştı. Hava, tutuklu saldırganlık belirtileri gösterirse kapatılabilen havalandırma deliklerinden sağlanıyordu. Birkaç saat havasız kalmak çoğu adamı oldukça uysal hale getiriyordu. Beni beslemeden önce orada ne kadar oturacağımı merak ediyordum. Ya da hiç besleyip beslemeyeceklerini. Kahretsin, Mars'ta olduğumu kimse bilmiyordu. Düzenli
ortaklarımla son temasım, ofiste Marge'a veda etmemdi. Herkesin bildiği kadarıyla, anarşi veya benzeri bir şey yüzünden tutuklanmıştım. Soğuk bir batma hissiyle, kimsenin benim hakkımda soru bile sormayacağını biliyordum.
Güvenlik beni almıştı, Güvenlik ülke için iyiydi ve Güvenlik
asla hata yapmazdı. Konu kapandı. Jery Delvin ilginç olmayan bir
anı olarak
silindi.

Yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, sadece düşünmekten başka, bu yüzden çok düşündüm.

Kemerimi veya çoraplarımı çıkarmadıklarını üzüntüyle fark ettim.
Eğer istersem, onları bir ipe düğümleyip
bir ucunu havadaki havalandırma ızgarasından, diğerini de boynuma geçirerek kaderimden kaçabilirdim. Belki de onları almamalarının sebebi buydu.
Kendi elimle mi yoksa klostrofobiden mi öldüğüm Baxter ve oğulları için pek de fark etmiyordu, belirgin bir his, amacıma hizmet eden bir his vardı.

Ellerimi başımın arkasında birleştirdim ve sert yatağa geri çöktüm,
başıma gelen her şeyi düşünerek.

Beyin beni kayıp Uzay İzcileri'nin bulunmasında anahtar figür olarak seçiyor. Şimdiye kadar iyi. Görevlerimin ne olduğu yazmıyor,
ama bu iş için uygun adam benim, ne olursa olsun. Tamam.

Baxter Af Örgütü'nü devrediyor, İzcilerin pilotu Anders'tan ön bilgi alıyorum.
Çocukları bulmak için Mars'a doğru yola çıkıyorum,
çocuklar kendi istekleriyle gitmiş gibi görünüyorlar. Harika. Sadece, Pamuk Prenses adında sevimli bir sarışın Af Örgütü'nü çalıyor ve beni neredeyse hapse attırıyor. Ancak Baxter hala benim tarafımda, beni serbest bırakıyor.
Kar'ı aramaya gidiyorum ve bir Mars barında alay konusu oluyorum. Sonra--

Sonra işler karışmaya başlıyor.

Serbest kalıyorum ve bir tür Dünyalı konseyine rastlıyorum, benim ve çökerticim için
sütlü ayak, sözde aptal bir hayvanla pazarlık ediyorlar.

Görülüyorum, adamlar beni kapmaya çalışıyor ve hepsi
sütlü ayak tarafından buharlaştırılıyor, o da kaçıyor. Ben de onları takip ediyorum ve hemen ardından başka bir çete
peşimde. Sütlü ayakla aynı şey. Zzzzzzurp! Artık adam yok! Sadece
bu sefer kaçmıyor. Biraz oyalanıyor ve beni
bir yere götürmeye çalışıyor. Neden aniden beni de yanına almaya karar verdiğini bilmiyorum, çünkü çok daha önce, ilk katliamını yaptığında buna fırsatı olmuştu.

Ancak daveti reddediyorum ve iyi bir çocuk gibi tüm
olayları Güvenliğe bildiriyorum. Sonuç: Sağlam bir kaya hücresinde saklanıyorum, muhtemelen
asla canlı çıkamayacağım.

Bu gerçekleri düşünerek orada yatıyorum. Bir şey açıktı:
Açıları bilmiyordum. Snow'un açısı neydi? Ya da Baxter'ın? Ya da
sugarfoot'un? Ya da çetenin?

Kahretsin, benimki neydi?

Homurdandım ve doğruldum, boynumu ovuşturdum. Başım ağrıyordu,
ve bir migrenin başlangıcı gibiydi, reklamcılarla ilgili bir meslek tehlikesi.
Başımı boynumda döndürmeye çalıştım, gergin boyun kasları için iyi bir gevşeticiydi.
Sonra çılgınca terlediğimi fark ettim,
ve boğazımın içeride sıcak olduğunu hissettim.

Hasta bir endişeyle ayağa fırladım ve burnumu duvardaki ızgaraya
yaklaştırdım. Hiçbir şey. Kafeslerin arasına parmağımı sokmaya çalıştım.
Metal bir plaka tarafından durduruldu.

Hava tedarik ızgarası kapatılmıştı. O küçük hücrede, belki iki saat daha nefes alma
zamanım vardı. Ondan sonra--Eh, oksijen açlığı baş ağrımı
artık hissetmeyecektim.

Tekrar yatağa oturdum ve yere kaşlarımı çatarak baktım. Bulmacalardan bıkmıştım ama bu bile mantıklı değildi! Beni boğmak için neden zaman ve zahmet harcıyorsun?

Bir çökertici beni saniyeler içinde silebilirdi. Binayı rahatsız edici corpus
delicti'ler
karmaşası yoktu. Bir tırnak bile kalmamıştı,
katilleri suçlayacak hiçbir şey yoktu. Bu yüzden beni boğuyorlardı.

Ama neden beni öldürüyorlardı, Tanrı aşkına? Bildiklerimi
söylememi engellemek için olamazdı! Hiçbir şey bilmiyordum. Baxter hariç, sebebi bilinmeyen, o gezegenler arası bağlantıda onunla konuştuktan sonra hemen Dünya'yı terk etmiş olmalı. Yoksa gezegenler arası mıydı? Şimdi düşününce, onunla konuştuğumda yan odada olabilirdi. Kahretsin. Bu
şaşırtıcıydı.

Neden bana bunun işe yaramayacağını söyleyip beni Dünya'ya geri göndermediğini anlayamadım. Kayıp çocukları aramaya devam etmemem için her türlü makul bahaneyi uydurabilirdi ve ben de herhangi birini yutardım. Bunun yerine beni kilitledi,
anahtarı fırlattı ve hava beslemesini kapattı.

Dünya'daki insanlara iletebileceğim ne biliyordum?
Güvenlik için bir tehdit olabilecek ne bilgiye sahiptim? Ya da gerçeğe daha yakın olmak gerekirse, Baxter için?

Karşıma çıkan tek ilginç gerçek şuydu--

Ama belki de mesele buydu: şeker ayakların Dünya'nın iddia ettiğinden farklı bir şey olduğu gerçeği. Karşılaştığım kesinlikle aptal bir hayvan değildi. Bir dili vardı; o barmenin onunla konuştuğunu duymuştum.
Bu onu kedilerden ve köpeklerden birkaç adım öne çıkarıyordu. Belki de çok daha ileri.

Ama şeker ayakların aptal hayvanlar olup olmamasının ne önemi vardı? Hiçbir şekilde umursamıyordum. Ve ben bir Dünyalının oldukça temsilcisiydim, değil mi? Her neyse, şeker ayakların
varsayılandan daha yakın bir insana
yakın olduğu ortaya çıkarsa kimin umurunda olurdu ki?

Eh, nedenini değilse bile, kim olduğunu biliyordum.

Baxter açıkça çok umursamıştı. Bu çıkarım beni
neredeyse hiçbir yerde bıraktı.

Hava her dakika daha da bayatlıyor gibiydi. Sırt üstü yatarak daha iyi nefes alabildiğimi, hatta oturma pozisyonunda kalmaya yetecek kadar enerji bile
kullanmadığımı fark ettim.

Tenim baştan ayağa terden yapış yapıştı, soluk borum
birisi sıcak bir paspasla hızlıca havlulamış gibi hissediyordu.

O geçirimsiz taş kapıyı yumruklamayı umutsuzca düşündüm, boğulmamın onların bir
gözden kaçırması olma ihtimaline karşı. Ama kalbimin derinliklerinde bunun böyle olmadığını biliyordum.

Kendimi yatakta tuttum, mantıksız duygunun o ölümcül çekişine karşı savaştım. Eğer boğulacaksam, bunu mümkün olduğunca az acı çekerek yapmak istiyordum.

Akciğerlerim ise bana farklı bir hikaye anlatıyordu. "Hava almak için yukarı çıkma zamanı" hissine sahiptiler, kaburgaları dolduran, boğulmadan önceki o iğrenç sıcak dalga, yalvarıyor ve sonra da akciğerleri parçalanmadan önce yüzücüye yüzeye çıkmasını emrediyordu.

Hisle savaştım, o donuk dürtünün tam ölçekli bir emre dönüşmesini engellemek için daha hızlı nefes aldım. Ama kendimi o çıplak dükkana fırlatmamak ve hayatımın son birkaç dakikasında parmak uçlarımla yolumu kazmaya çalışmamak gittikçe daha zordu. Ve sonra, gözlerim kendi terlememden yanarken ve dilim açık dudakların arasından yarı dışarı çıkmışken, o batma, karıncalanma hissini uzuvlarımda hissettim.

Sonra kör edici bir mavi-beyaz kıvılcımlar beni yıkadı ve korkuyla
ayaklarımın üzerine
sıçradım.

Hücre kapısının karşısındaki duvar düzensiz bir şekilde eksikti, üç ayaklık
granit levhaları arkadaşlarının az önce bulunduğu alana doğru çılgınca
çıkıyordu. Ve hava vardı; soğuk, dondurucu hava, solunması
için korkunç derecede ince. Ama havaydı ve ben o boşluktan bir deli gibi atladım,
sıcak ciğerlerimi kara Mars gecesinin kaçamak hava akımlarıyla doldurdum.

Atmosferin seyrekliği yüzünden sendeledim, başım döndü ve sonra
kolumu sıkıca bir kelepçe kapattı ve düşmemi engelledi. Üç parmaklı bir kelepçe.

Şeker ayağının parıldayan yüzüne baktım. Serbest elinde
çökertici vardı ve gözleri benimkilere kilitlenmişti.
Bir şey
söylememi bekliyordu.

"Kardeşim," dedim, sırıtmayı başararak, "Seninle gelmek isterim,
nerede olursa olsun!"

Şaşırtıcı bir şekilde, ejderha kafasını salladı ve
bluzuma doğru işaret etti, sonra kollarını yukarı doğru hareket ettirdi.

"Çıkarmamı mı istiyorsun?" dedim şaşkınlıkla. "Ama zaten yarı donmuş durumdayım."

Şeker ayaklı yaratık kararlıydı. Tekrar bluzu işaret etti ve o
başından-geçir hareketini yaptı.

Onunla savaşmayı bıraktım. Yaratık belli ki bana düşman değildi.
Öyle olsa bile, diye düşündüm, beni o taş tabuttan
çıkardığı için ona bir şey borçluydum.

Zatürrenin boğulmaktan daha az acı verici olmasını umarak, itaatkar bir şekilde kemerimin içinden çekip çıkardım ve şeyi
başımın üzerinden kaydırıp çıkardım.

Şeker ayak onu benden aldı, ters çevirdi ve soğuk siyah gökyüzünde koştururken, minik Phobos ve biraz daha büyük Deimos'un loş çapraz ışıklarında, incelemem için yüzüme yakın tuttu.

Aptalca bluzun iç yüzeyine, Baxter'ın giymem konusunda ısrar ettiği siyah olana baktım ve sonra düz gömlek kumaşı olması gereken yerde yansıyan ay ışığının parıltısını yakaladım.
Giysiye minik metalik iplikler dokunmuştu, giyenin hissetmesi için çok hafif ve esnektiler, ancak sürekli esnemeyle kırılmayacak kadar güçlüydüler.

Başımı salladım ve bluzu şeker ayağa geri uzattım. "Görüyorum.
Telleri," dedim. "Ama bu ne anlama geliyor?"

Sugarfoot, topografyanın bu noktasında Marsport'u çevreleyen tepelerin dışında olan Güvenlik hapishanesine işaret etti. Güvenlik, kendilerine kaçışa dayanıklı bir zindan yapmak için o tepelere girmişti. Ben dışarıda olsam da, henüz, kelimenin gerçek anlamıyla, kaçamamıştım. Sıcaklık kolayca eksi yirmi dereceydi ve
hava bir vakum tüpünün içi kadar inceydi.

Başım dönüyordu, midem bulanıyordu ve düşmekten kendimi zor tutuyordum, ama kendime "Bluzun hapishaneyle ne alakası var?" diye sordum.

Sugarfoot hapishaneye, bluza işaret etti ve parmağıyla dairesel bir hareket yaptı.

"Hapishane..." dedim yavaşça. "O--Gömleğin etrafında dolaşıyor!"

Başımı salladım. Sonra sugarfoot başını çevirdi ve o içi boş
dilini uzatarak, titreşen ucundan tiz, keskin bir ıslık sesi çıkardı. Durduğumuz kayalık yamaçta bir hışırtı sesi duydum ve sonra
lanet olası küçük canavar görüş alanına girdi. Yaklaşık bir
eşek büyüklüğündeydi. Ama altı bacağı vardı, görünürde başı veya boynu yoktu ve
aklıma gelebilecek her şeyden
çok saman uzunluklarına benzeyen dikenli tüylerle kaplıydı. Bu hareketli saman balyası bize yaklaştı ve
şeker ayaklının önünde durdu. Şeker ayaklı tekrar ıslık çaldı ve bu yaratığın
ön tarafında bir yerden--ön tarafı olduğunu varsayıyorum--pençe uçlu bir dokunaç samanların arasından dışarı çıktı ve
şeker ayaklının elinden bluzu aldı. Üçüncü ve son ıslık ve şey,
büzüğü kavrayarak,
dikkat çekici bir hızla yamaçtan aşağı doğru gitti,
ay ışığının altında kasvetli bir şekilde gri olan açık çöle doğru yöneldi. O meşgul-meşgul-meşgul karınca hareketine sahipti, bir taraftaki ön ve arka bacaklar aynı anda öne doğru hareket ederken, orta bacak karşı taraftaydı, sonra hızlı, sarsıntılı bir geri dönüş ve diğer üçlü bacak öne doğru hareket etti, ona garip bir şekilde zarif - garip bir kıvranma yürüyüşü verdi. Ama hızlıydı, lanet olası hızlıydı. Bir dakika içinde görüş alanından çıktı.

Baş döndürücü bir şekilde sallandım ve destek almak için şeker ayağının omzuna tutundum.
"Sahte bir yol mu çiziyorsun, ha?"

Cevap vermedi, ama bana doğru uzandı ve beni güçlü kollarına aldı, bir adamın bir çocuğu taşıması gibi. Bir şey şakırdadı, bunun bir güvence terimi olduğunu düşündüm ve sonra beni sıkıca tutarak, saman balyası yaratığının gittiği yöne dik bir yöne doğru sıçrayarak uçtu. Beni biraz sarstı ama soğuk ve oksijen eksikliği dayanıklılığımı tüketmişti. Üçüncü sıçramadan önce bayıldım.

Ve uyandığımda, sıcaklık ve hava vardı ve altımda rahat bir yatak vardı. Ve Pamuk Prenses'in yüzüne bakıyordum.

12

Ona kızmam gerektiğini unutmuştum. Gizlice yaptığı hırsızlık için onu azarlamak yerine, yumuşak küçük ellerini tuttum ve mırıldandım,
"İyi misin?"

"Mucizevi bir şekilde," dedi. "Şehre yirmi metre bile girmemiştim ki
yüzüm ve adım Marsport'taki her stereo'da yazıyordu.
Bir süre işler biraz zordu."

Dirseklerimin üzerine yaslandım, o güzel yüzü daha iyi görebilmek için,
ipeksi soluk sarı saçlarla çerçevelenmiş, ve dedim ki, "Ne oldu?
Nasıl kaçtın? Bu çeteler ve şeker ayaklar neyin nesi ve--Peki, Tanrı aşkına,
biz neredeyiz?"

"Vay canına, oğlum!" diye güldü, beni yatağa geri bastırdı, elleri
bir an göğsümde oyalandı ve sonra tekrar oturdu.
"Çok hastaydın, farkında olsan da olmasan da. Al, bir bak."

Yerden çantasını aldı, küçük bir ayna çıkardı ve
yüzümün önüne tuttu. Bir kez baktım, sonra gözlerimi kapattım.
Yüzüm neşeli bir porselen rengindeydi, morumsu göz kapakları ve gri
dudaklar.

"Bana ne oldu?" İç çektim, gözlerimi tekrar açtım.

"Oksijen açlığı, maruz kalma ve neredeyse zatürre. Clatclit seni buraya taşıdığında öldüğünü sanmıştım. Yaklaşık otuz altı saattir uyuyordun."

"Clatclit?" dedim. "Beni çılgına çeviren
dekstrozun o kıçı mı?"

"Renklendirmeyelim," dedi Snow küçümseyerek. "Hayatını ona borçlusun, biliyorsun."

"Biliyorum," dedim. "İçimdeki reklamcının ortaya çıkmasıydı. Ama bak,
zihnim karmaşanın girdabında. Lütfen bana burada neler olup bittiğini
söyleyebilir misin?"

"Arkana yaslan ve dinlen," dedi Snow, "ben de dinleneceğim."

Sıcak yorganın altına daha da gömüldüm, iç çektim ve gözlerimi onun güzel
yüzünden ayırmadım. Konuşmasının ortasında, bir elimi bile gizlice uzattım ve nazikçe onun elinin üzerine koydum. Akıllıca tokatlandı, kin olmadan ve bir süreliğine aktif görevden çektim.

"Öncelikle, _Valkyrie_'ye yaptığım o pis numara için özür dilemek istiyorum," dedi Snow. Kalbim döndü ve korkunç
yüz hatlarımda aptalca bir affedicilik sırıtışı hissettim. Kıza karşı öfkeli kalmam imkansızdı. Daha önce de söylediğim gibi,
kadınların etrafındayken beynime bir şeyler oluyor.

"Kabul edildi," diye hırıltılı bir sesle söyledim.

"Gönderdiğim o Güvenlik adamlarından
kaçmakta zorluk çekmeyeceğini biliyordum," dedi gülümseyerek.

"O zaman neden onları gönderdin?" diye sordum.

"Bana soru sormalarını engellemek için," dedi hafifçe omuz silkerek. "Bildiğim kadarıyla, Af'lı bir adam bekliyorlardı.
Ancak, bunun çok fazla ağırlığı olduğunu bilerek, gümrük gişesine
yaklaşır yaklaşmaz seni almaları emrini verdim."

"Ya bana inanmasalardı?" diye yakındım.

"Şey," dedi dikkatlice, "Sanırım onlara bir not veya bir şey gönderirdim, seni serbest bırakmalarını söylerdim."

"Bu nazik düşünce için teşekkürler," diye mırıldandım.

Snow, ufak tefek rahatsızlığımı görmezden geldi ve neşeyle devam etti. "Bir sonraki hareketim Liman İdaresine gidip _Phobos II_'nin kalkıştan önce tam olarak nerede demirlediğini öğrenmekti. Ted'in bana bir
ipucu bırakmış olabileceğini düşündüm."

"Sanki peşinden buraya gelmeni bekliyormuş gibi konuşuyorsun," dedim şüpheyle.

"Eğer demek istediğin buysa, benim geleceğimi hesaba katmazdı. Ama Ted iyi bir
çocuk. Onu neredeyse kendim büyütmek zorunda kaldım. Ondan haber alamazsam endişeleneceğimi biliyordu. Elbette, IS'in kayıp çocukların akrabalarına sahte
mektuplar göndereceğini bilemezdi. Bu yüzden, eğer şansı varsa,
gelmem durumunda bana bir
ipucu bırakacağını varsaydım."

"Bir tür güvence mi demek istiyorsun?"

"Bunun gibi bir şey. 'İyiyim, Snow, endişelenme' veya buna benzer bir mesaj gibi. Bu yüzden roket iskelesinde aradığım şey buydu."

"Bir dakika," diye sözünü kestim. "Ben de bir zamanlar çocuktum ve
kendi kız kardeşim olmasa da, olan birçok arkadaşım vardı. Dünyada bekleyecekleri son şey, kız kardeşlerinin onları tehlikeye
sokması olurdu! Kahretsin, yardım için bir kız kardeşe güvenmek zorunda kalırlarsa, kendilerini korkak hissederlerdi."

"Ben--" Snow tereddüt etti. "Ben tipik bir kız kardeş denebilecek biri değilim,
Jery."

"Öyle mi?"

Tatlı bir şekilde kızardı. "Bir erkek kardeşi büyütmek zorunda olduğunuzda, onu oldukça normal bir şekilde yetiştirecekseniz, birçok şey öğrenmeniz gerekir.
Ona top oynamayı, boks yapmayı, kayak yapmayı, ... Eh, ben ona her şeyden çok bir baba gibi
oluyordum. Bu yüzden, daha saldırgan tarafımı
bilen Ted, onu bulmak için buraya kadar geleceğimi tahmin ederdi."

"Bilmiyorum," diye yüksek sesle düşündüm. "Eğer sen ve Ted bu kadar dostça bir ilişkiye sahipseniz, neden sizi bu kadar uğraştırsın ki? Tek kelime etmeden ortalıkta dolaşması onun için berbat bir şey gibi görünüyor."

"Öyle olurdu," diye kabul etti Snow, "eğer gitmesi için çok önemli bir sebep yoksa. Ve tek kelime etmeden değildi."

"O zaman bir mesaj mı buldun?" diye haykırdım.

Başını salladı. "Rıhtımı birkaç dakika inceledikten sonra, onu destek kirişlerinden birine
çizilmiş olarak buldum."

"Komik IS onu fark etmemiş," dedim.

"Bizim özel _kodumuz_, aptal!" dedi Snow. "Başka biri için, tavuk
çizgisi gibi görünürdü."

"Bu senin kodun ne?" diye sordum merakla.

Snow bir an bana baktı, kaşlarını çatarak.

"Sırrını mezarıma kadar taşıyacağım." dedim cömertçe.

Sonra güldü ve "Tamam, Jery. Bir saniye." dedi.

Çantasından küçük bir adres defteri ve bir kalem çıkardı, arkada boş bir sayfa buldu ve şu diyagramları çizdi:

A | D | G
---------
B | E | H
---------
C | F | I

. | . | .
J | M | P
---------
.K | N.| Q.
---------
L | O | R
. . .

\ S /
V \ /T
/ \
/ U \

.
\ W /
. Z\ /X .
/ \
/ Y \
.

"Gördün mü?" dedi. "Aslında çok basit. Sadece her harfin diyagramdaki bölümündeki konumunu hatırlıyorsun ve harf yerine karşılık gelen şekli çiziyorsun; E için bir kare, N için kare artı nokta, G için bir L şekli, P için bir nokta, U için ters V şekli--"

"Anladım," dedim. "Aman Tanrım, böyle yazdığında kesinlikle runik görünüyor."

Snow adres defterini çantasına geri koydu. "Demek ki bulduğum şey bu
destek kirişine çizilmiş. Mesajda sadece şöyle yazıyordu: KAR
İYİM ŞEKER AYAKLI CLATCLIT'İ BUL VE AÇIKLAYACAK."

Ona baktım. "Çok kolay bir görev koymadı, değil mi?"

"Sonuçta daha kolay bir şey yoktu," dedi neşeyle. "Elbette," diye itiraf etti, ona soğuk bir bakış attığımda, "o zamanlar bunun kolay olduğunu bilmiyordum. Aslında oldukça şaşkındım. Yani, herkes gibi ben de şeker ayakların kediler veya köpekler gibi olduğunu düşünüyordum."

"Peki onu nasıl buldun?" dedim.

Sırıttı. "Marsport'a girdim, gördüğüm ilkine gittim - kasabanın etrafında güvercinler kadar yaygınlar - ve kendimi aptal gibi hissederek, 'Clatclit?' dedim. Çabalarım için beklediğim
anlayışsız zekasızlığın boş bakışları yerine, şey
sanırım hiçbir Dünyalının izlemediğinden emin olmak için sağa sola baktı, sonra beni çağırdı ve yürümeye başladı. Hala
aptal gibi hissederek onu takip ettim. Beni tekrar uçak pistine götürdü. Bir süre, bana çocukların kaybolduğu yeri
göstereceği ve başladığım yere
geri döneceğim gibi aptalca bir izlenime kapıldım."

"Peki ne oldu?" diye sabırsızlıkla sordum.

"Phobos II'nin olduğu iskelenin arkasında bir yamaç vardı, Marsport'u çevreleyen tepelerin başlangıcı. Sugarfoot'u yamaçtan yukarı doğru bir tür mağara ağzına kadar takip ettim ve bana içeri girmem gerektiğini işaret etti."

"Tamam, tamam," diye dürttüm. "İçeri girdin ve--"

Snow başını iki yana salladı. "Hayır, girmedim. _Sen_ yabancı bir gezegende olsaydın, küçük bir ejderhaya benzeyen kırmızı pullu bir yaratığın peşinden mağaraya girer miydin?" diye ekledi, gayet doğal bir şekilde, "Ayrıca, mağara ağzının önünde Dünya insanlarına yamaçlarda bulunan birçok Mars mağarasına girmenin yasak olduğunu söyleyen bir tabela vardı. Eski volkanik tüneller ve gezegene doğru uzanan rüzgar benzeri labirentler gibi görünüyorlar. Daha önceki kolonicilerden bazıları orada kayboldu, biliyorsun."

"Aman Tanrım!" diye homurdandım. "Ne yaptın peki? Sugarfoot'u mağaranın ağzında 
bahşişsiz bir uşak gibi ayakta mı bıraktın?"

"Az çok," diye itiraf etti. "Beni de beraberinde götürmek istiyor gibiydi,
ama olabildiğince nazik bir şekilde yalvardım ve şehre geri döndüm.
Ancak oraya vardığımda gördüğüm ilk şey, halk salonunun dışındaki
stereo ekranda kendi resmimdi."

"Sokakta öldürmek için ateş etme emirleri yankılanırken," başımı salladım. "Sanırım kaldırımda bayıldın?"

Snow bana karanlık bir bakış attı. "Bay Delvin, ben bayılmam!"

Omuz silktim. "İyi ki de öyle. Zaten Marsport'un kaldırımı yok."

"Ho ho," dedi. "Bunun geri kalanını duymak istiyor musun, istemiyor musun?"

"Üzgünüm," dedim. "Devam et."

"Şey, o zaman yapılacak başka bir şey yok gibiydi, ama
hızla şehirden çıkmak. Henüz fark edilmemiştim. Sanırım fotoğrafım ekrana yeni gelmişti. Bu yüzden mağara ağzının olduğu yere geri döndüm ve şeker ayak hala oradaydı, beni bekliyordu."

"Bu konuda bahşişsiz bir uşak gibi görünüyor," diye belirttim.

Snow bunu görmezden geldi ve devam etti. "Şey, onunla
mağaraya girdim. Sonuçta, bir ejderha tarafından yenmenin, bir çökertici cıvatayla vurulmaktan
daha kötü bir sonucu yoktur."

"Ama süreç biraz daha acı verici," dedim.

"Bu şansı değerlendirdim," dedi Snow. "Yapmak zorundaydım. Bu yüzden onu,
kilometrelerce kaygan boru tünelleri boyunca takip ettim -biliyordum ve bu beni çok korkutuyordu, bir harita olmadan asla çıkış yolumu bulamayacağımı- ve beni
buraya, Clatclit ile tanıştığım yere götürdü."

"Ve bu arada," dedim, "neredeyiz?"

"Bunu bilmemem mümkün değil," dedi Snow. "Şu anda bahsettiğim tünellerden birinin yanındaki bir odadayız. Sugarfoot'lar harikalar, sana yardım ettiler. Özellikle de sana su getirmede; bu şeyden
ölümüne korkuyorlar."

"Ben de onların durumunda öyle olurdum," dedim. "Bu, bir damacana sülfürik asit taşımak gibi olurdu."

"Neyse, sen hayattasın," dedi, "ve bu da bir şey. Ama
Ted'e gelince--" sesi titredi.

Şaşkınlıkla yukarı baktım. "Ölmedi mi?"

"D--? Ah, hayır. En azından umarım ölmemiştir!" dedi. "Sadece şunu demek istedim,
Clatclit'i buldum ama ne hareketlerini ne de -ifademi mazur görün--sözcüklerini anlayamıyorum."

"O, ses aygıtı oluşturamasa bile İngilizce'yi anlıyor," dedim. "Neden ona evet-hayır soruları sormuyorsun? Kolayca başını sallıyor.
Yeterince."

"Ben de öyle yaptım," diye iç çekti. "Ted'in hayatta olup olmadığını sordum ve başını salladı.
Sonra yanına götürülmeyi istedim ve ellerini açtı. Dedim ki,
'Bu Ted'in nerede olduğunu bilmediğin anlamına mı geliyor?' Şaşkın görünüyordu;
başını salladı, sonra hemen başını salladı. Bunu sen çöz!"

Çok uğraştım. Kafamın içinde hiçbir şey olmadı.
Kar'ın resmiyle doluydu, dudakları hafifçe aralanmış, menekşe gözleri endişeli,
saçları sisli altın bir taç gibiydi.

"Yapamam. Senin yanındayken olmaz. Hatırladın mı?" dedim çaresizce.

Yatağımın yanından kalktı. "O zaman gözlerini kapat, ya da bir şey yap,
Jery! Burada duracağım, bir fare kadar sessiz."

"Pekala," dedim, şüpheyle, "Deneyeceğim."

Gözlerimi kapattım ve kendimi Snow'un hiçbir yerde olmadığına ikna etmeye çalıştım.
Yapamadım.

"Faydası yok," diye iç çektim, gözlerimi tekrar açarak. "Seni burada hissedebiliyorum."

"Sanırım yapılacak tek şey Clatclit'i seni görmeye göndermek ve
kendimden uzak durmak," dedi.

"İyi fikir," dedim. "Ama ona bir öğle yemeği gönder, olur mu? İçim tamamen boşaldı."

Snow gülümsedi ve kayalık bir kemerden çıktı.

Etrafıma bakarak orada yattım. Snow odadayken, daha az uyarıcı olan
çevreme dikkat etmemiştim. Şimdi kendimi koyu kırmızı duvarlara bakarken buldum, pürüzsüz ve parlak görünüyordu. Oda, yaklaşık
on fit çapında, yapay olarak
düzleştirilmiş bir zemine sahip, kayanın içindeki bir baloncuktan ibaretti.

Işık, tepeye yakın duvarların etrafından geçen dar bir sırttan geliyordu,
soluk beyaz parlayan tüylü bir şeyle kaplı bir tür çıkıntı.

Yorganı geriye attım ve kendimi ayağa kaldırdım ve pantolonumu muhtemelen bir şeker ayağının tabure olarak kullandığı küçük bir kaya tümseğinin üzerinde düzgünce katlanmış halde bulduğum için minnettardım.

Aceleyle giydim,
sonra o çıkıntıdaki şeyi inceledim.

Dünya'daki ölü kütüklerde bulunan şeye benzeyen, fosforlu tilki ateşi. Ama çok daha
parlaktı ve ayrıca algılanabilir miktarda ısı da yayıyordu, bu da
neden hala maviye dönmediğimi açıklıyordu.

Mantar yığınlarına bakmayı bıraktım ve bir göz atmak için
kemere gittim. Odanın ötesinde, mağara farklılaşan tünellerin bir isyanına dönüştü. Kendimi bir pahoehoeal boşluğuna
gömme ve Baxter'ın
benim için planladığı kadere yenik düşme riskine girmektense olduğum yerde kalmaya karar verdim.

Ayrıca, o tüneller petrol kadar siyahtı, içinde bulunduğum odadan daha
uzaktaydı. Ayaklarım bana o hain karanlıkta
gezegenin merkezine giden hızlı bir kısayol bulabilirdi.

Şeker ayaklar, diye karar verdim, ya karanlıkta görebilirlerdi ya da yürüyüşe çıktıklarında yanlarında bir avuç beyaz parlayan mantar taşırlardı.

Yatağa geri döndüm ve Clatclit'in görünmesini beklemek için oturdum,
zamanı durex çizmelerime geri dönmek için çabalayarak geçirdim. Pantolon ve ayakkabı giydiğimde, şortumla o örtünün altında yatarken hissettiğimden biraz daha yetenekli hissettim. Pantolonu olmayan bir adam, bir şekilde, sadece
yarım adamdır.

Koridordan, bir dizi keskin, düzenli tıkırtı geldi
ve sonra Clatclit içeri girdi. Tam hızda gitmediklerinde, o
yerçekimine meydan okuyan sıçrayışlarında, şeker ayaklar oldukça beceriksizce hareket ediyordu,
sürünen bir güverteyle savaşmak için eğitilmiş bacaklarıyla sokakta sallanan yaşlı bir denizci gibi. Sanırım bu hantal yürüyüşün sebebi kuyruğun ağırlığıydı. Bacakları kadar uzundu ve neredeyse onlar kadar kalındı,
ta ki sonunda tek başına prizmatik kırmızı bir sivri uca dönüştüğü yer hariç. Ben o dört inçlik kristal hançerin bir kavga sırasında işe yaradığını düşündüm.

Clatclit iki eliyle bir işaret yaptı ve bana bir şeyler şaklattı.
Tavrı ve tonlaması açıkça belliydi.

Ona aynı hareketin Dünya'daki karşılığını verdim, sağ elimi bir tür tembelce
el sallayarak kaldırdım. "Merhaba, sen," dedim. "Snow seninle
iletişim kurmakta zorluk çekiyor gibi görünüyor."

Clatclit başını salladı ve o tabureye oturdu.

"Kardeşi Ted ile ilgili bu ne?" diye devam ettim. "Sana onun
nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu ve evet-hayır cevabı aldı."

Yine başını salladı.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye ısrar ettim.

Clatclit, Snow'un tarif ettiği gibi, yumrulu başıyla aynı evet-hayır hareketini yaptı. Düşündüm.

"Bir bakıma, nerede olduğunu biliyorsun ama _tam olarak_ değil?"

Şiddetli baş sallamalar, üç tane.

"Ah, işte bu kadar!" dedim. "Bakalım. Bizi ona götürebilir misin?"

Yine evet-hayır meselesi.

"Bizi bir noktaya götürebilirsin ama daha ilerisine değil belki?"

Şiddetli üçlü baş sallama.

"Tehlike var mı?"

Üç baş sallama.

"Sana mı?"

Baş sallama.

"O zaman bana ve Snow'a mı?"

Baş sallama.

"Ah! _Ted_'e."

Baş sallama.

"Peki ya arkadaşları? Onlar da tehlikede mi?"

Evet.

"Kimden?" dedim, sınırlarımızı unutarak.

İğrenç bakış.

"Ah, evet, doğru. Şey... Baxter'dan mı?"

Başın bir yandan diğer yana sallanması. Bu yeni bir şeydi. Alnımı kırıştırdım, anlamaya çalıştım.

"Baxter genel olarak bir tehlike, demek istiyorsun ama kastettiğin tehlike bu değil, değil mi?"

Tekrar başını salladı.

"Tamam, o zaman, kim kalmış bakalım... Dünyalılardan gelen tehlike, beni takip eden o çeteler gibi?"

Olumsuz.

"Kesinlikle benden veya Snow'dan gelen bir tehlike değil?"

Olumsuz.

"Sizden--siz Marslılardan mı?" diye boğuldum, şaşkın.

Başım bir yandan diğer yana sallanıyordu.

"Tehlike... Şeker ayaklardan gelen tehlike?"

Çok şiddetli bir olumsuz.

"Ama _Marslılardan_ mı?" diye sordum, gözlerimi kırpıştırarak.

Yavaş, olumlu bir baş sallama.

"Ama senden başka Marslı yok şeker ayaklar. Eğer--" Buz gibi soğuk bir el böbrek üstü bezlerimi kavradı ve sertçe sıktı. "Eskiler!" Dehşet içinde
nefesimi tuttum.

Üçlü bir evet.

"O zaman onlar nesli tükenmiş değil!"

İğrenç bir bakış.

Bunu yeniden ifade edene kadar cevap veremeyeceğini fark ettim, yoksa
evet, onlar nesli tükenmiş mi demek istediğini yoksa evet, onlar nesli tükenmemiş mi demek istediğini merak etmek zorunda kalacaktım.
"Onlar nesli tükenmiş mi?" dedim.

Baş sallama.

"Ve oğlanları da var!"

Baş sallama.

"Ve bir şekilde insana düşmanlar!"

Şiddetli olumsuzluk.

Kafam karışmış bir şekilde Clatclit'in kertenkele gözlerine baktım.

"Onlar--insan için tehlikeli değiller mi?"

Yanlara doğru sallanma hareketi.

"Bazı adamlar için tehlikeliler--Baxter'ın adamları!"

Bir baş sallama, ama biraz da tereddütle.

"Ama oğlanlar için de mi?" diye hayret ettim.

Evet-hayır hareketi.

"Belirli koşullar altında, çocuklar için bir tehlike oluşturuyorlar!"

Evet.

"Bu koşullar; Baxter ile bir ilgisi var mı?"

Evet.

"Hmmm..." Ellerimi yatağa dayayıp Clatclit'in
yüzünü inceledim, çok düşündüm. "Acaba bu Kadimler Baxter ile ilgili bir şey mi istiyorlar, ama bunun bedeli çocukların güvenliği mi?"

Tabureden bir sıçrama, gülünç derecede Dünya benzeri bir el çırpma ve
üçlü bir dizi çok olumlu baş sallama. Clatclit tekrar oturdu, içeri girdiğinden çok daha
mutlu bir şeker ayak.

"Ama," diye itiraz ettim, "Baxter, onunla son temasımda, çocukları umursayacak türden biri değil, değil mi?"

Baş sallamalar.

"Peki, o zaman, Tanrı aşkına," diye itiraz ettim yüksek sesle, "Kadimler çocukların güvenliğini kimin
başının üstünde tutuyor?"

Clatclit kırmızı pençesini doğrudan bana doğru uzattı ve sonra
dışarıdaki koridora doğru fırlattı.

"Ben ve Snow?" diye bağırdım ayağa kalkarak. "Beni ve Snow'u onlar için bir şey yapmaya zorlamaya çalışıyorlar ve bunun bedelini de çocukların güvenliğine bağlıyorlar. Neden, bu--bu suç!"

Öfkeyle Clatclit'e doğru bir adım attım, kristal yapısının yumruklarımla kolayca eşleşebileceğini bile düşünmeden. Yine de Clatclit neşeyle tabureye yaslandı, zaten kocaman olan gözlerini
büyüttü ve iki işaret parmağını göğsüne doğrultarak başını iki yana salladı.

"Ne?" dedim, anlamayarak. Sonra, "Ah, anlıyorum. Kadimlerin
yaptıkları senin suçun değil. Evet, haklısın. Özür dilerim, Clatclit."

Özrü umursamadı ve daha fazla araştırma monoloğumu bekledi.

Yatağın kenarına oturmak için geri çekildim ve tüm karmaşayı çözmeye çalışırken bir süre beklemesine izin verdim. Sonra bir şey
hatırladım ve ona baktım.

"Clatclit, Marsport'ta, seninle ilk tanıştığımda, neden
seçildiğimi sordum ve sen bana daha sonra söyleyeceğini söyledin. Neden
seçildim?"

Clatclit sadece kararsızca baktı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Neden o
yıkıcıyla patlatmadığın kişi bendim? Ve neden ilk seferde bensiz gittin ama ikinci seferde beni
da götürmek istedin?"

Çok iğrenmiş bir bakış.

Yavaşladım ve ona tek tek sorular sordum.

"O barda, diğer adamları patlattın, sonra da bensiz gittin.
Neden?"

Clatclit önce kendine, sonra kafatasına, sonra bana işaret etti, sonra
avuç içlerini aşağı doğru açarak elini açtı.

"Sen ... benim ... olumsuzlama olduğumu düşündün--Sen de patlatıldığımı düşündün!
Ancak o duvarın arkasında dümdüz olmuştum ve beni
kalan alt bölümün arkasında göremiyordun. Aslında beni oradan
canlı çıkarmayı mı düşünüyordun?"

Başını salladı, canlı bir şekilde.

"Ve sen de yıkıcıyla uğraştığını ve beni de yakaladığını düşündün!"

Başını salladı.

"Peki sokakta ne oldu? Sen nasıl buralarda kaldın?"

Pençe kulak deliğine gitti, sonra ellerini genişçe açtı, "çokluk" jestiyle ve umutla bekledi.

"Bir sürü şey duydun--ne? Ah! Sokaktan gelen o adamları duydun ve ne olduğunu görmek için etrafta kaldın. Ama ben duymadım,
ve daha yakındım. Aslında, gizlice beni takip ediyorlardı."

Clatclit kulaklarını işaret etti ve başını salladı, sonra benimkini işaret etti ve
başını salladı.

O zaman anladım. Aşırı duyarlılık. Mantıklıydı. Tıpkı havada kullanmaya alışkın olan insanların kulaklarının, örneğin ses dalgalarının daha güçlü olduğu su altı gibi daha yoğun bir ortamdaki seslere daha duyarlı olması gibi; şeker ayakların, Mars'ın seyrek atmosferinde kullanılmak üzere yapılmış kulakları, Marssport'un daha ağır havasında daha iyi duyabiliyordu.

"Tamam, yani onları duydun, beni gördün ve kurtarmaya geldin. Güzel. Şimdi,
büyük soru: Neden? Benimle ilgili bu kadar özel olan ne, Clatclit?"

Ayağa kalktı ve o gece Von Braun Sokağı'nda yaptığı aynı garip hareketi yaptı. Sırayla başını, sonra beni işaret etti.

"Ben" kısmı yeterince kolaydı, ama diğeri... Bir dizi olası anlam denedim.

"Başına yaptığın o hareket, Clatclit. Yani bir şeyin, örneğin soruşturmanın başında mı olduğumu mu kastediyorsun?"

Olumsuz.

"Ben zeki miyim?"

Bir duraklama, sonra evet-hayır hareketi.

"Öyle demek istiyorsun, ama bu yanlış cevap. Hmmm. Çok inceliklisin,
Clatclit. Bana bu konuda hayır diyebilirdin."

Clatclit ölümcül görünümlü dişlerini gösterdi. Bunu bir yoldaşlık
kanıtı olarak yorumladım, bu yüzden sadece sırıttım.

"Tamam, Clatclit. Bakalım. Bunun beyin gücümle alakası yok mu?"

Gözlerine vahşi bir ışık geldi ve parıldayan
derisinden
çıkmaya hazır gibiydi, o kadar telaşlanmıştı ki. Görünüşe göre, bir şeye
vurmuştum ama ne tür bir işaret vereceğini bilmiyordu.

"Isınıyorum?" dedim.

Clatclit baktı ve günlük İngilizceyi bilmesine ve anlamasına rağmen, daha argo ifadelerden bazılarını kaçırmış olabileceğini fark ettim.

"Yani," dedim, "cevaba yakın mıyım?"

Başını salladı.

"Beyin gücüyle mi alakalı?"

Şiddetli bir şekilde başını salladı.

"Benim mi?"

Olumsuz.

"Baxter'ın mı?"

Olumsuz.

"Herhangi birinin mi?"

Evet-hayır ve doruk noktasında bir omuz silkme aldım. Clatclit görünüşe göre bir
cevap için sıkışmıştı.

Anlamaya çalıştım. Beyin güç, ama benim değil, gerçekten
herhangi birinin değil, ama yine de, bir şekilde, birinin. Sonra ayağa fırladım ve ona doğru döndüm,
coşkulu.

"Beyin! Uluslararası Sibernetiğin bileşik beyni!"

Clatclit rahatlama iç çekişine çok benzeyen bir şey
çıkardı ve başını salladı.

Baş-sonra-ben hareketini düşündüm. "O zaman, Beyin tarafından seçilen adam olduğum için
kurtarıldığımı mı kastediyorsun?"

Üç hızlı baş sallama.

Şimdi gerçekten kafam karışmıştı. Clatclit'e başımı salladım ve "Pes ediyorum, dostum. Cevaplayabileceğin soru kalmadı." dedim.

Bana meraklı bir bakış attı, beklenti dolu bir bakış.

"Aklıma gelen tek soru 'Sadece Dünya'da Beyin tarafından seçildiğim için Mars neden benimle ilgilensin?' Ve bu
pandomimde yapılması zor bir şey."

Clatclit, sanki taklit yeteneklerine
attığım küfürü inatla reddediyormuş gibi, gururla ayak uçlarında yükseldi. Kırgın görünüyordu ve ben bir kırıntı gibi hissettim.

"Tamam, dostum. Dene. Ama alacağımı garanti edemem."

Clatclit bir an düşündü, sonra yukarıyı işaret etti.

"Yukarı? Dışarı? Yukarıda?" dedim. Hepsi olumsuz yanıt aldı. "Faydası yok,
Clatclit, yapamam--Ah, tamam, bir kez daha. Şey... yukarı mı?"

Başını salladı.

"Dünya mı?" dedim heyecanla.

Başını salladı.

"Peki, ne olacak?" dedim.

Clatclit Dünya'yı, sonra beni işaret etti ve başını salladı. Sonra aşağıyı, Mars'ı, sanırım çağrışım yaparak, ve tekrar beni işaret etti. Bu
sefer başını salladı.

"Dünya-ben-hayır. Mars-me-evet," dedim mekanik bir şekilde. "Dünya-hayır-_ne_?"

Talon kafaya.

"Dünya-ben-hayır beyin?" diye boğuk bir sesle söylendim. "Beyin beni seçmedi mi?"

Yana yana hareket.

"Tam olarak değil mi? Peki o zaman--Hayır, bu çılgınlık!"

Clatclit bir soru sorar gibi baktı.

Yorgun bir şekilde güldüm ve yatağa geri çöktüm. "Tek aldığım, dostum,
Mars'ın Beyin'in beni Dünya'da seçmesinin arkasında olduğu
gülünç izlenimi--"

Hafifçe sersemlemiş bir şekilde doğruldum.

Clatclit başını sallıyordu.

13

Bir saat sonra, Clatclit şeker ayaklıların Dünyalılarla
oyun oynamadıkları zamanlarda yaptıkları her neyse onu yapmak üzere gittiğinde, ben de
Snow'a birkaç ejderhamsı arkadaşın yardımıyla
bir araya getirebildiği vasat bir öğle yemeğine katıldım. Çoğunlukla bir tür
sulu yuvarlanan ot ve mantar gibi tatmaya çalışan ama başaramayan lastiksi beyaz küpler gibi görünüyordu. Hafif ve rahat olmaya çalışıyordum.

"Zehirlenmiş olabiliriz, biliyorsun," diye belirttim, çiğnerken yiğitçe
bir ağız dolusu bir şeyle.

"Açlıktan ölmekten daha hızlı," diye gözlemledi, yemeye devam ederek. "Yemezsek, kesinlikle öleceğiz, ama--"

"Evet, evet, biliyorum. Yediğimizde, hayatta kalma şansımız yarı yarıya. Keşke o çok amaçlı çantanda sandviç
taşımasaydın."

"Taşıyorum," dedi sakince. "Ama hepsi keyifle gitti, teşekkür ederim. "Komadan çıkmanı sonsuza kadar bekleyemezdim."

"Çok teşekkürler," diye mırıldandım, inatçı bir beyaz küpü inatla çiğnerken,
ve ona bildiklerimi söylemek zorunda kalmamayı diledim.

"O zaman Clatclit'in söyledikleri hakkında bana daha fazla şey anlat," diye ısrar etti,
uzaylı yemeğini berrak ama alkali suyla dolu bir
kavanoz kayayla yıkarken.

Omuz silktim ve bitkilerin geri kalanının olduğu yerde kalmasına izin verdim. Ta ki
çok daha fazla acıkana kadar, bir süre
beslenme sistemimden güvendeydi.

"Bana göre, Baxter Kadimler için bir tehdit. Kendilerini
koruyucu bir hareket olarak, varlıklarının gerçeğini bulabilecek ve bunu Dünya'ya duyurabilecek bir Dünyalıyı buraya getirmeye karar verdiler. O zaman Dünya ile Mars arasında bir
görüşme ayarlanabilir ve bir tür
barışçıl birlikteliğe ulaşabiliriz. Şu anda, Baxter, evde hiç kimse olmadan, hatta yok edilecek biri olduğunu bilmeden, Kadimleri yok edebilecek kadar
korkunç bir konumda, anlıyor musun?"

"Seni nasıl ele geçirdilerse."

"Bir tür etki uyguladılar - ne tür bir
teknolojiye sahip olduklarını Tanrı bilir - ve bu, Dünya'daki
Beyin'i beni seçmeye
tetikledi. Sonra, bu arada, kadimlerin hizmetkarları değil, farklı bir ırk olan şeker ayaklılar, aracı olarak kullanıldı. Beni ilk gören, elle boyanmış kül tablasını veya
bir şey aldı. Kim bilir? Ama neyse, beni seçtiler ve-"

"Jery," dedi Snow, kaşlarını çatarak, "senin
var olduğunu nasıl bildiler?"

"Sanırım bunu daha açık bir şekilde ifade edebilirdim; bir _ben_, bir Jery Delvin olduğunu bilmiyorlardı. Ama böyle bir adamın hangi niteliklere sahip olması gerektiğini biliyorlardı ve Güvenlik, kayıp İzciler gizemine bir çözüm bulmaya çalışırken
Beyni böyle bir adamı seçmesi için etkilediler."

"Sadece bir gizem yaratmak için kayıp olan, böylece IS
insanları
Beyni kullanarak Marslıların sahtekarlık
yapması için kandırdığı adamı seçsinler." Snow başını iki yana salladı ve gözlerini kapattı.
"Bu kafamı karıştırıyor, Jery!"

Ona sırıttım. "Tamam. En baştan başlayalım. Baxter, henüz bilinmeyen
nedenlerden dolayı, kadim insanlar için bir tehdit. Ayrıca henüz bilinmeyen bir şekilde. Onların durumu Dünya halklarının dikkatini çekmeli. Şimdiye kadar benimle mi?"

Sabırsızca başını salladı.

"Tamam o zaman. Peki, memleketteki insanları ayağa kaldırıp küçük yaşlı Mars'ı fark etmeye ne itecek? Peki, Uzay İzcilerini çalmaya ne dersiniz?
Gerçekten harika bir plan. Dünyalılar sadece başı dertte olan bir çocuğa
sevgili olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu çocuklar gezegenimizdeki her medeni ulusun temsilcileri. Bu yüzden çalınıyorlar."

"Jery..." Snow sözünü kesmeye çalıştı.

"Biliyorum. Çocuklar kendi özgür iradeleriyle gittiler. Bir dakikaya buna geleceğim."

Dudağını ısırdı ve kıpırdamadan durdu ve ben devam ettim.

"Bunda Kadimlerin parmağı olduğunu hisseden Baxter iyi bir
karşı hamle yapıyor. Dünyalıları çocukların iyi olduğu izlenimi altında tutuyor. Bu, elbette, çok uzun süre devam edemez;
o çocukları bulmalı ve hemen. Yani, bilmeden kadim insanların kurduğu planı takip ederek, bilinen verileri Beyne aktarır.
Ancak, Beyni, Baxter'ın standartlarına uymayacak bir adamı seçerek o belirli verilere tepki vermeye ayarlamışlardır - yani, Baxter'ın ırk-yok etme planına yardımcı olacak bir adam - ama durumu değerlendirebilecek ve Marslılar için yararlı bir şekilde harekete geçebilecek bir adam."

"Bundan nasıl bu kadar emin olabiliyorsun?" diye sordu Snow.

"Ben değilim, Tanrı aşkına!" diye çıkıştım. "Unutma, tüm bu bilgileri Clatclit'ten çetrefilli sorgulamalarla çıkarmak zorundaydım. Boşlukları doldurmak için çoğunu tahmin etmek zorundaydım. Ama cehennem, uyuyor, değil mi?"

"Üzgünüm," dedi Snow pişmanlıkla.

"Tamam, tamam," dedim, yumuşayarak. "Kafanı kopardığım için beni affet.
Nerede kalmıştım?"

"Antik Marslılara faydalı davranıyordum."

"Şey. Evet, tamam. Yani ben seçildim. Baxter,
ben ortaya çıktığımda biraz şaşırıyor, çünkü sanırım ırkı yok eden tiplerden değilim,
ama o, Beyin'in seçtiği şeyi takip etmek zorunda, çünkü o kayıp çocuklara ulaşmanın başka bir yolu yok.
Hala benimle misin? Tamam. Ancak, Baxter'ın bile bilmediği
bir üçüncü grup daha var: Neo-Marslılar."

"Seni öldürmeye çalışan adamlar," dedi Snow.

"Doğru. Bunlar Marslılarla birlikte Dünya'ya karşı takım kurmak ve bu gezegeni güneş sistemindeki egemen gezegen yapmak isteyen karakterler."

"Motivasyonlarını hiç anlamıyorum."

"Bu--Eh, bu biraz da New England'daki ilk kolonicilerin Kral George'a karşı hislerine benziyor. Burada yeni bir gezegendeler,
ama yine de Dünya'ya vergi ödüyorlar ve--Her neyse,
ayrı bir ülke olmak istiyorlar. Tüm Neo-Marslılar böyle hissetmiyor, sadece
birkaç hoşnutsuz. Ama her zaman işleri yürütenler o birkaç inleyen oluyor, çünkü diğer insanlar tarafsız bir şekilde onlara karşı hiçbir
eylemde bulunmuyorlar... Kahretsin, bunun bir siyaset bilimi dersine dönüşmesini istemiyorum.
Devam edeyim.

"Sahte bir Af'a sahip bir kızın Marsport'ta serbest dolaştığı haberi stereolara ulaştığında, bu insanlar çok mantıklı davranıyor. Gümrük ofisi böyle bir şeyle Dünya'dan ayrılmanıza izin vermeyeceği ve buradaki gümrük memurları da Mars'a bir tane getirmenize izin vermeyeceği için, bunun gerçek McCoy olması gerektiğini biliyorlar. Ama gerçekse, neden bu öldürmek için ateş etme olayı? Açıkça, Af'ı ona sahip olması gereken gerçek kişiden aldınız. Şimdi, beni Adem'den beri tanımıyorlar ama Af'ı gerçek taşıyıcısı olabilecek herhangi birini gözetlemek için tüm şehre haber yayıyorlar. Ben buna hak veriyorum."

"Nasıl?" diye sordu Snow, ilgiyle gözlerini kısarak.

"Birincisi, ben bir yabancıyım. İkincisi, bir Güvenlik üniforması giymesem de, bir çökertici taşıyorum, bu da --IS'in onayı olmadığı sürece-- ölüm cezası anlamına geliyor. Açıkça taşıdım, bu yüzden onu hiçbir yerde çalmadığımı biliyorlar. Tamam, Güvenlikle bir bağlantısı olan, kemerimde bir çökertici olan ve Af Yasası'nı taşımayan bir Af Yasası taşıyıcısının şehirde olduğu haberi olan bir yabancıyım. Neo-Marslı olsaydın ve barına girseydim ne yapardın?"

"Sana bir şaka yapardım," dedi Snow tatlı bir şekilde.

"Şey.... Tamam, tamam." diye mırıldandım, ona bir şeyler
söyleme isteğimi bastırarak. Ayrıca, acımasız bir darbe almak üzereydi. "Ama seni neden istediler?" diye sordu Snow.

"Tatlım--" dedim, kendimi toparlayamadan. Ama o hiç kıpırdamadı,
bu yüzden bu unvanın kalmasına karar verdim."--İzcilerin
kayıp olduğunu bilmiyorlar! Marsport'a gelince, o çocuklar
_Phobos II_ ile
kaçtılar, anlıyor musun? Peki, Af-getireninin
neyi aradığına karar verdiklerini sanıyorsun?"

Snow'un gözleri mor göllere dönüştü ve sonunda konuyu
anlayarak haykırdı, "Onlar!"

"Sonunda o güzel kafatasında bir ışık doğdu," diye iç çektim. "Benim Neo-Marslılar arasındaki isyancıları toplayıp
kurtulduğum o berbat hapishaneye
göndermek için burada olduğumu anladılar. Bu yüzden beni o bodruma
kilitlediler ve ne yapılacağına karar vermek için bir toplantı yaptılar. Ancak,
Clatclit, kadim insanların beklediği adam olduğumu bildiğinden, bu adamların beni tutmasına
izin veremez. Bu yüzden o da toplantıya gitti."

"Ama isyancılar bir şeker ayaklıya şaşırmaz mıydı--"

"Sevgili kızım, isyancılar şeker ayaklıların aptal hayvanlardan daha fazlası olduğunun gayet farkındalar. Clatclit, açık bir savaşa bile girerse, destek için şeker ayaklara güvendiklerini söyledi. Sence o barmen neden o korkunç
gürültülü dillerini öğrenmek için zahmete girdi?"

"Ama şeker ayaklılar neden onlara katılsın ki?" diye sordu Snow. "Onlar
tarafsız tarafta, dost canlısı değiller mi?"

"U-uh," dedim. "Sizin kastettiğiniz şekilde değil. Şekerayaklar, gezegensel sempatiden dolayı, Kadimlerin tarafında. Neo-Marslılar
Dünya karşıtıydı, dolayısıyla Baxter karşıtıydı. Yani Kadimlerin A Planı, şekerayaklar ve asi Neo-Marslılar arasında bir güç birliğiydi. Bu zayıf bir ihtimaldi, ancak müttefiklere ihtiyaçları vardı. Clatclit bana bunun yaklaşık bir yıldır büyüdüğünü söyledi. Ama birkaç hafta önce ne oldu? Mars'a kadar, sadece Dünya ile değil, tüm güçlü uluslarla da iyi duygusal temasları olan bu çocuklar geldi. Kadimler
ilk planı hemen çöpe attılar ve şu anda içine düştüğümüz B Planına geçtiler."

"Demek Clatclit'in o toplantıda çöken için pazarlık yapmasının sebebi buydu!" diye haykırdı Snow.

"Elbette," dedim. "İsyancılar o çökerticiyi çoğaltma amacıyla istiyorlardı. Mekanizması Güvenlik'in en iyi saklanan sırlarından biridir. Ancak
şimdi, Kadimler isyancıların davasına yardım etmek istemiyorlar, bu yüzden Clatclit'e o şeyi onlardan her ne pahasına olursa olsun alması talimatı verildi. Aldı. Biliyorsun
bedelini."

Snow titredi. "Bütün o adamlar--puf! Aynen öyle!"

"Tatlım, bu bir savaş," diye iç çektim hüzünle. "Ve sen ve ben, istesek de istemesek de, bu savaştaki
anahtar figürleriz."

"Sanırım her şey açık, tek bir nokta hariç: Çocuklar neden _Phobos II_'den isteyerek ayrıldılar?"

"Erkek çocuklar, özellikle de sizin kardeşiniz, entrikayı, macerayı ve gizli kodları severler. Clatclit ve yakut kırmızısı arkadaşları, çocukların merakını
çekeceklerini bilerek, onlara aptal hayvanlardan daha fazlası olduklarını
söylediler. Bu, Dünya'da öğrendikleri her şeyle doğrudan çeliştiği için, onları 'bilgili' olma gibi kıskanılacak bir konuma getirdi. Ve çocuklar da yeni diller öğrenmekte hızlıdır. Hiç şüphem yok ki, o çocuklar üç saat içinde sugarfoot dilini benim bir ömür boyu öğrenebileceğimden daha fazla öğrendiler. İşte, onlara kahraman olma şansları olduğu söylendi. Onlara B Planı ve bunda oynamaları gereken rol söylendi. Hangi çocuk gerçek hayatta bir maceraya katılma şansına katılmaz ki? Ve böylece, uzayda kaybolduklarına dair kanıtları bıraktıktan sonra - Clatclit bana bunun çocukların fikirlerinden biri olduğunu söyledi; Dünya'da iyi çocuklar yetiştiriyoruz! - bu şaşırtıcı izi bırakarak, sugarfoot'un peşinden mağaraya doğru yürüdüler, tıpkı Pied Piper'ı takip eden mutlu gençler gibi." 

Yavaşladım. Söylemek istemediğim kısım buydu. 

"Ve?" dedi Snow, sıkıntımı hissederek ve gerginleşerek. 

"Ve sonunda Kadimler tarafından düzgünce hapse atıldılar," dedim. "Eskiler, o zavallı çocuklara yönelik tehditlerle zorlanabilecek bir adamı -beni- seçtiklerinden emin olmuşlardı."

"Yani, onların istediklerini yapmazsan... ?" dedi Snow, ama cümleyi
tamamlayamadı.

"Çocuklar ödüyor," diye tamamladım onun yerine. "Peki, söyle bana hanım, hamlem ne?"

"Bilmiyorum," dedi, sanki durumumuzun umutsuzluğunu yeni yeni fark ediyormuş gibi biraz şaşırmış bir şekilde. "Bu konuda kimin haklı veya haksız olduğundan emin değilim, Jery."

"Ben de değilim!" dedim acı bir şekilde. "Baxter iğrenç biri, ama şu anda benim de desteklediğim Dünya'yı temsil ediyor. İsyancılar
şiddet yanlısı olabilir, ama onların da lehine birkaç nokta var. Ve Antikler--"

Snow bana umutla baktı. "Antikler mi?"

"Onlardan nefret ediyorum," dedim aniden. "Onların kaygan ve kaygan sadakatlerinden hoşlanmıyorum, Snow. Onlar isyancıların arkadaşlarıydı, kesinlikle--daha iyi bir plan düşünene kadar. Sonra isyancılar sakince unutuldu. Ya da
gerektiğinde buharlaştılar. Şu anda, benim tarafımdalar,
kaçışımı emrederek ve beni Baxter'dan koruyarak. Ama bu sadece
onların amaçlarına hizmet ettiğim sürece geçerli. Sonra elveda, Jery Delvin!"

"Sonra--" Snow ayağa kalktı, ince bir el boğazına gitti "--çocukların hayatta olup olmadıklarını kesin olarak bilmiyoruz!"

Başımı ciddi bir şekilde salladım. "Hiçbir şey bilmiyoruz."

14

Clatclit ağır ağır odaya girdi ve yemeğimizin
kalanlarını incelemek için durdu. Önce bana, sonra Snow'a işaret etti, sonra
avuç içlerini dışarı doğru çevirerek bir hareket yaptı ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet," dedim. "Bitirdik, Clatclit. Teşekkürler."

Başını salladı, sonra bana işaret etti ve kemerin ötesindeki tünel karanlığını işaret etti.

"Seninle geleyim mi?" dedim. "Nereye geleyim?"

Aşağı işaret etti.

"Aşağı mı?" diye sordum.

Öfkeli bakış.

Karşımda oturan Snow ile düşünmek neredeyse imkansızdı,
ama neyse ki hafızam o hareketin son kullandığında ne anlama geldiğini hatırladı.

"Mars mı?" dedim yumuşak bir sesle.

Başını iki yana sallama.

"Mars gibi bir şey. Eskiler!"

Hızlıca başını salladı.

Snow endişeyle ayağa kalktı.

"Her şey yolunda," dedim. "Unutma. Şimdiye kadar beni canlı istiyorlardı. "Endişelenmeme gerek yok, ta ki bana ihtiyaç duymayan bir plan yapana kadar."

"Hayır, Jery, seninle geliyorum!" dedi kolumu tutarak. O
pürüzsüz küçük parmaklar donuk dişler gibi ısırdı. Sporda öğrencisi Ted'den daha iyi olmalıydı.

"Snow, benim gördüğüm kadarıyla, bu tehlikeli olacak."

Yumruklarını kalçalarına götürdü. "Ve hangi her şeyi bilme yeteneğiyle
burada güvende olacağımdan eminsin?" diye sordu.

Beni yakaladı. Şeker ayaklar şu anda arkadaştılar.
Ancak, planda hızlı bir değişiklik olursa, Snow buharlaşabilir,
kemirilebilir veya bu sinsi labirentte açlıktan ölmeye terk edilebilir.

"Tamam, gel," diye iç çektim. "Ama elimi tut."

"Kaybolmayacağım," diye itiraz etti.

"Sebep bu değildi, tatlım," diye sırıttım onun.

Gözleri bir an parladı ve burun delikleri yüzeysel bir şekilde açıldı.
Sonra, şaşırtıcı derecede utangaç bir şekilde gülümsedi ve elini benimkine kaydırdı. "Ahlaki destek için," dedi.

"Güzel bir akıl yürütme," dedim ama geri çekilmedi. Birlikte, Clatclit'i odadan
çıkarken takip ettik.

Ve o zaman, kuyruğun ucundaki o kırmızı sivri ucun birincil işlevini öğrendim. Mantarla aydınlatılmış odadan
uzaklaşır uzaklaşmaz, o minik trylon önce soluk pembe, sonra daha parlak bir
kırmızı ve en sonunda parlak sarı-turuncu bir renkle parlamaya başladı. Cehennemin bağırsaklarında _ignis fatuus_ gibi o sallanan kuyruk ucunu takip ettik. Snow'un elimi tutuşu, neredeyse dairesel olan geçidin kaygan kırmızı kayası boyunca ilerledikçe biraz daha sıkılaştı.

"Şeker kaplı sıradan bir ateş böceği," diye şaka yaptım, onun ruh halini yumuşatmak için. "Sırada ne var!"

Cevap vermedi.

"Kötü şaka mı?" diye sordum.

"Hayır... bu--Fark ettin mi, Jery? _Aşağı_ iniyoruz."

O anda sanki aşağı iniyormuşuz gibi görünüyordu. Snow'un aklından
uyarısızca üzerimize doğru bastıran tonlarca gezegen geçtiğini hayal edebiliyordum.

"Aşağı değil," dedim ona. "Aşağı. Eğer aklını rahatlatırsa, biz
yerin çok altında bir yerden havalandık. Eğer çatı orada çökmediyse, muhtemelen ileride de çökmez. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu, merakı tedirginliğinin yerini aldı, ki bu da umduğum şeydi.

"Hava," dedim. "O odada soluyorduk, hatırladın mı?
Havanın bu kadar bol olması için,
zaten yerin çok altında olmamız gerekiyordu.
Atmosfer, aşağı indikçe daha da yoğunlaşıyor, bilirsin;
kanal tabanlarında olduğu gibi."

"Ben hiç kanal tabanında olmadım," dedi.

"Şimdi düşününce, ben de olmadım! Bunu bir yerde okumuş olmalıyım."

Clatclit'i ve sihirli stop lambasını birkaç metre daha takip ettik, sonra
Snow, "Beni neşelendirmek için şaka yapmana gerek yok, Jery," dedi.

"Ah, evet," diye içtenlikle katılmadım. "Şu anda, bir sebepten ötürü,
en büyük endişem senin için. Yani seni mutlu edebiliyorsam, ben de mutluyum. Gördün mü?"

"Uh-huh," dedi yumuşak bir sesle. Eli bir an için elimi daha sıkı sıktı. "Teşekkürler."

"Eğer çabalarımı sadece bir minnettarlık sözcüğüyle ödeyebileceğini düşünüyorsan,"
dedim kötü niyetli bir fısıltıyla, "insanlar hakkında öğreneceğin çok şey var, zavallı çocuk."

"Jery, artık şaka yapma. Korkuyorum, gerçekten korkuyorum," dedi, sesi titriyordu.

"Tamam," dedim ve bıraktım. Ona söylemedim ama kendi nabzım
da beni kahraman madalyası için yeterli kılmazdı. Sonra, ileride, Clatclit'in parlayan kuyruk dikeninin ötesindeki karanlıkta, donuk bir kükreme duydum.

Birkaç yüz metre ötede, kükreme daha yüksekti ve onu botlarımın
tabanlarından hissedebiliyordum.

"Nedir bu, Jery?" diye fısıldadı Snow.

"Su gibi geliyor!" dedim. "Bu uzayda bulunan Ölüm Vadisi'nde olduğunu
düşündüğümden daha fazla su gibi!"

"Jery!" Snow'un parmakları avucuma saplandı. "Eğer bu Kadimlere giden yolsa, o zaman Clatclit sana seni ancak bu kadar uzağa götürebileceğini ve daha fazla gidemeyeceğini söylediğinde kastettiği şey bu olmalı!"

"Elbette öyle!" diye heyecanla haykırdım. "Bir çocuk bunu anlayabilirdi. Bu kaya gibi sert şeyleri sudan başka ne engelleyebilirdi!"

Clatclit hızını yavaşlatıyor ve daha dikkatli hareket ediyordu. Sonra, önünde on
ayak bile olmadan, kuyruk ucunun ateşli parıltısı bir milyon köpüren, kayan ıslak yüzeyden yansıdı. Birkaç
cesur adım daha attı, sonra durdu, tünel duvarının eğrisine yaslandı.

Önündeki azgın selden bakışlarını kaçırmıştı, ama
uzattığı eli hala o yöne bakıyordu. Yüzümde soğuk, ıslak bir sıçrama hissettim ve biraz şaşkınlıkla, Clatclit'in pullu derisinin
parıldayan yüzeylerinden bazılarının çoktan çukurlaştığını ve aşındığını gördüm.

"Hızlı gitmemiz gerekecek," dedim, Snow'un elini bırakıp sadece kolunu sıkıca yanımda tutmak için. "Çok uzun sürerse, buradaki
şeytani arkadaşımız yapışkan, kırmızı bir su birikintisi olacak. Ve karanlıkta
oradan geçmeyi düşünmüyorum!"

"_O_", tünelimizin bittiği yerden Clatclit'in korkak vücudunun birkaç ayak ötesinde devam eden engebeli bir kaya sırtıydı. Hafifçe kemerli yüzeyinin bir ayak altından geçen azgın nehir tarafından oraya fırlatılan siyah su ve ıslak köpük havuzlarıyla parlıyordu. Sel, sağımızdaki oyuk karanlıktan bir yerden öfkeyle aktı, ayaklarımızın önünde uzanan doğal kaya köprüsünü, yaklaşık iki ayak genişliğinde, sıçradı ve
sonra--

Köprünün hemen solundaki manzara karşısında midem bulandı.

Bu siyah Mars nehrini içeren tonozlu tünel alçalıp düştü. Nehir, zayıf köprümüzün hemen ötesinde, gezegenin kalbine düşen siyah bir şelaleydi.

"Jery," dedi Snow titreyerek. "Tut beni. Beni sıkıca tut, yoksa asla
bunu anlatamam!"

"Her şey yolunda," dedim, beni çok şaşırtan sakin bir tonla. "Al." Tam arkasına geçtim ve ellerimi ön kollarının alt kısımları boyunca gezdirdim, bileklerine kadar sıkıca kavradım.
"Şimdi, sadece sana söylediğim gibi yürü, Snow. İstersen gözlerini kapat. Seni
yanlış yönlendirmem."

"Sana güveniyorum, Jery," dedi yumuşak bir sesle.

"Tamam o zaman, tatlım." Sesimi yumuşak ve rahatlatıcı tuttum. "Sol ayak
öne. Hayır, biraz daha. İşte! Tamam, şimdi sağ ayak. "O, o tehlikeli
kaya kemerinin ilk kaygan bölümünde,
kavrayışımda biraz sallandı. "Sakin ol! İşte bu, tatlım, iyi gidiyorsun. Şimdi
solun. Ah! Tamam. Ve sonra sağ. Dalga."

Adım adım kabus gibi, kemeri geçtik, Snow ayaklarını keşif amaçlı
karanlık adımlarla körü körüne ileri doğru hareket ettiriyordu ve ben, onun için endişelendiğim için kendi tehlikemi unutarak, onunla birlikte istikrarlı bir şekilde hareket ediyordum, güvenlik için ayaklarının önündeki kayanın her bir noktasını gözlüyordum. Clatclit'ten gittikçe uzaklaştıkça ışık her dakika daha da sönükleşti.

Birkaç arkadaşım için bir ışık tutarak, sıvı kostik veya asit püskürmesinin altında ne kadar süre durabileceğimi merak ettim.

Sonra son adım atıldı ve nasıl olduğunu bilmeden,
Snow kollarımda sıkıca duruyordu, şimdi bana dönüktü, ipeksi saçları yanağıma değiyordu, kolları belimden kenetlenmişti.

"Sakin ol, bebeğim, sakin ol." Kulağına mırıldandım. "Geldik, iyiyiz. Sadece rahatla."

Yüzünü benimkine doğru çevirdi ve ben konuşmayı unuttum. Birden
ağzım onun ağzına sertçe indi, kollarım onu ​​kendime bastırıyordu. Baş döndürücü bir an
böylece sarıldık, sonra ayrıldık.

"Kar," bileklerini kavradım ve onu orada tuttum, bana baktı. "Kar,
canım, eğer buradan canlı çıkabilirsek--"

"Biliyorum," diye soludu. "Biliyorum, Jery. Seni seviyorum!"

Onu tekrar öptüm, bu sefer nazikçe. Sonra, Clatclit'in ışığından uzaklaşarak
tünelden aşağı doğru yola koyulduk. Umarım onarılamayacak
derecede erimemiştir. Ancak, Snow ile olan o sarsıcı sevgi alışverişinden sonra, kesinlikle
eridiğimi biliyordum!

Arkamızdaki ışık kayboldu. Geriye baktım, ama ne Clatclit'i, ne kaya köprüsünü, ne de sel sularını seçemedim.

"Sanırım buradan itibaren yolumuzu el yordamıyla bulacağız," dedim.

"Hayır," dedi Snow, yanıma yaklaşarak. "Orada, ileride, Jery! Bir
ışık."

Birlikte tünelde ilerledik. Işık yoğunlaştı. Sonra
aydınlanmış alana ulaştık. Garip bir
kırmızı-bronz taş duvarla karşı karşıyaydık. Durduğumuz yerden başka hiçbir tünel çıkmıyordu.
Oradan gidebileceğimiz tek yön, o tehlikeli yeraltı şelalesine doğru geri gitmekti.

"Yanlış yoldan mı geldik?" diye sordu Snow. "Belki de tünelde daha karanlık olan
bir dönüşü kaçırdık."

"Hayır," dedim. "Ellerimle köprüden başlayarak duvarları hissediyordum, ta ki yolumuzu görene kadar. Burası doğru yer olmalı."

Sonra aniden gelen içgüdüsel bir sezgiyle Snow'a döndüm. "Çantanda ruj var mı?"

Bana boş boş baktı ama başını salladı ve incelemem için ince metal tüpü çıkardı.

Parmaklarından aldım, kapağını çıkardım ve parlak kırmızı mumdan yarım inç kadarını döndürdüm. "Şimdi bu duvar konusunda haklı olup olmadığımı görelim," dedim ve rujun olduğu pürüzlü yüzeyde çizgi çizgi bir hareket yaptım.

Mum silindirinin ucu, önümüzdeki yüzeyle olan belirgin temasından biraz rahatsız olmuş bir şekilde çıktı ama duvarda hiçbir iz, hiçbir işaret, hatta bir leke bile yoktu. Kesilmiş mumun küçük buklelerinin duvarın yüzünden aşağı, tünelin tabanına düştüğünü gördüm.

Ruju şaşkın Snow'a geri verdim.

"Tam düşündüğüm gibi," dedim. "Bu, tatlım, parabolit olarak bilinen kaya. Güneş sistemindeki en sert, en geçirimsiz madde. Hiçbir şey onu işaret etmez, çizmez veya yerinden oynatmaz. Kıtalararası boyutta bir çöküntüyle buradan geçemeyiz!"

"Ama Jery, bak!" diye bağırdı Snow, duvarı işaret ederek. Baktım. Parabolitin düz duvarı, geçirimsiz mineral, merkezde yavaşça
içbükeyleşiyordu. Snow'u omuzlarından tuttum ve onu hızla derinleşen yarımküreden geri çektim, bekliyordum -- ne beklediğimi bilmiyorum. Ama korkudan konuşamayacak hale gelmiştim.

Şey, çapı tünelin çapına eşit olana kadar bizden geriye doğru şişti ve sonra, hipnotize olmuş bakışlarımın önünde, kırmızımsı mineralin en derin bölümü, bir balonun yan tarafında aniden açılan bir delik gibi
açıldı. Parabolitin geri kalanı
açıklıktan şiddetle
çekildi ve bize açık bir geçit bıraktı--

Göz kamaştırıcı metalden yapılmış geniş bir odaya,
kayarak ve titreyerek
zihin ürpertici bir şekilde beni dönüp
Snow ile birlikte arkamızdaki o siyah tünelden aşağı koşmak istememe neden oldu.

"İçeri gel, Jery Delvin," dedi _antik bir Marslının_ sesi.

15

Snow ve ben büyük, parıldayan odaya adım attık. Arkamızdaki duvar aniden tekrar yerine oturduğunda çok
şaşkınlığa uğradım. Nerede olursak olalım, Kadimler bizi dışarı çıkarmaya karar verene kadar oradaydık.

"Yanındaki kişi kim?" dedi bir ses. Somurtkan bir ton vardı ama o gümüş-beyaz metal evren bulanıklığında kelimelerin kaynağını hiçbir yerde seçemedim.

"O--" dedim olabildiğince cesurca, Fenimore Cooper'dan kaçmış gibi hissederek, "--o benim kadınım!"

Sessizlik. Sonra, "Ona izin verilecek."

"Neye izin verilecek?" diye sordum.

"Olmasına izin verilecek," dedi ses duygusuzca.

Snow'un parmakları neredeyse elimi delecekti.

"Teşekkürler," dedim, nezaketin zarar vermeyeceğini düşünerek. Snow'a sıkıca tutundum,
el ele tutuşmamızı kol kola bir kilitle destekledim. Bir adım daha
ileriye doğru attık. "Neredesin?" diye sordum.

"İleriye gelmelisin," dedi ses.

Bir adım daha attım, sonra bir adım daha, sonra şaşkınlıkla durdum.

Sanki havadan belirmiş gibi, Marslı önümde belirdi.

Afallamış bir şekilde ona baktım.

"Sorun ne, Jery? Ne oldu?" dedi Snow. Sonra baktığım yere baktı,
küçük bir çığlık attı.

"Sorun değil, tatlım," dedim boş bir cesaretle. "Biraz
empresyonist, ama--"

"O mu?" diye bağırdı, bana sarılarak. "O--o şey mi?"

Ona şaşkın şaşkın baktım, sonra da önünde durduğum adama geri döndüm. Başımı biraz döndürdü, görünüşe göre onu hem önden hem de iki yandan aynı anda görüyordu, ama erkeksi görünüyordu.

"Bu adam, Marslı, tatlım," dedim. "Belki de yeterince
adım
atmadın."

"O beni senin gördüğün gibi göremiyor, Jery Delvin," dedi Marslı. "Gözleri ona sadece korkunç ışık ve karanlık şekillerin fantastik bir girdabını iletiyor. O, ırkınızın çoğu gibi, benim
şeklimi senin gibi kavrayamıyor. Bu yüzden sen seçildin, Jery Delvin."

"Bu çılgınlık," diye itiraz ettim. "Sen oradasın, değil mi? Gözlerine ışık yansıtıyorsun, değil mi? O seni neden göremiyor?"

"İnsan gözü hayvan gözü değildir," dedi Marslı. "Bir hayvan gözü
sadece anlamsız şekiller görür; hayvanlar nesneleri tanımlamak için tüm duyularını kullanır. Ama insan gözü kavramları görür, Jery Delvin. Bir hayvan
sadece gözleri, beslenme aparatlarını ve nefes alma deliklerini ayırt ederken, insan gözü bir yüz görür. Aslında, yüz diye bir şey yoktur."

Bir bakıma, insan gözünün, aksi takdirde ilgisiz nesneleri gerçek olmayan gerçeklik kavramlarına gruplama eğiliminde olduğu yeterince doğruydu.

"Peki ben seni nasıl görebiliyorum da o göremiyor?" diye tekrarladım.

"Gerçekleri görme yeteneğine sahipsin," dedi Marslı. "Zihnin daha önce
bulmayacağını beklediği kavramları kavrıyor. Gördüklerini doğru bir şekilde ilişkilendiriyorsun. Clatclit ile yaptığın konuşmadan bu kadar çok bilgi edinmende olduğu gibi. Başka bir adam bunu başaramazdı."

Başımı salladım, şaşkındım. "Ama ben--seni görüyorum!"

"Hayır, Jery Delvin. Zihnin beni görüyor. Gözlerin tek başına beni
göremezdi çünkü
ben asla tamamen görülmek için burada değilim. Gözlerin
beni
bir parçamı, sonra bir diğerini, sonra bir diğerini ve bir diğerini görüyor. Ama zihnin
benim dört ayrı varlık olduğum fikrini reddediyor ve beni olduğum gibi, bir birim olarak görüyor."

"Burada olduğunu söylüyorsun, ama sen de burada değilsin?" diye boğuldum,
kesinlikle başım dönüyordu.

"Ben üç boyutlu bir yaratık değilim," dedi Marslı. "Biz, Kadimler dediklerin dört boyutta var oluyoruz."

"Einstein fiziğinin _zamanın_ dördüncü boyut olduğunu söylediğini sanıyordum," dedim yavaşça.

"Bu _zaman_ değil," dedi Marslı. "Dördüncü boyut _mekan_dır. _Burası_ nedir, Jery Delvin? Yoksa _orası_ mı? Unutma, _burası_ veya _orası_ diye bir şey yoktur, ancak başka bir şeye göre. Eğer sadece _küçük bir kaya küresi var olan maddeden oluşuyorsa, Jery Delvin, o
nerede olurdu?"

"O--Bu saçma. _Bir_ şey hiçbir yerde olamaz!" dedim. "Sadece
bir boşlukta
yüzüyor olurdu." Böyle bir boşluğu hayal etmeye çalışmak beynimin dönmesine neden oldu. Vazgeçtim.

"Anladığına sevindim," dedi Marslı. "Pekala, o zaman. Biz, sizin
Eskiler, sizin
hiçbir kavramınızın olamayacağı mükemmel bir _burada-lık_ içinde var oluyoruz. _Bir_ yerde değil, _yerin_
kendisinde yaşıyoruz."

"Hiçbir faydası yok," dedim. "Hayal bile edemiyorum."

"Bunu yapmaman gerekiyor," dedi Marslı, mekanik bir küçümsemeyle. "Zihnin bile, Jery Delvin, varlığımızın büyüklüğünü kavrayamaz."

"Bir dakika!" dedim, konuyu değiştirerek. "Clatclit, bana, itaat etmediğim sürece Uzay İzcilerini tutsak ederek
benim işbirliğimi zorlayacağını söyledi."

"Bu doğru, Jery Delvin. Ve bu yüzden, arzumuz şu ki sen--"

"Kahretsin!" diye patladım. "Bu kadar çok şeyi hafife almayı bırak! Sizi memnun etmek için kaşınan yeri kaşımadan önce, o çocukları görmek istiyorum! Ve lanet olsun ki iyi durumdaydı!"

Kar kolumu tuttu ve titredi. Bu kadardı. Şimdi çocukların iyi olup olmadığını kesin olarak öğrenecektik.

Marslı bezmiş görünüyordu, ama sonra kolunu
kendinden dışarı uzattı - kör edici bir baş ağrısı olmadan,
kolunun tam olarak hangi yöne gittiğini söyleyemedim, sola, sağa, yukarı veya aşağı. Ama o bir yöne doğru
kendinden uzağa uzandı ve bir sonraki an,
aramızdaki metalik zeminin titrek bulanıklığı, aynı mineralden yapılmış dar çubuklar üzerinde yavaş bir asansör gibi yükselen kırmızı-bronz bir parabolit platforma yol verdi. Sonra, cihaz
durduğunda, bu çubukların o kaya parçası için sadece destekten daha fazlası olduğunu fark ettim. Onlar çubuklardı.

Ve bu kaçış imkânı olmayan kafeste bir araya toplanmış, on beş
kayıp Uzay İzcisini gördüm.

"Kar!"

Çocuklardan biri, Snow'unki kadar simsiyah saçları vardı, gruptan
koptu ve parmaklıklara doğru koştu, kollarını aralarına sıkıştırarak ona
ulaştı.

"Ted!" diye bağırdı Snow ve ona doğru koştu. Parmaklıklar araya girince sarılmak biraz garipti, ama yine de yaptılar.

"Ted, sevgili Ted! İyi misin?"

"Evet," dedi, belirsiz bir tonla. "Evet, sanırım iyiyiz.
Sadece, senden neredeyse vazgeçiyordum."

"Sen," Marslı'nın buz gibi sesi buluşmayı böldü, "yeterince gördün mü?"

"Atlarını tut!" diye ona kafesin içinden bağırdım. "Daha
kırık kemikleri olup olmadığını kontrol etmedi!"

Marslı, ister sabırdan, ister alaycılığımı anlamamaktan
isterse de anlamamaktan olsun, kafesi olduğu yerde bıraktı ve beklemeye başladı.

"Mesajımı alacağını biliyordum, Snow!" dedi Ted hevesle, birkaç saniye önceki şüphelerini
unutarak. "Sadece biliyordum. Buradan ne zaman
çıkacağız, hey? Eve gitmek istiyoruz!"

Görünüşe göre macera, kafes ilk önce yere indirildiğinde
--bizi bir zemin olarak kullanan her neyse--sıkıntısını kaybetmişti. Diğer çocuklar
şimdi parmaklıklara gelmişlerdi, hepsi özlemle Snow'a bakıyorlardı,
--insan tipi bir anneye en yakın şey olarak.

"Ah, zavallı çocuklar," diye hıçkırdı Snow aniden. "Sizi besliyorlar mıydı?
En son ne zaman yüzünüzü yıkadın, Ted?"

"Bize hiç yemek vermiyorlar!" dedi Ted üzüntüyle. "Şekerimiz biteli haftalar oldu ve--"

"Jery Delvin!" diye sözünü kesti Marslının sesi buyurgan bir şekilde. "Kadınının yüzündeki o ifade daha da yorucu küfürlere dönüşmeden önce, ona metabolik durgunluğun ne olduğunu açıklayabilir misin?"

"Elbette," dedim kollarımı kavuşturarak. "Bana açıkladığın anda!"

Marslı, tam bir öfkeyle haykırmak için kendini hazırlıyor gibiydi. Sonra kendini toparladı ve katı bir sakinlikle şöyle dedi,
"Biz sadece çocukları, besin almaları gerekliliğini ortadan kaldıran
bir radyasyon alanında tuttuk. "

Snow omzunun üzerinden bana şaşkınlıkla baktı.

"Yani, tatlım, çocukların yemek yemesine gerek kalmaması için bir şekilde düzelttiklerini kastediyor. Sanırım bir catering hizmeti işletmekten daha basitti."

"Yemek yememe gerek yoktu!" diye patladı. "O siyah maytap
büyüyen oğlanların büyümek için yiyeceğe ihtiyaç duyduğunu bilmiyor mu!"

"Tekrarlamaya gerek yok!" dedi Marslı.

"Ne için?" diye bağırdı, kafesten uzaklaşıp ona daha iyi bakmak için kollarını kavuşturarak. Marslı bu altın fırsatı değerlendirerek
kafesi aniden gözden kaybetti. Metalik parlaklığın titrek bulanıklığı bir kez daha ayaklarımızın dibindeydi.

"Oh!" diye bağırdı, öne doğru bir adım atıp aşağı baktı. "Ted! Teddy!"

"Jery, Jery, Jery," diye mırıldandı Snow gözyaşlarıyla, arkasını dönüp
burnunu göğsüme gömerken ben de onu çaresizce tutuyordum. "Çok
aç
görünüyordu!"

Hıçkırmasına izin vermeye karar verdim. Ne ben ne de Marslı, beyin gücümüz ne olursa olsun, bu sabit fikri onun güzel küçük
kafasından
çıkaramadık.

"Şimdi onları gördüğüne göre," dedi Marslı, "belki de
asıl işe koyulabiliriz?"

Geciktirici mazeretlerim tükenmiş gibiydi.

"Tamam," dedim. "Benden ne istiyorsun?"

"Philip Baxter'ı yok etmeni istiyoruz," dedi Marslı.

16

"Baxter'ı yok etmek mi?" diye yankıladım aptalca. "Bunu yapmak için
Dünya'dan
taaan sürüklendim?"

"Burada olduğumuza ve sen orada olduğuna göre," dedi Marslı, küçümseyerek, "başka ne "Seçme şansımız var mıydı?"

"Bir mektup gönderebilirdin," diye mırıldandım.

"Pek sayılmaz," dedi Marslı, hiç etkilenmeden. "İki boyutumuz arasında fiziksel temas
imkansız olduğundan."

"Öyle mi?" dedim, şaşırarak.

"Elbette!" diye çıkıştı Marslı. "Eğer öyle olmasaydı, Baxter'ı kendimiz
yok ederdik."

"Neden sugarfoot'u kullanmadın?" diye sordum, şaşkın bir şekilde. "Clatclit
diğer Dünyalıları parçalamakta hiçbir beceriksizlik göstermemiş gibi görünüyor."

"Basit bir sebepten dolayı," dedi Marslı, soğuk bir öfkeyle, "senin
...çkin ve nemli gezegeninde, bir sugarfoot onu
bulmadan önce
aşınarak ölürdü. Tabii ki, eğer ki, Dünya yabancı türlerin göçüne
izin
vermediği için, oraya
ulaşma gibi diğer bariz zorlukları
aşarsa."

Daha önce sadece buz olan yerde parlayan sıcak bir kıvılcım gibi, kalbimde minik bir umut ışığı yanmaya başladı. Marslılar, tüm dört boyutlu üstünlüklerine rağmen, Baxter'ın Mars'ta olduğunu bilmiyorlardı!
Neden bilsinler ki? Baxter'ı şahsen tanıyordum ve bana söylemeye hazır olana kadar Mars'ta olduğunu bilmiyordum.

"Jery--" dedi Snow, fasulyeleri dökmek üzereydi.

"Hayır, sevgilim!" diye homurdandım. "Bu adamların elini kolunu sallamasını ve Plan C'ye geçmesini istemiyorsan! Hatırladın mı?"

Eski Çağ'ın artık onlara ihtiyacı kalmadığında, o olası isyancılara ne olduğunu hatırlamasını umuyordum. Bir saniye sonra, istemsizce soluk soluğa kalmasından, hatırladığını anladım.

"Bu alışverişin anlamı neydi?" diye sordu Marslı, şüpheyle oldukça
için için yanarak. "Senin deyimlerin anlaşılmazdı."

"Kadınım benden isteğini yapmamamı rica edecekti," diye dikkatlice yalan söyledim.
"Sadece reddedersem, bizi yok edeceğini ve başka bir plan uygulayacağını söyledim."

"Akıllıca düşün, Jery Delvin," dedi Marslı. Korkunç bir an için, sözlerimi yanlış yorumladığımı anladığını düşündüm. Sonra devam ederken her şeyin nispeten iyi olduğunu anladım. "Yıkım yöntemine gelince, bunu seçmeyi size bırakıyoruz. Ancak, acele etmek bizim için çok önemlidir."

"Affedersiniz," diye sözünü kestim, "ama muhtemelen aptalca bir soruma cevap verebilir misiniz?"

"Bilgi alanımın içindeyse," dedi Marslı.

"Peki, Baxter'dan kurtulmakta neden bu kadar ısrarcısınız? Dikkat edin, ben de ona karşı çok büyük bir sevgi beslemiyorum. Ama sizin açınızdan bir şey anlayamıyorum."

"Motivasyon her zamanki, temel olanıdır. Siz insanlar bile onu takip ediyorsunuz:
Hayatta kalma."

"Hayatta kalma?" diye tekrarladım, gözlerimi kırpıştırarak.

"Philip Baxter bizim yıkım yöntemimizin bilgisine sahip," dedi Marslı. "Bu kendi başına kötü bir şey, ama
bu bilginin yanı sıra onun kaldırılmasını zorunlu kılan iki şey daha var. Ayrıca bu araçları kullanma
amacına ve niyetine de sahip."

"Ne?" dedi Snow, laf cambazlığını kaybederek.

"Yani, tatlım, Baxter'ın sadece bu çeteyi
ortadan kaldırmak için bilgi birikimine sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda gerekli kaynaklara ve dürtüye de sahip olduğunu kastediyor."

"Siz Dünyalılar oldukça renkli ve özlü bir konuşma tarzına sahipsiniz," diye gözlemledi Marslı.

Snow yardım için bana baktı. "Ne?"

Durumumuza rağmen ona sırıttım. "Güzel konuşuyoruz," diye yorumladım.

Sonra Marslıya döndüm: "Ama ırklar arasında fiziksel temas
olmazsa, Baxter için neden endişelenelim? Bana öyle geliyor ki
en kötü yapabileceği şey seni aşağılamak olur!"

"Sana biraz daha ayrıntı vermem gerek."

"Bir dakika bekle." Protesto edercesine elimi kaldırdım. "Bana Baxter'ın ne bildiğini söylersen o zaman ben--"

"Bizim için bir tehdit mi? Hayır. Sana yok edilebileceğimiz belirli bir
yolu anlatmayı düşünmüyorum, sadece yıkımın doğasını."

"Tamam. Ne?"

"Elbette, evrenin jeosantrik teorisinin farkındasındır?"

"Mmmm, duymuştum. Bu, bir zamanlar dünyadaki insanların sahip olduğu, Dünya'nın tüm yaratılışın merkezi olduğu ve güneşin onun etrafında döndüğü, tam tersi olmadığı teorisi değil miydi?"

"İşte bu. Şimdi, senin ırkın bunun yanlış bir
teori olduğuna inansa da--"

"Yanlış!" diye itiraz ettim.

"Dünya için, evet. Ama Mars için değil. Şu anda durduğun bu yer, bizim boyutumuzla seninki arasındaki bu kısa bağlantı noktası, senin fiziksel evreninin merkezi."

"Sen delisin," dedim. "Neden, güneş tek başına bu gezegenin etrafında sallanmak için çok büyük, diğer her şey bir yana! Bu, küçük bir çocuğun
bir ipin ucunda on tonluk bir kayayı döndürmeye çalışmasına benzer;
bir şekilde onu harekete geçirmeyi başarsa bile, on saniye içinde
onu sallamaya başlardı!"

"Ve bu küçük çocuğun diğer tarafında on tonluk bir kaya daha olsaydı?"

"Şey--şey..."

"Ve bir tane daha üstünde, altında ve her yöne doğru? O zaman ne olacak?"

Düşündüm. "Çok yorgun bir çocuk olurdu."

"Bu hiç komik değil."

"Çalışmaya ihtiyacı var," diye itiraf ettim.

"Jery Delvin," dedi Marslı açıkça sinirlenerek, "zaman
geçiyor ve sen benim kelimelerimle semantik
pingpong oynarken ben oyalanmaya gücüm yetmez! Lütfen bu durumla ilgili ifademi tamamlamama izin ver, yoksa senin küstahlığın yüzünden artık kadınının arkadaşlığını istemediğine karar vereceğim!"

Snow'un elinin elimde aniden sertleşmesinden bunu anladım,
çevirmeme gerek yoktu. Sustum.

"O zaman," diye devam etti Marslı daha sakin bir şekilde, "bilim insanlarının
söylediklerinin aksine, evreninin merkezidir. Evrendeki diğer tüm maddelerin kütlelerini, yörüngelerini ve hızlarını hesaplasalar,
bunu görecekler. Yoksa evrenin tamamının farkındalar mı?"

"Hayır, tam olarak değil," dedim dikkatlice, Snow'u kaybetme riskini göze alarak. "Astronomi aletlerimiz ışığa karşı sınırlı bir duyarlılığa sahiptir. Oldukça
çok uzağı görürüz, ancak her zaman ötesinde daha fazlası vardır."

"Pekala, o zaman, benim sözüme güvenmek zorundasın. Ancak, boyutumuzun Konum'un kendisinde
var olduğu gerçeğini doğru bir şekilde anladıysan, evreninle
tek olası
temas noktamızın merkezi, hareketsiz
nokta olduğunu hemen göreceksin."

"Sanırım anlıyorum," dedim. "Başka bir yerde temas kurmaya çalışsaydın, tabiri caizse
sen senden hızla uzaklaşırdı."

"İyi. Çok iyi anlıyorsun. Baxter'ın yapmayı teklif ettiği şey, bağlantımızı
kesmek, böylece bizi sonsuza dek kendi boyutumuza hapsetmek.

"Bunu, fiziksel evrenimizin bir bölümünü patlatarak yapmayı teklif ediyor, bu bölüm seninkiyle birlikte var oluyor. Bu, dünyamızda yalnızca en ufak sarsıntılara neden olacaktır, ancak iki evren arasındaki denge o kadar hassastır ki bu küçük sarsıntı bile bizi -temas malzememizi hareket ettirerek- hizadan çıkaracaktır. Ve biz, Konumda var olduğumuzdan, kendimizi geri hareket ettiremeyiz."

"... uh, bu çok mu korkunç olurdu?" diye sordum gergin bir şekilde. "Zaten
temasla ne kazanıyorsun?"

"Temas," dedi Marslı. "Her zaman sahip olduğumuz bir şey.
İhtiyacımız yok ama keyfi olarak elimizden alınması fikrinden daha az hoşlanıyoruz."

"Ah," dedim. "Sanırım Baxter'ın bütün bunlardaki amacını
bilmiyorsun? Yani seni yok etme isteğinin sebebini."

"Güç," dedi Marslı basitçe. "Af'ı duymuşsundur, tabii ki?"

"Ben duydum!" diye mırıldandım.

"Peki, o zaman. Biliyorsun ki giyen kişi, Dünya Başkanı ve Philip Baxter'ın kendisinin birleşik vetosu dışında hiçbir şey tarafından iptal edilemez."

"Evet," dedim, şaşkın bir şekilde.

"Peki, Philip Baxter Af'ı takarsa, onu kim iptal edebilir?"

Dünya'nın etki alanındaki üç gezegende hiç kimsenin, kuralların belirlendiği şekilde bunu yapamayacağını şokla fark ettim.

"Ama insanlar bir diktatöre tahammül etmez," diye savundum. "Af'ın gücünü oylayarak ortadan kaldırırlardı."

"Ve daha fazla oy olmasaydı? Jery Delvin, Gezegenlerarası Güvenlik
şu anda dünyanızdaki en güçlü organizasyondur. Ajanları en yenilmez silaha, çökertici ışın tabancasına
sahiptir. Philip
Baxter şu anda bile bu gücü elinde tutuyor. Ama bunun bilinmesini istiyor."

"Bilinmek mi?" dedi Snow belirsiz bir şekilde.

"Yani, Snow, eğer kimse bilmiyorsa patron olmanın eğlenceli olmadığını kastediyor.
Ne kadar çok düşünürsem, Baxter'ın bundan
sıyrılabileceğini o kadar çok düşünüyorum." Dikkatimi Marslıya çevirdim. "Eğer sizler evrenimizden
kurtulana kadar görevi devralmayı ertelediyse, o zaman siz
onun için bir tehdit olmalısınız!"

"Sadece zihninde, Jery Delvin. Bizim var olduğumuzu öğrendi. Ayrıca
Dünya dışı yeteneklerimiz olduğunu da öğrendi. Bu nedenle yıkım silahları konusunda
bizim daha fazla bilgimiz olduğuna karar verdi. Başka bir varlık daha fazla güce sahip olduğunda veya böyle olduğunu
düşündüğünde başarılı bir diktatör olamazsınız."

"O zaman böyle silahlarınız yok mu?"

"Bizim var. Ama dediğim gibi, ırklarımız arasında fiziksel temas
imkansız." Omuz silkti. "Silahlarımızı kullanmaya yönelik herhangi bir girişimimiz, bu kadar umutsuzca kaçınmaya çalıştığımız sarsıntıyla sonuçlanacaktır."

"Anlıyorum. Saldıran gergedanı vurabilirsin ama geri tepme seni
uçurumdan aşağı atar."

"Aşırı metaforik ama esasen doğru. Bu yüzden bizim için
Baxter'ı yok etmelisin."

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmam. Dünya'ya geri dönebilir, başkanı uyarabilir ve belki de IŞİD'in araştırılması için tekerlekleri döndürebilirim."

"İmkansız!" diye çıkıştı Marslı. "Daha fazla beklemeye cesaret edemeyiz. Baxter henüz _modus operandi_'sini kimseye söylemedi. Başka birine söylediğinde, o adam üçüncü birine söyler ve çok geçmeden umutsuzca
savunmasız hale geliriz. Hayır, sadece gücü değil, adamın kendisi de yok edilmeli. Öldüğünde, eğer hikayeni anlatırsan güç de onunla birlikte ölecek."

"Ama ben öylece yanına gidip onu öldüremem," dedim.

"Bunu yapabileceğinin tamamen farkında olduğumuzdan, bunu yapmayacağını kastettiğini varsayıyorum."

"Hayır, tam olarak öyle değil. Ama bak, o bir pislikti, biliyorum, ama
bir insanı soğukkanlılıkla yok etmek benim
gücumde değil."

"O zaman kanını ısıtacağız, Jery Delvin," diye cevapladı Marslı. "Biz,
bize karşı hissedeceğin o korkunç öfkeyle ısıtacağız,
eğer başarısız olursan bu insan çocuklarının yok olacağını bilerek!"
Marslının gözlerine kurnaz bir ışık
dolaştı. "Ve sadece bu çocuklar değil," dedi.
"Kadının da!"

"Hayır!" diye bağırdım, Snow'u iki kolumla kavrayarak. "Yapacağım, ama
onu yalnız bırak!"

"Başarılı bir şekilde dönene kadar o burada bizimle kalacak."

"Bırakmayacak!" diye bağırdım titreyerek. "Sevdiğim kadını, ona siyah maytaplardan oluşan bir
top gibi görünen
bir iğrençlikle bırakamam! Ben--"

Soğuk bir dehşetle, kollarımın hiçliği kucakladığını fark ettim.
Kar, kocaman açılmış gözlerle, üç metre ötemde duruyordu.

"Jery!" diye bağırdı, bana doğru gelmeye çalışarak. Bunun yerine, adımları o titrek
metalik bulanıklığın üzerinden kaydı ve olduğu yerde kaldı. "Lokasyonun kalbinde yaşayan bizler," dedi Marslı, nazik bir şekilde, "yerellik üzerinde belirli bir
ustalığa sahibiz."

"Bunu yapamazsın," dedim mantıksızca. Çünkü bunun yapıldığı oldukça açıktı.
Önlenemez bir şekilde.

"Kar--" dedim ve devam edemedim. Kar'ın görüntüsü benden
geriye doğru hareket ediyordu, ya da ben geriye doğru hareket ediyordum, ya da her ikisi birden. Ama aramızdaki
aradaki mesafe her saniye daha da genişledi. Sonra kayalık kırmızı tüneldeydim,
parabolit sfinkter yüzümün önünde hızla daralıyordu.

"Dikkatli ol, Kar!" diye seslendim, bir aptal gibi.

Duvar tekrar sağlamdı.

17

O parabolit duvar suratıma kapanırken, aklıma üç
rahatsız edici düşünce geldi: Bir, Baxter'ın Af'ı yoktu; Kar'ın vardı! Muhtemelen o her şeyi içinde barındıran çantasında. İki, eğer
Kadimler beni, Snow'u ve Uzay İzcilerini bu kadar
helyum gibi yüzdürebiliyorlarsa, neden Baxter'ı bir
yılan çukuruna veya benzeri bir şeye dönüştürmediler? Ve üç, eğer ırklar arasında fiziksel temas
imkansızsa, Tanrı aşkına, Beyni nasıl Dünya'ya geri
gönderdiler? Ki bu da, düşününce, evrenin jeosantrik noktasıyla
ilişki noktalarına göre korkunç derecede hızlı hareket ediyordu!

Çok şaşkın bir adam olarak, yeraltı sularının o güçlü kükremesine doğru tünelde yolumu hissetmeye başladım. Parabolit duvardan uzaklaştıkça ışık soldu ve grileşti. Sonra karanlıktaydım, artan düzensiz sese doğru dikkatlice adım atarken
çıplak taşı parmaklarımla hissediyordum.

Sonra duvar, uzattığım parmak uçlarından uzaklaştı ve o tehlikeli kaya kemerinin
eşiğinde durduğumu biliyordum. Orada artık
sadece karanlık vardı.

"Clatclit!" diye bağırdım nehir sularının gürültüsünün üzerinden. "Clatclit,
benim, Jery!"

Ancak kaynayan akıntıların akışı çok büyüktü.
Gürleyerek
geçti ve sesimin hafif titreşimini de beraberinde sağımdaki o muazzam kuyuya sürükledi.

Sonra Clatclit'in o saman balyası
canavarına verdiği talimatı hatırladım, sanki asırlar önce, engebeli Mars yamacında.
Çengelli başparmağımı ve işaret parmağımı ağzıma soktum ve
titreyen bir ıslık çaldım.

Karanlığın içinde önümde bir görünürlük parıltısı vardı ve
sonra zayıf pembe bir stop lambası yavaşça yukarı aşağı sallandı, köprünün diğer ucundan çok geride. Clatclit daha önce olduğu gibi
ölüm saçan su sıçramasına yaklaşmayı göze alamıyordu.

Ancak, karanlığa doğru hareket ettiğimde görmek için daha güçlü bir ışın gerekmesine rağmen, soluk ışık dönüş yolculuğu için yeterliydi. Tek ihtiyacım olan bir işaret fişeğiydi, nişan alabileceğim bir şeydi, böylece
o kaygan kaya eğrisi boyunca yavaş sürünmemde
yolumu kaybetmezdim.
Evet, sürün. Bu yolculukta, kemeri ellerim ve dizlerim üzerinde aştım.

Sonra karşıma geçtim ve koridordan aşağı Clatclit'in titrediği ve beklediği
kıvrıma doğru aceleyle yürüdüm. Duvara yaslanmış haldeki
çökmüş duruşundan ayağa kalktı, o yorgun duruşundan bana arka lambasıyla el sallıyordu.

"Vay canına!" dedim, su çukurlu trylon'unun zayıf ışığında onu belli belirsiz görerek. Eski piramitsel yüzeylerinde keskin yakut parıltısı yoktu; şimdi donuk kırmızı ve yapışkan görünüyorlardı,
kaynayıp tencerenin kenarından aşağı
damladıktan sonra donmuş şekerleme gibi. "Acıyor mu?" diye sordum, kısmen sorumlu hissederek.

Yan yana hareket.

"Ama seni bir şekilde rahatsız ediyor, öyle mi?"

Başını salladı.

"Nasıl?" diye sordum, evet-hayır sorusu düşünemedim.

Clatclit bileğimi işaret etti, başını salladı, tekrar bileğimi işaret etti ve yukarıyı işaret etti, sonra başını salladı.

"Zaman. Hayır... başka zaman. Şey... Dünya?"

Başını salladı. Ayak ucunda kalktı ve tekrar yukarıyı işaret etti.

"Dünya'nın ötesinde. Güneş!"

Başını salladı.

"Şu anda seni rahatsız etmediğini mi söylüyorsun? Ama daha sonra,
güneş ışığını emmek için pullara ihtiyaç duyduğunda rahatsız edecek?"

Çok yorgun bir şekilde başını salladı.

"Kahretsin, bu çok zor. Tekrar büyüyecekler mi?"

Duraksama. Başını salladı. Ayak ucunda işaret etti. Bileğe üç kez dokundu. Omuz silkti.

"Evet. Güneş üç kez doğduğunda--Üç gün içinde mi?"

Başını salladı. Bilek vuruşu. Eller göbeğe kenetlendi. İğrenerek omuz silkti.

"Ama bu arada, aç mı kalacaksın, bir nevi?"

Başını salladı. Sonra, sosyal olanaklar halledilince, Clatclit bana işaret etti,
yere, ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Eskiler Baxter'ı öldürmeme karar verdiler," dedim. "Sonra
Snow ve oğlanları serbest bırakacaklar. Daha önce değil."

Clatclit bir an bana baktı, elini omzuma koydu ve
anlayışlı bir arkadaş gibi başını salladı. Sonra pençelerini aldı ve
bir şeyi koparmaya çalışıyormuş gibi, çekiştirme, mücadele etme hareketi yaptı. Ardından elinin arkasına uygunsuz
bir şekilde
komik bir yazı tura atma hareketi yaptı. Bu, argo ifadeyi ifade etmesinin
sapkınca bir yoluydu, "Zor şans."

"Sen söyledin," diye mırıldandım. "Hadi ama. Kar'ı siyah maytaplarla ne kadar az bırakırsam o kadar iyi. Uzay limanına gitmem gerek."

Clatclit başını salladı ve labirente doğru ağır ağır yürümeye başladı.
Eskiler muhtemelen Baxter'ı öldürmek için bir sonraki Dünya uçuşunda yer ayırtmamı bekliyorlardı. Onun tam kucaklarında, sahanın Güvenlik sektöründe oturduğunu bilmiyorlardı. İyi ki de öyleydi.
Onun bir sugarfoot'un onu herkes kadar iyi vurabileceği
bir yerde olduğunu bilirlerse ortadan kaldırılma olasılığımı hiç sevmezdim.

Clatclit'i bizi yüzeye götüren yorucu yokuştan yukarı takip ederken biraz düşündüm. Eskiler, Dünyalılar ilk kez Mars'a inmeden önce muhtemelen gezegende serbestçe dolaşıp, yüzeyde parabolit evlerinde yaşayıp aynı geçirimsiz mineralden yapılmış eserlerini kullanmışlardı. Sonra paradoksal olarak barışsever ve savaşçı gezegen olan Dünya'ya koloniciler iner. Kadimler, sadece
açık bir takdirle, kendilerini saklar ve bu istenmeyen
yeni gelenleri gözlemlerler. Baxter'dan potansiyel bir tehdit olduğu onlar için netleştiğinde -ki o genç bir tavuk değildir, ilk inişten önce iktidardaydı-- saklanmaya devam ederler ve onları ilişkilerinden
söküp atabilecek bu adamdan kurtulmak için entrika çevirmeye başlarlar.

Bu kısmı düşündüm. Kadimler, Baxter'ın bunu temas malzemelerinin bir kısmını patlatarak yapmayı planladığını söylemişti. Kahretsin, parabolit demek istiyorlardı! Güneş sistemindeki başka hangi madde bu kadar
uzaylıydı-

Ve bu düşünceyle, aniden bu görünüşte geçirimsiz mineralin gücünün sırrını öğrendim. Yok edilememiş olmasına şaşmamalı! O, bizim kısıtlı üç boyutumuzda sadece kesirli bir şekilde var oluyordu. Dörtte biri her zaman Antiklerin dünyasında mevcuttu, çünkü

evrenimize tümüyle _uyamadı_. Ve bu sadece görünen kütlesinin dörtte biri değil, aynı zamanda atomik yapısının da dörtte biri anlamına geliyordu!

Alt atomik parçacıklar üzerinde çalışan çökerticiler bile dezavantajlıydı. Bir elektronu yörüngeden çıkaramazsınız, eğer o yörüngede gerçekten sabitlenmemişse. Bu dört boyutlu elektronların dörtte üçü her zaman evrenimizin dışında kalan o kaçamak son segment tarafından yastıklanıyordu. Bu yüzden paraboliti zorla yok etmeye çalışmak, bir çekiçle bir lastik topu parçalamaya çalışmakla aynı sınıftaydı; aslında elastik bir kordondan sarkan bir lastik top! Sadece diğer boyuta geçti ve her zamanki gibi neşeli bir şekilde geri sekti.

"Vay canına," diye düşündüm, "bu parabolitin geçirimsizliği hakkındaki bilimsel teoriyi çökertecek. Parabolik moleküller, ha!
Eh, sürdüğü sürece iyi bir teoriydi; bilinen gerçeklere uyuyordu, en azından. Hatta bu şeyin adı bile yanlış! Adına
Elasto-plast ya da buna benzer bir ses tonuyla bir isim verilmeliydi."

Clatclit tünel yamacına tırmanırken durakladı ve bana sorgulayıcı bir
bakış attı.

"Yüksek sesle mi konuşuyordum?" diye sordum.

Merakla başını salladı.

"Üzgünüm, önemli değil," dedim, yolculuğumuza devam etmesi gerektiğini belirterek. "Sadece içimdeki satıcı canlanıyor. Akılda kalıcı ticari isimler olmadan kamunun ilgisini çekemezsiniz. Bir kere reklamcı olduysanız, her zaman reklamcı olursunuz."

Clatclit kesinlikle şaşkın görünüyordu.

"Üzgünüm. İş konuşması," diye açıkladım. Omuz silkti ve yukarı doğru tırmanmaya devam etti, ben de
sallanan pembe arka lambanın peşinden gittim.

* * * * *

Maksimum güvenlikli Güvenlik hapishanesinin olması gerektiği kadar güvenli olmasına rağmen,
hiç sorun yaşamadan içeri girdik. Gezegen, o kayalık tüplerden oluşan sıradan bir iplik yumağı olmalı. Düzeni biliyorsanız, görünüşe göre
her yerden her yere gidebilirsiniz.

İstikrarlı yukarı doğru tırmanıştan tek kaçışımız, o mantar ışıklı odalardan birinde kısa bir mola vermek olmuştu. Clatclit
çökerticiyi alıp bana geri verdi.

Kılıfımın içinden çıkan kalın altın sapını görünce başarıya olan güvenim sonsuz derecede arttı. Belki de
Baxter'ı bulabilir, yüzüne bir cıvata saplayabilir ve Clatclit'in peşinden labirente
kaçabilirdim.

Bunu düşünürken bile, onu öylece
patlatamayacağımı biliyordum. Muhtemelen onunla yüzleşmem, ona "Tamam, ortak--çekil!" türünden bir cümle kurmam ve sonra daha hızlı olmam için dua etmem gerekecekti. Başka türlü davranmam düşünülemezdi.
Bir adama şans verme içgüdüsü ulusal mirasımızın bir parçasıydı,
Batı'nın kodu denen, öncü atalarımız tarafından bize aktarılan bir şeydi.

Binaya giriş yöntemi basitliğin ta kendisiydi.
Gezdiğimiz tünel, hapishane hücremi destekleyen granit levhalardan oluşan bir duvarda aniden sona erdi. Çökerticiye uzandım, ama
Clatclit elimi kısıtlayıcı bir pençeyle tuttu.

Sol kulak deliğini duvara dayayıp dikkatle dinlerken merakla izledim. Sonra, tatmin olmuş gibi görünerek ellerini
en büyük granit levhaya koydu ve itti.

Bir an hiçbir şey olmadı. Sonra levha merkezi bir eksen etrafında dönmeye başladı ve kütlesinin her iki tarafında bir ayaklık bir boşluk ortaya çıktı. Açık alanların ötesinde, parlak floresan borular kasvetli bir hapishane koridorunu aydınlatıyordu.

"Uzay limanına daha kolay bir yol yok mu?" dedim.

Bir hapishane gardiyanlar demekti ve gardiyanlar çökerticiler demekti ve çökerticiler muhtemelen Jery Delvin'e elveda demekti.

Ama Clatclit omuz silkti, tünele işaret etti ve iki eliyle zikzak
hareketleri yaptı, bu arada başını yorgun bir iğrenmeyle iki yana salladı.

"Var ama oraya varmak sonsuza kadar sürer, ha?" diye yorumladım.
Başını salladı. Neyse.

Clatclit önden gidiyordu, sağ taraftaki boşluktan yanaştık, sonra devasa
taşı yerine bastırdı.

"Sen de benimle geliyor musun?" diye sordum, şaşırmıştım. Bir şekilde, onun rehberliğinin tünelin bittiği yerde bittiğini düşünmüştüm.

Clatclit şiddetle başını salladı.

"Eskiler bana güvenmiyor mu?"

Baş sallama.

"Yapacak daha iyi bir şeyin yok mu?"

Olumsuz.

"Tamam, ısırırım. Neden?"

Clatclit bana doğru bir adım attı, elini omzuma koydu, sonra
serbest elini kalbimin üzerine koydu, kendi elinin üzerine koydu, iki parmağını kaldırdı
ve çaprazladı.

"Çünkü biz arkadaşız," dedim yumuşak bir sesle.

Clatclit başını salladı.

Baxter'ı bulmamız bir saat sürdü. Clatclit, bilet gişesine gidip Dünya'ya bir
yolculuk
ayırtmadığımda hiç şaşırmadı. Görünüşe göre, Kadimlerin planının daha ince noktalarından haberdar olmadığı için, bir sugarfoot tarafından kolayca öldürülebilecek bir adamı yok etmek için Dünya'dan buraya getirilmemde vahşi bir uyumsuzluk bulamadı. Ya da, dostluğumuzdan doğan bir tür duyular dışı farkındalık sayesinde, Baxter'ın yerini Kadimlere bildirmenin benim ölümüm anlamına gelebileceğini biliyordu.

Nedeni ne olursa olsun, Clatclit, tamamen kaçışa dayanıklı taş mantarlı hücreleri sayesinde gardiyansız bırakılan hapishane zindanında ilerlerken beni takip etti. Binanın daha iyi döşenmiş bölümüne, gezegene girerken veya gezegenden ayrılırken Güvenlik denetiminden geçen halka açık, sıcak plastikle dekore edilmiş koridorlara çıktık. Daha kasvetli gerçekleri sömürgecilerden veya sıradan turistlerden gizlemek iyi bir işti.

Ve zindanlar hakkında bilgi edinenler, bunu etrafa duyuracak bir konumda asla olmadılar. Bir Güvenlik zindanını ilk gördüğünüzde genellikle
herhangi bir şeyi son gördüğünüzde
olurdu.

Binanın halka açık kısmında bana göre çok fazla insan vardı.
Uçuş görevlilerini ve robo-tarayıcıları
sorgusuzca geçebilsem bile, Clatclit geçemezdi. Bina kesinlikle uzaylılara
yasaktı.

Bu yüzden dışarı çıktık.

Kasabayı çevreleyen yüksek tepelere doğru ve epeyce bir mesafeye inşa edilmiş olan bina,
çıktığı kayalık yamaçlara tırmanmak ve bir pencereden içeri girmek isteyen herkes için kolay bir avdı.
Bu yamaçlar aydınlatılmıştı ama devriye gezmiyordu. Sonuçta, normal
koşullarda, aklı başında hiç kimse bir IS
kalesine gizlice girmeye çalışmazdı!

Baxter, ortaya çıktığı üzere,
Dünya'daki kendi sırtına benzeyen bir masada oturuyordu, tam da Charlie ve Foster ekibi tarafından
en son sorgulandığım ofiste. Uzaya bakıyordu ve bir puro içiyordu, masasının üzerindeki tek akkor lamba, buz beyazı saç yelesini o hoş kırmızımsı
yüzün etrafında bir tür meleksi aurora yapıyordu. Şeytan'ın iyi davranış madalyası taktığını görmek gibiydi.

Clatclit ve ben, yamaçtan ulaştığımız dar bir çıkıntıda, pencerenin dışında çömelmiştik. Yoğun ilgimi çeken şey, Baxter'ın önünde, lamba ışığının
parlak çemberinde, Clatclit tarafından kurtarıldığımda giydiğim siyah gömleğimdi, Baxter'ın uçuş rotamı takip etmesini önlemek için saman balyasıyla çekilmiş gömlekti.

Clatclit'e gömlek hakkında bir soru fısıldamak üzereydim ki, Baxter sandalyesinde yarı yarıya döndü ve puroyu siyah oniks kül tablasında söndürmeye başladı. Baxter'ın göğsünü gördüğümde soru boğazımda düğümlendi.

Boğazındaki gümüş zincirde Af vardı!

18

Bir şeyler kesinlikle yanlıştı.

Baxter dönene kadar Af'ın
Snow'un elinde olduğundan emindim. Ve şimdi buradaydı, parlak kırmızı ve bronz renkte, bembeyaz keten bluzunun önünde parlıyordu.

Görüntü zihnimde bir teli titreştirdi ve orada, o dar çıkıntının üzerinde çömeldim, düşüncenin geçici ipliğini kavramaya çalıştım. Af, tünellerdeki o parabolit duvarla tam olarak aynı renkteydi, Eski Çağ'ın inine giden bariyer. Bu güç simgesinin, başka bir boyuttaki o doğaüstü mineralle aynı renk tonu ve yoğunlukta
olacak şekilde tasarlanmış olması bir tesadüf müydü?

Aklımda tuhaf bir düşünce kök salmaya başladı. Baxter kayıp çocukları bulmak için yola çıkmadan önce bana Af'ı vermişti. Yoksa vermiş miydi? Taşıdığım Af mıydı yoksa bir kopyası, metalden değil, geçirimsiz mineralden yapılmış mükemmel bir kopyası mıydı?

Beynim dönüyordu, önemsiz küçük gerçekler aniden
büyüdü ve korkunç bir önem kazandı. Bilimimize göre,
parabolit tüm aletlere karşı dayanıklıydı ve işlenemez veya şekillendirilemezdi. Yine de Marslı bana Baxter'ın iki boyutu birbirine bağlayan kırılgan bağı çözme araçlarına sahip olduğunu söylemişti--Gerçek buz gibi bir
şokla bana geldi.

Temas malzemelerinin bir kısmını patlatarak! Ve Af, benim Af'ım, o malzemeydi. Baxter'ın yanından siyah bluza baktım, astarı akkor lamba ışığının altında binlerce minik metal filamentle
parlıyordu ve sonunda Baxter'ın
korkunç
planını anladım.

İçimde soğuk bir öfke kabardı. O anda kolayca
çökerticiyi ona doğrultup, bir sivrisineği parmaklarımla başparmağım arasında ezerek yarattığımdan daha fazla his olmadan onu yok edebilirdim. Elim, kılıfımdan çıkan o soğuk metal sapa doğru geri kayıyordu ki, bir kesinti oldu.

Baxter'ın masasının önündeki kapı açıldı ve Charlie ile Foster içeri girdi.
Clatclit ve ben camdan geri çekildik ve nefeslerimizi tutarak dinledik.

"Zamanı geldi!" diye homurdandı Baxter. "İkiniz yalnız olduğunuz için, bunun başka bir
çılgınca avlanma olduğunu varsayıyorum!"

Yumruğu buruşuk gömleğin üstüne indi ve ne demek istediğini anladım. Görünüşe göre, hücremin boş olduğunu keşfettiklerinde, o sahte giysinin yerini takip eden herhangi bir elektronik cihazla izimi
takip etmişler ve Mars çölünde millerce yol
almışlar ve arayışlarının sonunda sadece boş bluzu bulmuşlar.

"Evet ve hayır, efendim," dedi Charlie. "Bu--bu çok garip bir şey."

"Ne? Ne?" diye çıkıştı Baxter öfkeyle.

Charlie, cevap verirken sırtından bir tür tank benzeri aparatı
çıkarıyordu, buradan esnek bir boru kemerindeki tabancanın ucuna
gidiyordu. Aniden gelen bir hatırlamanın şaşkınlığıyla, Marsport'taki daha önceki yerleşimcilerin silahlarından birini tanıdım: üç galonluk mühimmat depoları olan bir
şeker ayağı kovucu su tabancası.

"Döndüğümüzde sürüyü çıkardık, efendim."

"Evet, evet," diye sertçe sözünü kesti Baxter. "Köpekleri aldın ve
Delvin'i hücresinden kokuyla takip ettin. Güzel. Ama onu buldun mu!"

"Sorun yaşadık, efendim. Kraterin dışındaydı ve köpeklerin
hava güçlendirici ağızlıklara ihtiyacı vardı, bu da koku alma duyularını azaltıyordu. Ve iz
çok
dışarıya yayılmıştı, sanki Delvin sadece otuz fitte bir yere değiyormuş gibi!"

Clatclit'in hücreden sıçrayarak taşınmasını hatırladım ve
gülümsemek zorunda kaldım. Köpekler o aralıklı iz üzerinde her beş
dakikada bir kalkıp duruyor olmalıydı.

Baxter sabrının sonuna geldiğinde, iki elini
masaüstüne koydu ve vurgu yapmak için kelimelerini aralıklı olarak kullanarak, "Onu buldun mu?" diye sordu.

Charlie, Foster'la bakıştı, sonra başını eğdi. "Hayır, efendim, bulamadık."

"İzini kaybettik sanırım," diye homurdandı Baxter.

"Hayır, devam ettik, tamam," dedi Charlie. "Bizi yeraltına,
lav tünellerine ve mağaralara götürdü. Hatta uyuduğu yerde bir karyola bile bulduk."

Clatclit'e baktım. Düşündüğümden daha iyisini yapmışlardı.
Clatclit başını bir yana eğdi ve omuz silkti. İkimizin de dillerinde aynı şeyi ifade ediyordu.

"Elbette, aptal!" dedi Baxter iğrenerek. "Şeker ayaklardan yardım aldığı çok açık. İzlerinin aralıklarını gördüğüm anda bunu tahmin ederdim! Şeker ayak tarafından taşınan bir adamdan başkası
böyle sınırlar içinde seyahat edebilir miydi?"

"Buradaki yerçekimi Dünya'nınkinin sadece yarısı," diye itiraz etti Charlie zayıfça.

"Yine de," diye mırıldandı Baxter, "sadece bir Olimpiyat şampiyonu böyle sıçramalar yapabilir! Delvin'i gördün. Gerçekten o sakar vücudunun böyle galvanik bir enerjisi olduğunu mu düşündün?"

Daha sonra onun küfürlerine içerleyebilirdim. Şu anda, o adamların beni ne kadar uzağa kadar takip ettiğini öğrenmek istiyordum.

"Ama sonunda bir köprüye geldik, bir yeraltı nehrinin üzerinde, efendim.
Ötesindeki tünelin sonunda, patika,
bütün lanet olası bir parabolit duvarının önünde çıkmaza giriyordu. Ve o duvardaki bir şey de köpekleri korkutuyordu! Sızlanıyorlardı, ölçeğin yukarısında,
tıpkı bir sorun olduğunda yaptıkları gibi ve o duvara homurdanıyorlardı, efendim."

Charlie'nin konuşmasının ortasında, Clatclit'e şaşkın bir soru sormak için başımı çevirdim. Ona, çete kaçarken
sen neredeydin diye sormak üzereydim.

Ama o soruyu önceden tahmin etmişti ve ben onun kendine işaret ettiğini, sonra elini yılan gibi ileri doğru bir şekilde sapladığını, sonra da avuçlarını gövdesinin üzerinde yukarı aşağı ve etrafında bir hareket yaptığını izledim.

"Hızlı bir havlulama için tünelden yukarı mı çıktın?" dedim.

Kesin bir baş sallama.

Onu suçlayamazdım. Sonuçta, Snow ve ben bir süreliğine gitmiştik.
Şeker kaplı derisinin
su boncuk boncuk olurken orada durup erimesi için hiçbir sebep yoktu. Bu da Charlie ve Foster'ın duvarın dışında olduğu, Snow ve benim Marslı ile görüştüğümüz anlamına geliyordu. Clatclit'in onları fark etmemiş olmasına sevindiğimi fark ettim. Çünkü
orada olsaydı ve su tabancaları olsaydı, bir arkadaşımı bıraktığım yerde sadece
yapışkan bir su birikintisi bulurdum. Eğer gerçekten de
o kadar uzağa
geri dönebilseydim.

Baxter'ın sesi düşüncelerimi böldü. "Ve böylece," dedi alaycı bir şekilde
acı bir şekilde, "bir kez daha geri döndün, eli boş!"

"Tam olarak değil, efendim," dedi Foster, öne çıkıp masanın üzerine ince bir
plastik dikdörtgen yerleştirerek. "Bunu tam şu duvarın dışında bulduk."

Snow'un çantasıydı. Muhtemelen o duvar önümüzde açıldığında ilk korkusunda düşürmüştü. O zaman fark etmemiştim,
çünkü ben de oldukça sarsılmıştım. Ve Marslının şimdi gördüğün-şimdi görmediğin-ininden nezaketsizce çıktığımda, çanta çoktan gitmişti, Foster üzerinden Baxter'a doğru gidiyordu.

Görünüşe göre Clatclit, IS binasına IS adamlarından daha kısa bir yol biliyordu.

Baxter çantayı şimdi ellerinde tutuyordu, yüzünde ilk hafif sevinç kızarıklığı belirirken çantaya bakıyordu. "Ama bu o kızın çantası olmalı! Diğer Af'ı çalan!"

Karnıma bir yumruk gibi çarptı. Elbette! Baxter, Snow ile birlikte olduğumu
bilmiyordu. Şimdiye kadar. Ve Snow'un o Af'a sahip olduğunu biliyordu,
Marslıları bizim boyutumuzu patlatmak için kullanmayı planladığı Af'a.
Ve şimdi nerede olduğunu biliyordu: gezegenin kayalarının derinliklerinde, boynunda zincirli bir
sanal bombayla!

Artık o hileli bluzuna ihtiyacı yoktu, beni Kadimlerin odasına girene kadar
izlemek için kullanacağı bluza. Bu onun
planıydı, elbette. Af, uzaktan kumandalı bir bombaydı,
ben, onun kuklası olarak, oğlanları ararken giyecektim.
Baxter, onları ve Kadimleri de yanlarında bulacağımı bildiğinden,
beni onların inine kadar takip edebilmek için o bluzu giymemi
önermişti. Sonra bir düğmeye basıldığında Jery Delvin paramparça olacaktı, Marslılar ise sonsuza dek hareketsiz bir
Yer'de mahsur kalmış olacaklardı.

Ve yine de hala şaşkındım. Onları bulacağımı nasıl bilebilirdi? Onu henüz buharlaştırmamaya karar verdim. Netleştirmem gereken birkaç nokta vardı veya geri kalan günlerimde aklımı kaçıracaktım.

Çökerticiyi kılıfından çıkardım, tek elimle pencereyi açtım ve
bacaklarımı pervazın üzerinden sarkıttım.

"İyi akşamlar beyler," dedim.

Beni gördüklerine pek sevinmiş gibi görünmüyorlardı.

Charlie ve Foster, odaya tırmanmamı
tamamlarken beni ihtiyatla izleyerek masanın önünde dikiliyorlardı. Gözleri, Clatclit hafifçe arkamdan atladığında biraz açıldı, ama hepsi bu kadardı. Ancak Baxter,
bir kaşını kaldırmıştı ve sanki duygularımın yoğunluğunu ölçmeye çalışıyormuş gibi beni dikkatle değerlendiriyordu. Bir dakika boyunca kimse tek kelime etmedi,
Clatclit pencereyi kapatıp
sağımda, biraz arkamda durup gösteriyi bana bıraktı.

Baxter sesini ilk bulan oldu. Konuştuğunda, ilk karşılaşmamızda kullandığı o rahat, arkadaşça tonlamayla konuşuyordu, tonlaması güneş sistemindeki en ölümcül silahla
onu koruduğuma dair hiçbir işaret vermiyordu.

"Hala hayatta olduğuma göre," dedi kuru bir şekilde, "ölmeden önce beni bir şey hakkında görmek istediğini varsayabilirim, yoksa
beni o pencereden fırlatırdın."

"Bu çok doğru," dedim sert bir şekilde. "Adamlarına oturmalarını ve ellerini izleyebileceğim bir yerde tutmalarını söylersen, bu namluyu biraz indiririm. Konuşmamızı yanlışlıkla bir parmak seğirmesinin sonlandırmasını istemem."

Charlie ve Foster, bembeyaz yüzleriyle Baxter'a baktılar. Baxter kısa bir baş sallama yaptı ve oturdular. Masadan uzak durdum, sırtımı Clatclit'in yanındaki duvara yasladım. Başka birinin gelip arkamdan gizlice yaklaşmasını istemiyordum. Baxter sandalyesinde hafifçe dönerek bana doğru döndü, sonra parmaklarını dizlerine geçirdi.

"Artık yerleştiğimize göre," dedi, "sizin için ne yapabilirim, Bay Delvin?"

"Baxter," dedim, "Az önce Eskilerden birini görmeye gittim. O ve ben uzun bir
sohbet ettik."

Baxter hiç kirpiklerini kıpırdatmadı. Sadece başını salladı ve devam etmemi nazikçe
bekledi.

"Görünüşe göre onlar için bir tehditsin. Senin hırsının önünde duruyorlar ve yok edilmeleri gerekiyor. Ancak, Eskiler, fazladan
boyutlarına rağmen, beyin güçlerinde herhangi bir artış yok gibi görünüyor. Onların
niyetinize ilişkin değerlendirmesi şüphesiz doğru olanıdır, ancak
sebeplerinize ilişkin yorumlarına gelince, boş laflarla dolular."

Yuvarlak yüzünde isteksizce onaylayan hafif bir gülümseme belirdi. "Çok
iyi, Bay Delvin. İyi düşünülmüş. Söyle bana, onlar benim
ne istediğimi düşünüyorlar?"

"Onlara göre, sen sadece sahne arkasından işleri yürütmek yerine, üç gezegenli medeniyetlerin
görünürdeki kralı olmak istiyorsun. Bir süre ben de bunun mantıklı olduğunu düşündüm. Ama sonra, dünyalarımızın bu kukla kontrolünün tam da sana
çekici gelebilecek bir pozisyon olduğu aklıma geldi, Baxter. Venüs, Dünya ve Mars'ın
gizli efendisi olmaktan
hoşlanırdın. Kendi kendine kıkırdadığını, görünürde bir kamu görevlisi olmaktan
zevk aldığını ve kendi kendine, 'Aptallar; eğer bilselerdi--' Haklı mıyım?"

Baxter'ın gülümsemesi daha da genişledi. "Özünde, evet.
Sanki gizli bir şekilde
engel olmayı seviyorum. Ama devam et, bir noktaya değinmek üzereydin."

"Eğer durum buysa, o zaman Kadimler yok edilmek zorunda kalmazdı, sonsuza dek kendi boyutlarına geri gönderilirdi. Statükoya uygun olurdun. Mars'taki uzaylı varlıklar, hala kontrol ettiğin bir Mars'taki uzaylı varlıklar olurdu. Yani istediğin
daha fazla bir şey olmalı. Şu anda bildiğim tüm güce sahipsin. Yani isteyebileceğin
tek bir şey
kalabilir: Benim bilmediğim bir güç."

"Seni keskin zekan için tebrik etmeliyim," dedi. "Evet, daha fazla bir şey var, Bay Delvin. Sana bunu söyleyeceğim. Ama
ne olduğuna gelince--" Ellerini açtı. "Bunun senin endişen olduğunu göremiyorum."

"Sen--" dedim, sonra durakladım. Onun kayıtsızlığı
durumuyla uyuşmuyordu. Bu nedenle, durum
düşündüğüm gibi değildi. "Çöküş noktasında tutulan bir adam için oldukça neşelisin," dedim, "".

"Ah? Neşeli mi davranıyorum?" dedi, tüm kaşlarını kaldırmış ve şakacı bir şaşkınlıkla. "Fark etmemiştim."

"Aptal," dedim yumuşak bir sesle.

Baxter'ın sevimli gülümsemesi kayboldu ve gözlerine sert bir ışık geldi.
"Ne demek istiyorsun?" dedi, dişlerini sıkarak.

"Yani," dedim nazikçe ama ölümcül bir ciddiyetle, "Dünya'daki Beyin beni
zihinsel yeteneklerim yüzünden seçti. Yani, Baxter,
ben her şeyi senin hayal edebileceğinden daha hızlı çözebilirim."

"Beyin seni seçti," dedi soğuk bir şekilde, "çünkü Antikler tarafından
kurgulanmıştı. Ve başka hiçbir sebep yoktu."

Başımı salladım. "Ve Antikler onu senin yıkımında
başarılı olma olasılığı en yüksek olan adamı seçmek için kurcaladılar."

Baxter aniden sustu. Beni dikkatle izliyordu.

Duvara yaslandım, çökerticinin ağzını yavaşça yukarı aşağı salladım. "Mantığımı sana anlatayım, Baxter ihtiyar,"
sırıttım. "Bu bir çökertici. Çalışır durumda. Ondan
korkmuyorsun. Dolayısıyla, ondan biraz korunuyorsun. Şu anda
bir tür kalkan taktığını çıkarıyorum. Herkesten ve mucitten başka herkesten sakladığın bir kalkan, ki mucit muhtemelen çoktan ölmüştür, eğer senin olaylara yaklaşımını biliyorsam."

Charlie ve Foster dönüp ona baktılar, gözleri şaşkınlıkla
fışkırıyordu. O ana kadar, silahlarının
her şeye karşı yenilmez olduğunu düşünüyorlardı.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Baxter hayranlıkla. "Ama kalkan hakkında bilmediğin bir şey var. _Saptırma_ile değil, _yansıtma_ile koruyor."

"Ben de, zihnimin seninkinin tercih ettiği yollarda biraz dolaşmasına
izin verseydim, o kısmı çözebilirdim.
Güzel iş. Sadece sen korunmuyorsun, saldırganın kendisi de
yok ediliyor."

"Ve böylece, Bay Delvin," Baxter gülümseyerek sandalyesinden kalkıp
beni silahsızlandırmaya
başladı.

"Ve böylece," dedim, "hiçbir şey!"

Baxter sesimdeki rahat güveni duyunca durdu.
Tereddüt etti, bana baktı.

"Bunu bir sır olarak saklamamalıydın," dedim gülümseyerek. "Bu yüzden Charlie ve
Foster ışına karşı oldukça savunmasız." Artan solgunluklarını görmek ödüllendiriciydi. "Yani, çocuklar," diye seslendim onlara, "eğer mavi kıvılcımlar saçarak dışarı çıkmak istemiyorsanız, bu aptal ihtiyarı sandalyesine bağlamaya ne dersiniz?"

Sadece bir an duraksadılar ve sonra öfkeli, küfürbaz Baxter'ı güvenlik kelepçeleriyle ayak bileklerinden ve bileklerinden sandalyesine düzgünce bağladılar.

"Tamam," diye homurdandı Baxter boğazının derinliklerinden, silahla yerlerine geri dönmeleri işaret edildiğinde. "Sen zekisin, Delvin! Peki şimdi ne olacak? Beni yumruklarınla ​​mı döveceksin, yoksa ne?"

"Gerekirse," dedim. Yüzünde kısa bir korku pırıltısı belirdi. "Ama benim açımdan, seni yok etmek fiziksel olarak dağılmak anlamına gelmiyor. Baxter'ın adamı kadar Baxter'ın kralıyla da ilgilenmiyorum. Pazarlığın bana düşen kısmını yerine getirmek için, bildiklerimi Dünya Kongresi'ne bildirebilirim ve seni totaliter planlarından hiçbirini gerçekleştiremeyeceğin bir yere saklayabilirim."

Baxter'ın yüzünün normal kırmızılığı hastalıklı bir griyle yer değiştirdi.
"Yapamazsın--" dedi ve sonra durdu. O anda yapabileceğim oldukça açıktı.

"Ve senin büyük gizli gücüne gelince," dedim sakince ve övünmeden, "ne olduğunu tahmin etmem yaklaşık iki saniyemi aldı."

Baxter sadece oturdu ve için için yandı, ağzı sımsıkı kapalıydı.

"Eski Çağlar," dedim, "Büyük _L_ ile Konum'da yaşarlar. Lojistik güçlerinin bir gösterisini daha önce deneyimledim. Beni
tuhaf küçük mağaralarında bir balon gibi zıplattılar. Ve
çok uzun zaman önce, milyonlarca mil genişliğindeki bir boşlukta
Uluslararası Sibernetik Beyninin işleyişini manipüle edebildiler.
Bana göre bu, herhangi bir diktatörün ele geçirmek için çok şey vereceği bir gücü gösteriyor: ışınlanma."

Baxter bana öfkeyle hayrete düşmüş bir şekilde baktı.

"Ama," diye devam ettim, "eğer durum buysa, uyuşmayan birkaç ayrıntı varmış gibi görünüyor. Kozmik
mesafeleri bu kadar kolay kontrol edebiliyorlarsa, neden bir adam, yani beni, seni öldürmesi için zahmete girsinler? Neden seni ölümcül bir şeye ışınlamıyorlar? Bu daha kolay bir yöntem olurdu. Ama yapmadılar.
Bu yüzden, bir sebepten dolayı yapamadılar. Peki, Jery, diye düşündüm
kendi kendime, bunun sebebi ne olabilir? Onların boyutunda, nihai Yer veya Konumda, mesafelerin bir anlamı yoktur. Yaratılıştaki her şey
Burada. Peki onları ne alıkoydu? Seni kapmalarını ne alıkoydu? Açıkçası, bunu sadece bir şey yapabilirdi, Baxter: temas malzemesi,
parabolit."

Yüz hatlarını sert tuttu, ama alnında ter damlaları birikmişti. Lambanın ışığında
elmaslar gibi parlıyordu.

"Anlaşılan Antik Çağ'lılar sadece temas
malzemelerinin bulunduğu alanları kontrol edebiliyorlar. Mineral Dünya bilim insanları tarafından bulunana kadar, o yer sadece Mars'taydı. Sonra malzemenin bir kısmı müzeler, analizler ve hatta kağıt ağırlıkları ve benzeri şeyler için Dünya'ya geri götürüldü. Tahminimce
Beyin'i çalıştıran teknisyenlerden birinin masasında bir parça malzeme var, değil mi?"

Baxter gözlerini kıstı, sonra rahatladı ve başını salladı. "Evet.
Beyin'in hileli olduğunu anladığım anda kontrol etmek için oraya gittim. Hemen
kaldırdım. Sonra verileri Beyin'e geri gönderdim ve
Kadim Çağ'ı yok etmek için buraya gönderilmesi gereken adamın adını buldum."

Başımı salladım. "Seninki. Philip Baxter. Bu yüzden buraya
ben geldikten sonra bu kadar
lanet olası hızlı bir şekilde geldin. Ve ayrıca beni bir
hücreye atmak zorunda kalmanın sebebi. Ama bir şey beni şaşırtıyor. Sana
Beynin hileli olabileceğine dair ipucu veren neydi?"

Baxter yorgun bir şekilde gülümsedi. "Af'ı kaybetmen. Buradaki bu aptallar
beni aradığında, ilk tepkim onları azarlamak ve seni
serbest bırakmaktı. Ancak seninle konuştuktan sonra
aklımdaki görev için yetersiz donanıma sahip olduğunu fark ettim.
O zaman
Beyin hakkında meraklanmaya başladım. O zaman kendi gözlerimle görmek için yanına gittim ve
paraboliti buldum."

Tekrar başımı salladım. "Evet. Mağara dolusu şeylerinde, beni
her yere yüzdürebilirlerdi. Bazı şeyler Beyin'e yakın olduğunda,
onu kontrol edebilirlerdi. Ama başka hiçbir şey. Mineralin
varlığında olmayan hiçbir şey. Yani, mineralin bir kısmı hariç:
Sahte Af'ı oluşturan parça. O parçaya bir şey olması gerekiyordu. Aynı anda o parçayı
kontrollerinden çıkaran ve onlara senin bu boyuttaki varoluşları için bir tehdit olduğunu söyleyen bir şey."

"Eğer sana bunu söyleyeceğimi düşünüyorsan--" dedi öfkeyle.

"Gerek yok. Bunu da çözdüm. İlk olarak parabolitin
ne olduğunu anladığımda, onu elastik bir ip üzerindeki bir lastik topa benzettim. Onu zorla yok etmeye çalışmak imkansızdı. Sadece sıçradı ve
dördüncü boyutunun yastığına doğru sallandı. Ama, analojiye bağlı kalırsak, lastik topa aynı anda her taraftan saldırılırsa ne olur? O zaman gidecek hiçbir yeri yoktur. Ve kendime sordum,
parabolite ekstra boyutundan bile ne saldırabilirdi? Başka bir
parabolit parçası hariç? Ah, sürtünmeli şekilde değil, elmasın
kestiği elmas gibi. O yöntemi kullanarak hala sadece üç boyutu kontrol ediyordun. Ve bilim insanları tarafından daha önce denenmiş ve
işe yaramaz bulunmuştu. Bu yüzden ona boyutsuz seviyede saldırmak zorundaydın.
Maddenin üç biçimi -katı, sıvı ve gaz-
hepsi yükseklik, genişlik ve derinlikle var olmak zorunda olduğundan, evrenimizde maddeden başka sahip olduğumuz tek şeyi kullanmak zorundaydın: enerji. Ateş? Hayır, ısı
denenmişti. Atomik çözünme? Belki biraz daha iyi; atom altı seviyede çalışan bir
çökertici bataryası, dördüncü boyutta parabolit molekülleriyle _şans_
karşılaşmalarının yasalarından dolayı, bir gramın bir kısmını yok etmeyi başarmıştı. Çökme ışını kadar güçlü bir ışın, şüphesiz ki kazara
ekstra bir boyutta üretilir, ancak yalnızca çok küçük bir şekilde, sizin amacınız için yeterli değildir."

"Peki," diye sordu Baxter gergin dudaklarının arasından, "benim amacım ne?"

"Dünyaları yönetme hayaliniz ajanlarınızı istediğiniz yere ışınlama
becerisini gerektirdiğinden, istediğiniz yerde parabolitiniz olmalı. Bu da minerali moleküllerine kadar toz haline getirmeyi ve üç gezegenin atmosferine
ekmeyi gerektirir.
O zaman tam komutayı ele geçirmekte özgür olacaksınız. Elbette ki engel, parabolitin toz haline getirilmesinin, Antik'in dediği gibi, bir sarsıntıya neden olmasıdır. Konum'u boyutumuzdan koparacak ve Antikleri sonsuza dek gönderecek bir sarsıntı. Bu fikirden hoşlanmadılar ve bu yüzden
seni yok etmeye koyuldular."

Baxter'ın çenesi, anlatımımın son kısmında gevşemişti ve
bana aptalca baktı. Sırıtmak zorunda kaldım.

"Evet, şu anda ne kadar acı çektiğini biliyorum, Baxter
koca çocuk. 'Hepsi boşuna,' diyorsun kendine. Keşke
bilseydin, ha?"

"Sen--yani," kuru dudaklarını yaladı ve bana korkunç
üzgün bir şekilde baktı, "Eskilerden kurtulmak için yapmam gereken tek şey
planımla devam etmek miydi? Sadece o şeyin bir parçasını toz haline getirmek onları
kaçırır mıydı?"

İronik bir şekilde başımı salladım. "Evet. Bir bomba düzenlemeye, beni onları aramaya,
ortalarında bu bombayı patlatmaya göndermeye gerek yok. Bunu Dünya'da
patlatabilir ve onlardan da kurtulabilirdin."

"Gerek yok," diye tekrarladı donuk bir şekilde. Sonra, aniden uyanık; "Patlattı mı? Nasıl
bildin?"

"Denenmemiş tek enerji biçimiydi," dedim, omuz silkerek. "Kendi enerjisi. Dünya'da, o parabolit diski
sıcak bir atom yığınından geçirdin ve yoğun bir şekilde radyoaktif hale geldi, çünkü
yığının ölümcül yayılımları atomaltıdan bile daha azdır ve
boyutları yoktur. Sonra, etkisizleştirici gama plazmasından oluşan bir kalkan kaplaması, roket odalarımızın yolculara ölümcül ışınlar
vermesini önlemek için kullandığımız şey ve bunun üzerine düzgün bir nikel kaplama.
Üzerine Dünya Başkanı'nın mührünü işleyin, IS renklerine
cilalayın ve düzgün ama inanılmaz derecede güçlü, küçük bir
fisyon bombası elde edin. "

"Ve bunu nasıl patlatabilirim?" diye alaycı bir şekilde sordu Baxter. "Parabolitin kritik kütleden daha düşük olduğunu
unutmuyor musun?"

"Eski H-bombasının çalıştığı gibi," dedim. "Gama plazmasının altında,
radyoaktif parabolitin yanında, Üçüncü Dünya Savaşı'nda piyadelerin kullandığı türden bir atom mermisi var. Onu takip etme ve
patlatma konusunda, benim bluzumda bulunan takip etme
malzemesinde bir rafinelik olmalı. Eski H-bombası bir atom bombasıyla tetiklendiği için, parabolit, kritik kütleden daha düşük olsa bile, uzaktan patlatılan atom mermisiyle tetiklenebilirdi. Kadimleri ve beni de onlarla birlikte havaya uçurmayı planlamıştın, Baxter. Sonra devam edip
benzer bombaları patlatabilirdin, Venüs, Dünya ve Mars'ta birer tane. Radyasyon, gücünü kaybettikten sonra bile gezegenlerle sonsuza dek kalırdı. Ve
ajanlarını istediğin yere ışınlayabilirdin."

"Peki ya Kadimler?" dedi Baxter.

"O parabolit parçasını radyoaktif hale getirdiğinde niyetlerini anladılar. Patlatmayı düşünmüyorsan neden bunu yaptın? Ama onu parçalanabilir hale getirme eylemi bir şekilde ışınlanma etkisini ortadan kaldırdı. Seni kapmak için kullanamazlardı,
yakınında olsan bile. Muhtemelen, tek olası sebep bu gibi göründüğünden, onu kullanamazlardı çünkü onlar için çok atomik olarak sıcaktı." Bitirmiştim. Bekledim.

"Bay Delvin," dedi Baxter uzun bir anın ardından. "Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Seni kelepçeli tutmak," dedim. "Dünya Kongresi'ne acil bir çağrı gönder. Kendi granit hücrelerinden birine tıkıştırılmış haldesin.
Ancak hava
tedariği açıkken. "Geçen gece yaşadıklarımın bir veya iki saatini senin de yaşamana aldırmam."

"Ve," Baxter başını çevirip masanın üzerindeki çantaya doğru başını salladı, "ya o?"

"Seni bir tehdit olarak ortadan kaldırmam şartıyla tutuluyordu," dedim. "Kendini ortadan kaldırılmış say."

Baxter gülümsedi. "Ya Kadimler tatmin olmazsa? Ya hala ölümümü istiyorlarsa, sadece hapsedilmemi değil?"

Düşündüm. "O durumda, onların isteklerine uymak zorunda kalırdım."

Onun lehine, benim tarafımdan yapılan bu beklenmedik açıklama sadece bir anlığına dilini durdurdu. Hemen yeni bir yaklaşım denedi. "Ya Kadimler onu yine de yok etmeye karar verirse?"

"Neden yapsınlar ki?" dedim, kendimden daha az emin olarak.

Başını bir yana eğdi, beni izliyordu. "Hayır," başını iki yana salladı, "şimdi düşününce, onu yok etmezlerdi. Onu
esaret altında tutup, seni geri dönmeye zorlarlardı, böylece seni
yok edebilirlerdi."

"Ben mi?" dedim, irkilerek.

"Elbette nedenini görebiliyorsundur?" diye devam etti yumuşak bir şekilde. "Sonuçta, neden beni
yok etmek için oradaydılar, Bay Delvin?"

"Çünkü biliyordun--" dedim, sonra durakladım, şaşkına dönmüştüm.

"--Onları nasıl yok edeceklerini," diye tamamladı Baxter benim yerime. "Şu anda sahip olduğun
bilginin aynısı. Sence hayatta kalma şansın
ne kadar?"

O kısacık farkındalık anında muhafızlarım titredi. Hareketin
titremesini bir saniye geç yakaladım.

Bir anlığına düşüncelerimden çıkan Charlie, çökerticisini kılıfından
çıkarıp bana doğrulttu.

Ama daha kendi silahımı
çıkarıp muhtemelen iki ölümle sonuçlanacak
bir düelloya girişmeden önce, demir gibi sert
pençeler omzumu kavradı ve Clatclit'in sırtımdaki tüm ağırlığıyla
yerden fırlatıldım. Baxter'ın
sandalyesinin hemen arkasındaki yere.

Charlie, beni menzil içinde tutmak için dönerek tetiğe dokundu.
Bir çığlık duyuldu. Doğduğu anda kesirli bir çığlık,
ve sonra dünyam kör edici bir mavi-beyaz kıvılcımlar yağmuruyla yok oldu.

Clatclit ve ben tekrar ayağa kalktığımızda, Charlie ve Foster,
çoğuyla birlikte koridor duvarı. Baxter, sandalyesinin
kesilmiş kalıntılarından yeni ayağa kalkmıştı, bileklerindeki ve ayak bileklerindeki kelepçeler, onu yok edemeyen cıvata tarafından çözülmüştü. Cıvata kalkan gücünden geri sıçrayarak faili Charlie ve talihsiz seyirci Foster'ı yok etmişti.

Ben işe yaramaz silahımı bir kenara atıp ona çıplak elle saldıramadan önce,
Baxter yerden başka bir silah çekmişti. Eski tip su tabancalarından biriydi, esnek hortumu galonlarca şeker ayağı yok edici sıvıyla dolu tanklara geri uzanıyordu.

"Hayatını kurtaran bu yaratığın varlığına herhangi bir değer veriyorsan, Delvin, o silahı hemen bana teslim edeceksin."

Clatclit bana baktı. İç çektim ve çökerticiyi Baxter'a fırlattım.
Ne olacak, zaten ona işe yaramayacaktı.

"Ve şimdi," dedi Baxter, su silahını bırakıp bizi ikimizin de derisi için ölümcül olanla örterek, "yardımınıza ihtiyacım olacak."

19

"Eh, bu bir değişiklik!" diye belirttim. "Kingpin'in bir yardıma ihtiyacı var!"

"Bu bir düşüş," dedi Baxter alaycı bir şekilde, "ama görüyorsun ya, merhum ajanımın
ölümcül kahramanlıkları üzücü bir yan etki yarattı."

"Öyle mi?" dedim, koridor tarafında hala var olan oda parçalarına bakarak. "Hiçbir şey göremiyorum."

"İşte," diye belirtti Baxter, "tam da mesele bu, Bay Delvin. Bir veya iki dakika önce, o aptalların oturduğu yerin üç metre solunda değil - hayır, bakmaya zahmet etmeyin, orada sadece boş alan var - küçük bir gönderme seti vardı. Bunu ta Dünya'dan yanımda getirdim. Aslında, bu gece bu odada oturmamın sebebi de bu. Ajanlarım sizin Kadimler arasında olduğunuzu bana bildirmiş olsaydı, o seti sahte Af'taki atom mermisini patlatmak için kullanırdım. Ancak--"

"Tetiğiniz gitti," diye bitirdim. "Çok mutlu olduğumu söylememe gerek var mı?"

"Sahte Af'ı takan kadın, sizin için bir şey ifade ediyor mu?" dedi Baxter. "Kadimler, onun esaretinin sizin üzerinizdeki zorlayıcı gücüne bir şeyler katıyor gibi görünüyor."

"Öyle," diye itiraf ettim. "Bu yüzden artık o lanet şeyi
patlatmak için gereken araçlara sahip olmamana sevindim."

Eski Çağlara karşı özel bir sevgim yoktu ama
Snow'un radyoaktif moloza dönüşme
düşüncesi pek hoşuma gitmedi.

"Peki, eğer onu kurtarmak istiyorsan, sen ve arkadaşın
beni onların yaşadığı mağaraya kadar götüreceksiniz ve--"

Ayak sesleri koridorda yankılandı ve sonra silahlı muhafızlardan oluşan bir birlik
görünüşe girdi. Baxter'ı gördüler ve durdular ve liderleri
ileriye doğru adım attı.

"Efendim," dedi, "Dedektörlerimiz bir çöküntü olduğunu bildirdi--" bakışları, askeri tavırları
unutarak, odanın daha kesik bölümleri üzerinde bir saniyeliğine, "--bu civarda kullanılıyordu."

"Tebrikler," diye belirtti Baxter alaycı bir şekilde. "Gözlerin sana aynı bilgiyi verebilir, onbaşı. Biri kullanıldı. Ancak
durum elimde. Adamlarını alıp gidebilirsin."

"Evet, efendim," dedi genç adam, protokolü bozma ve ne olduğunu sorma isteğiyle açıkça mücadele ediyordu.

"Ah! Ve onbaşı," dedi Baxter, çocuk ekibini organize etmeye başladığında.

"Efendim?"

"Myers ve Gibson'ı maaş bordrosundan silebilirsin. Ailelerine her zamanki başsağlığı telgraflarını gönder."

Onbaşının gözleri daha da fazla kamaştı ve "Evet, efendim," diye mırıldanmadan
önce gürültülü bir şekilde yutkundu ve ayrıldı.

"Bu oldukça duyarsızdı, senden bile," dedim, ayak sesleri
azalıp kaybolurken.

"Hiç de duyarsız değil. Etkili."

"Duyarsız."

Baxter omuz silkti. "Her neyse, siz ikiniz de gelin. Bu Kadimlerden ne kadar çabuk
kurtulursam o kadar iyi."

Başka yapabileceğimiz bir şey yoktu. Clatclit üzgün bir şekilde
merdivene doğru ağır ağır
yürümeye başladı. Ben de onu takip ettim, ondan
daha neşeli değildim. Baxter en arkadaydı. Gördüğüm kadarıyla,
Baxter'ın yıkımı için beni
araç olarak seçmekle, Kadimler dört boyutlu yaşamlarının
hatasını yapmışlardı!

Sonra, neredeyse ana kata kadar, mırıldanan sesleri duydum. Terminal lobisine, yolcuların gezegene girip çıktıkları
noktaya yaklaşıyorduk. İnişte döndüğümüzde, lobinin bir insan kalabalığıyla dolu olduğunu gördüm, bazıları uçuş listeleme robotlarının sorularını sabırla yanıtlıyor, diğerleri bagajlarını tarttırıyor ve diğerleri görev dışı pilotlar ve teknisyenlerle rahat bir sohbete dalıyordu. Bu, Dünya'daki veya dışındaki herhangi bir roket terminalinde bulunabilecek kadar normal bir sahneydi.

Ama bunda yanlış bir şeyler vardı. Merdivenlerden inişimi yavaşlattım ve hissettiğim belirsizliği, mide bulandırıcı önseziyi kalbimin etrafında toplamaya çalıştım.

Sonra anladım. Hiçbir kadın yoktu. Bu görünüşte rahat yolcu grubunda tek bir kadın bile göremiyordum. Ve havada karıncalanma gerginliği vardı, eylemin eşiğinde titreyen zihinsel bir konsantrasyon hissi.

Baxter da bunu hissetti. Merdivenlerde kendi ilerleyişinin arkamda yavaşladığını hissedebiliyordum. "Ne--?" dedi.

Sonra oldu. Geniş odanın en uzak ucunda, güvenlik görevlilerinden biri çığlık attı. Bakışlarımı sese doğru çevirdim ve yanındaki bir adamın kılıfından katlanmış silahını çıkardığını gördüm. Diğer gardiyanlar her yerden alarma geçti ve koşan adama doğru
harekete geçtiler. Ve hepsi düzgünce tökezledi, itildi ve sopalandı, serbest elektronların parlak bir çatırtısı ilk gardiyanın kaderini belirledi.

Neo-Mars devrimi başlıyordu. Gardiyanların bazıları sayıca fazla olmalarına rağmen
ateş etmeyi başardı. İnsanlar, arkadaşlarının şiddetli öfke çığlıkları arasında, kör edici enerji parlamalarıyla
kayboldular.

"Bir tane var!" diye bağırdı biri ve bu çaresiz isyancılardan oluşan bir grup, Clatclit ve benim durduğumuz merdivenlere doğru döndü.
Bizden, Baxter'a bakıyorlardı.

Sonra Güvenlik Şefi elindeki çökerticiyi ateşledi, çözülen gücün vızıldayan
şoku kulağımın hemen yanından vızıldadı. Ama aşağıdaki adamlara ateş etmemişti. Tavanın ortasında parlayan
floresan armatüre doğrudan ateş etmişti. Aniden, geçişini işaret eden
flaş o odadaki tek ışık oldu. Sonra kıvılcımlar
kademesi söndü ve karanlıkta dikildik.

Clatclit'in kolunu tuttum, karanlıkta özgürlüğe doğru bir kaçış
yapabileceğimizi umarak, ama Baxter orada da beni alt etmişti.

Arkamızdan gelen bir başka titreşen enerji ışını ve zemin ayaklarımızın önünden
gitti, boşluğa doğru baş döndürücü bir düşüş bıraktı, sonra enerji kıvılcımları sönerken uçurumun
görüntüsü bile kayboldu. Baxter'ın serbest eli sırtıma değip
ittiğinde boğazımda bir alarm çığlığını bastırdım.

Sendeleyerek öne doğru yürüdüm ve ayağım havaya kalktı. Sonra, Clatclit'in
kolunu tutmam onu ​​dengesini kaybetmesine neden oldu ve boşluğa
daldık.

Bir şekilde, düşüşün ortasında kıvranan Clatclit sert pullu kollarını
beni sardı ve güçlü bacakları ve kuyruğuyla inişin yükünü o üstlendi.
Sol
kolum omuzdan dirseğe kadar uyuşmuştu. İndiğimizde lobinin altındaki odanın
zemine çarpmış olmalıyım.

Başka bir darbe, Baxter'ın da geldiğini söyledi. Bizden
daha iyi yaptı. Sonuçta, o kesilmiş uçurumdan
havalandığında bir düşüş bekliyordu. Bir anda, bizi zemin seviyesinin altındaki birinci katın koridoruna
sürükledi, orada ışıklar
hala çalışıyordu. Sonra, bir adım geri çekilerek, o odanın
zemini de patlattı, böylece geldiğimiz yolu takip edenleri caydırdı. Uygunsuz bir şekilde, geri döndüğünde kapıyı kapattı.

"Aşağı inerken kapının topuzunu tutmalarından mı korkuyorsun?" dedim yaralı
kolumu ovuşturarak.

"Temizlik," dedi Baxter, geri kalmamak için, "bir erdemdir."

"Hadi, hadi," dedi Baxter sabırsızlıkla, bize doğru çökerticinin namlusunu sallayarak. "Buradan labirente ulaşabilir miyiz?"

"Şimdi neden uğraşalım ki?" dedim, başparmağımı yukarıdaki lobiye doğru sallayarak.
"Görünüşe bakılırsa, Kadimleri
alt etsen bile geri dönecek bir imparatorluğun olmayacak."

"Böyle küçük bir çatışmanın amacına ulaşmaması mümkün değil," dedi Baxter. "Döndüğümde, gökyüzünün Dünya'dan gelen
Güvenlik gemileriyle dolup tüm şehri yavaşça yerle bir etmesini bekliyorum."

"Envanter tutma şeklin bile olsa, bunu 'Kullanılamaz' olarak nitelendirmek oldukça zor olmaz mı?" diye sordum.

"Hadi!" dedi Baxter, sabrın tükenmiş bir şekilde.

Clatclit ve ben hareket ettik. Zindanlara doğru giden uzun rampadan aşağı indik. Silah zoruyla olsun ya da olmasın, omzumun üzerinden seslendim, "Bu arada, devin
şatosuna vardığımızda ne yapmayı düşünüyorsun? Sanırım orası senin bulunmak isteyeceğin son yer olurdu. Kafan ağzındayken bir aslanı azarlamak gibi."

Arkamızda çok uzakta, giderek artan bir sesler duyuluyordu. Görünüşe göre, isyancılar merdivenin kalan kısmını aşmayı başarmışlardı ve peşimizdeydiler.

"Daha hızlı!" dedi Baxter, oldukça gereksiz bir şekilde. İsyancıların
patlatmadan önce birinin ideolojisini kontrol edip etmediklerini test edecek havamda değildim.
Parçalanmış bir yoldan geçen özür dilenemez. Bu yüzden daha hızlı gittik.

Zindan seviyesine ulaştık ve Clatclit duvarın o hareketli bölümünü iterek açtı. Baxter şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı, ama
sonra bizi boşluktan silahla işaret etti. Gittik ve bir an sonra o da bizi takip etti. O granit kütleyi yerine geri itmeye çalışırken eğlenerek izledim. Sugarfeet'lerin kas olarak ne kullandığını tam olarak bilmiyorum, ama bizimkinden daha iyi.

Baxter öfkeyle tünelin kavisli duvarına doğru geri çekildi ve
"Sen! Onu geri çek. Onların buraya bizi takip etmesini istemiyoruz." dedi.

Clatclit itaat etmek için yanıma geçti, ben de "Neden olmasın? Belki kaybolurlar. Şehri yıkan gemilerinize biraz yıkıcı güç kazandırır." dedim.

Baxter ifademi görmezden geldi ve Clatclit yanıma geri dönene kadar bekledi, hareket eden granit bizi zindan koridorundaki ışıktan ayırırken arka lambası piroteknik olarak yanıyordu.

Sonra bir kez daha o donmuş lav yamacından aşağı, Antik Çağ'ın derinden gizli inine doğru hareket ediyorduk.

* * * * *

Yan yana ilerlerken, Baxter amansızca peşimizden gelirken, Clatclit'in elleri çılgınca çalışmaya başladı. İşaret
parmağını bana, sonra da kendine doğru şıklattı. Sonra ellerinin topuklarını birleştirdi ve parmak uçlarını kısa bir süre salladıktan sonra ellerini yumruk yaptı ve tek eliyle o yılansı ileri vuruşu yaptı. Pantomimik bir şekilde, o ve ben, arka lambasının aniden sönmesiyle birlikte, labirente kaçıp Baxter'dan kaçabilir miyiz diye soruyordu.

İşaret parmağımı kaldırıp sağa sola salladım ve "Daha iyi olmaz, dostum." dedim.

Avuçlarını yukarı kaldırdı, parmakları sessiz bir şekilde açıldı "Neden olmasın?"

Sağ elimin parmaklarını avucuma doğru kıvırdım, sonra işaret parmağımı öne doğru uzattım ve baş parmağımı yukarı kaldırdım; el silahlarının üzerinde yelpaze çekiçler olduğu zamanlara dayanan
antik bir Dünya hareketi. Bu simüle edilmiş silahın namlusunu yukarı, aşağı ve her yöne doğru çevirdim,
Clatclit'e, Baxter'ın kör bir şekilde patlatarak, çok uzağa gitmeden bizi
bitirebileceğini göstermek için.

Clatclit sağ yumruğunu sol avucuna öfkeli bir şekilde "Kahretsin!"

"Siz ikiniz orada ne planlıyorsunuz?" diye sordu Baxter aniden.

"Işıklar söndüğünde siper almanın beyhudeliğini tartışıyorduk,
çünkü o silahınız bu tünelleri keser," dedim, şüpheli sonuçlardan kaçınmanın en iyi yolunun gerçeği söylemek olduğuna karar vererek. "Eğer cıvatanız bize isabet etmediyse, düşen tavan isabet edebilir."

"Zekanızı kullanmanıza sevindim, Delvin," diye cevapladı Baxter.

Sonra: "Neden duruyoruz?"

"Çünkü," dedim, Clatclit'in ileri hareketinde aniden durduğu yerde durarak, "duyduğunuz o gök gürültüsü, Kadimlerin kendilerini asla şeker ayaklarının içine
boyunlarına kadar batmamalarının sebebidir. Önümüzde geçilmez bir nehir var."

"Geçilmez mi?" Baxter kaşlarını çattı.

"Bizim için değil, ama Clatclit için, burada," dedim. "Ölümcül aşınma riski olmadan bu köşeyi bile dönemez. Ve, eğer ofisinizde fark etmemişseniz, zaten oldukça kötü bir olay yaşadı."

"Yine de," dedi Baxter, "ya bize eşlik etmesi ya da hemen burada yok edilmesi konusunda ısrarcıyım."

"Ne!" dedim dehşet içinde. "Ondan bunu yapmasını isteyemezsin! "Onu
kaynayan yağda kalacağından daha uzun süre dayanamaz!"

"Onu kesinlikle burada bırakmayı düşünmüyorum," diye çıkıştı Baxter. "O
kendi türünden diğerlerini uyarabilir ve--"

"Ve ne?" diye homurdandım. "O silahınla bir milyonunu savuşturabilirsin."

"Ve tavanın başıma çökmesi riskini mi göze alabilirsin?" dedi Baxter. "Hayır, Delvin,
bu riski göze almayacağım."

"Ve o fıstık beyinli adam
onsuz buradan çıkmayı nasıl planladı?" dedim vahşice.

Baxter durakladı, silah tutan eli titriyordu.

"Çünkü eğer nehirde erir veya hemen şimdi buharlaşırsa,
ışıksız kalacaksın. "Işığın olsa bile tek başına geçemeyeceğin
kaya gibi sert bir labirentte sıkışıp kaldın."

Baxter sadece baktı, öfkeyle düşündü.

"Elbette," diye devam ettim, "o şeyi yukarı doğru nişan alabilir ve
parçalanarak dışarı çıkabilirsin. Ama bu da tavanın çökmesine
neden olabilir. Ve çökmese bile, yarattığın
cam kenarlı kuyuya tırmanmak gibi küçük bir zorlukla karşılaşırsın. Bu arada, havanın, suyun ve çok az ısının olmadığı Mars çölüne tırmanmak. Kurumuş, boğulmuş ve üstüne üstlük bir de dondurma yerdin!"

"Ben--ben cıvatayı Marsport'a kolayca eğebilirdim," diye böbürlendi Baxter. "Yokuştan kolayca tırmanabilirdim ve beni bekleyen temiz
hava da olurdu."

"Evet," diye alay ettim, kollarımı kavuşturarak. "Temiz hava ve isyancı Baxter düşmanlarıyla dolu bir şehir. Tabii ki, bu süreçte bir yeraltı akıntısına
çarpmadığını ve çökerticiye karşı verdiğin temkinli duruş seni yorduğunda, yükü tamamen dağıttığında
gezegenin derinliklerine sürüklenmediğini varsayarak."

"Ben--" dedi Baxter, umutsuzca gergin bir şekilde.

"Ve ayrıca," diye devam ettim, "Marsport'un hangi yönde olduğunu bildiğini varsayarak, dostum! Elbette, o şeyi yüzeye doğru eğik vuruşlarla tam bir daire çizerek savurabilirsin, ama o zaman
tavan çöker, değil mi, tüm destekleri kestiğinde."

Baxter aciz bir öfkeyle titriyordu, ama silahının namlusu sonunda
tünel tabanına doğru eğilmişti. Yenilmişti ve
bunu biliyordu.

Ve işte o zaman ona atladım.

Hâlâ çalışan sağ kolum aşağı fırladı ve sağ bileğini kavradı, çok garip bir duruştu, ama sol kolum hala zayıftı ve
düştüğümden dolayı işe yaramazdı. Ama Clatclit sonra harekete geçti, kayalık pençeleri Baxter'ın sağ koluna
bir sürü diş gibi saplandı, üçümüz de tünel tabanında kıvranan bir karmaşaydık, her birimiz silahın
önümüzde bir kol, bacak veya kuyruk savrulurken herhangi bir cıvata
atmaması gerektiğinin çılgınca farkındaydık o.

Baxter, o çelik parmaklar tutunca korku ve öfkeyle çığlık attı. Sanırım
acıyı hissetmeyecek kadar üzgündü.

Ve sonra bir cıvata kör edici bir şekilde tünele girdi ve üçümüz
kendimizi yere yatırıp tavanın çökmesini beklerken
duvara çarparak hiçliğe dönüştü.

Ayağa kalktık, sözde yenilmez cıvatanın
dağıtıldığı yere baktık, hepimiz oldukça aptal görünüyorduk,
popolarımız üzerinde, ellerimizi o kavisli taş yüzeye dayamış,
bir an önceki saldırgan davranışlarımızı bir anlığına gözden kaçırmıştık.

"Duvar!" dedim, önce önemini fark ettim. Ama devam edemedim. Baxter benim yerime bitirdi.

"Bu parabolit!" diye bağırdı.

Sonra gözlerim aniden etrafımızda beliren ışık parıltısıyla kamaştı ve midem bulandı, bunun tersinin muhtemelen doğru olduğunu fark ettim: Az önce göz kamaştırıcı ışığın içinde belirmiştik! Üçümüz de antik Marslıların metalik parıltılı odasındaydık. "Aferin, Jery Delvin," dedi tanıdık bir ses ve sonra önümüzdeki ışık titredi ve çarpıtıldı ve ben yine Antik'in rahatsız edici
üçlü yüzüne bakıyordum.

Ancak iltifat almak için havamda değildim.

"Kadınım nerede?" dedim buyurgan bir şekilde.

"Ayrılırken, kardeşinin
sağlığı hakkında daha fazla bilgi almak istediğini söyledi," dedi Marslı. "Şu anda bile onun ve arkadaşlarının yanında."

"O kafeste mi?" diye bağırdım öfkeyle.

"Sana temin ederim ki o--"

"Metabolik durgunluk üzerine dersi bırakıp şu lanet şeyi
kaldır, olur mu?" diye sözünü kestim.

Marslı, ancak bir omuz silkme olarak yorumlayabildiğim baş döndürücü bir hareketle çarpıtıldı ve parladı ve sonra devasa parabolit kafes o tam orada olmayan
yerden
yükseldi.

"Jery!"

"Kar, bebeğim!"

Birbirimize garip bir şekilde sarıldık ve dudaklarımız sütunlu parmaklıkların arasında buluştu. Geri çekildim ve "Şunu şimdi açamaz mısın?" diye seslendim.

"Görevin henüz tamamlanmadı, Jery Delvin," dedi Marslı. "Philip Baxter bizim alanımızda ama henüz yok edilmedi."

"Yani hala yapmam gereken--"

"Sana defalarca söylediğim gibi: Irklarımız arasında fiziksel temas
imkansız, Jery Delvin."

"Hey, buna ne dersin?" dedim. "Buradan ayrıldıktan sonra, eğer az önce söylediklerin doğruysa, sizlerin Beyni beni seçmesi için nasıl manipüle
edebildiğinizi merak ettim."

"Bahsettiğin Beyin, indüksiyon bobinleri tarafından oluşturulan kuvvet alanları ilkesine göre çalışır. Biz sadece doğru karşı kuvvetleri doğru yerlere yerleştirdik. Gerçek bir temas gerekmedi."

"Kahretsin," dedim, sesin kaynağına doğru şaşkın şaşkın bakan Baxter ve Clatclit'e bir bakış attıktan sonra, "onu burada tutamaz
mısınız? Yiyecek, su veya-- eksikliğinden ölmeye mahkumdur."

"Jery Delvin, sana daha önce bahsettiğim metabolik durgunluk, bu çocuklar için özel olarak kullandığımız bir şey değil. Dünyamızın gerekli bir unsuru. Mutlak Konum olduğu yerde, bahsettiğin türden
kesinlikle hiçbir değişiklik yoktur."

Vazgeçtim. "Tamam, tamam. Bu konuda tartışmayacağım. Ona
ulaşabilseydin, sanırım ulaşırdın. Ama onu bir
deliğe veya benzeri bir şeye düşürme şansın yok?"

"Dünyamızın doğası gereği, tehlikeli yerelleştirme
imkansızdır. Evrenimiz, bir bireyin tehlikeli bir şekilde yerleştirilmesi olasılığını ortadan kaldıran kendi kendini düzenleyen bir yerel kontrole sahiptir."

"Onların evreninde ne var?" diye sordu Snow, mavi-mor gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Yerleşik bir güvenlik özelliği," diye mırıldandım. "Şimdi düşününce öyle anlaşılıyor. Eğer Konum mutlaksa, Bir'dir. Bu da ya
tamamen güvenli ya da tamamen tehlikeli olduğu anlamına gelir. Bir şeyden biraz ve bir şeyden biraz
olamaz. Bu da hala topu taşıdığım anlamına gelir."

"Düzeltme," dedi Baxter arkamdan, "beceremedin."

Ona geri baktım. Mağaradaki uzayı büken maddeleşmemize rağmen, elinde hala çökertici vardı. Ve namlu
tam Snow'un göğsüne, Af Örgütü'ne doğrultulmuştu.

"Jery!" diye bağırdı kolumu tutarak.

"Baxter!" diye bağırdım, önüne geçip kendimi
parmaklıklara doğru bastırarak. "Bize bir şans verin! Eğer o lanet şey
paraboliti tetiklerse, bizimle gelirsin!"

"Ne kadar az şey biliyorsun, Delvin," diye gülümsedi Baxter. "Bu diğer boyutun, senin
fantastik zekanın bile
tahmin
edemediği bir sürü özelliği var. Bir ışınlanma makinesinin
yapımını nereden
öğrendiğimi merak etmek hiç aklına gelmedi mi?"

"Ben--Ben bunu bir şekilde Eskilerden öğrendiğini varsaymıştım," dedim.
"Onlar senin onları yok etmeyi amaçladığını anlamadan önce."

"Şapkamı çıkarıyorum," dedi Baxter, gönülsüz bir hayranlıkla başını sallayarak. "Bu kadar ileri düşündüğünü fark etmemiştim."

"Kahretsin, öğrenebileceğin tek yol buydu," dedim. "Ama
bunun ne alakası var--"

"Fisyon bombasıyla mı?" dedi Baxter gülümseyerek. "Neden, sadece her şeyle. Görüyorsunuz, Delvin, ışınlanmış madde, mesafe atlamak için, mesafenin olmadığı yerde seyahat etmelidir: dördüncü boyut. Ve böylece, patlamanın yükü Kadimler tarafından emilecek,
benim tarafımdan değil."

Marslının soluk soluğa kaldığını duydum. Görünüşe göre, bu gerçeğin farkında değillerdi.
Karşı karşıya oldukları şey sadece yer değiştirme değildi, ölümdü.

"Ajanlarınız," diye geçiştirdim, "o zaman onları
radyoaktif kaos yoluyla taşıyan bir sistem kullanıyor olacaklardı!"

Baxter başını iki yana salladı. "Transfer anında gerçekleştiği için,
bahsedilecek
bir röntgen emeceklerinden şüpheliyim."

Bu kadardı. Ateş etmeye hazırdı ve benim
tartışmam bitmişti. Ve Snow ile o ışın tabancası arasındaki duruşum sadece geçici bir korumaydı. Benden yaklaşık bir saniye sonra o da gidecekti.

Ardından, kafesin arkamda bir hareketlenme duydum ve Snow küçük bir
ağlama attı. Başımı çevirdim.

Kız kardeşinden daha fazla sağduyuya sahip olan Ted, Af'ı kabul etmişti. boğazından
ve fırlattı. Hepimiz uçuşunu
göz kamaştıran gözlerle izledik.

Baxter çökerticinin namlusunu kaldırdı ve ateş etti. Ve aynı anda, dönen disk durdu ve sonra
sürgüsünün yörüngesinden çıktı.

Marslı kendini koruyabildiği tek şekilde koruyordu: Parabolit bombasının yerini değiştirmek.

İstemsizce çömeldim, Snow'un elini parmaklıkların arasından kavradım,
ölüm kalım mücadelesi devam ederken. Küçük yıkım diski
burada, orada ve her yerde, baş döndürücü düzensiz bir rotada uçuşuyordu,
Baxter çökerticinin tetiğini sıkıca basılı tutuyordu ve
o yerin göz kamaştırıcı ışığında titreşen ışınla çılgınca savuruyordu.

Ben tam olarak Kadimler'den yana değildim, ama Baxter'ın o silahla pervasızca ateş etmesini durdurmaya kararlıydım, bir ışın
fırlaması beni, Snow'u veya Clatclit'i, kafesteki korkmuş küçük çocuk topluluğunu parçalayacaktı. Ve onu durdurmanın bir yolu vardı.

"Ona!" diye bağırdım Marslı'ya. "Kendisine yakınsa ateş etmeyecek!"

Beni duymuş olmalı. Disk kayarak sendeleyerek durdu ve sonra hızlı, zarif bir çizgide bir kartal gibi Baxter'a doğru
daldı. Düz bir çizgi.

"ZİG-ZAG, SEN AHMAK!" diye bağırdım, bir an geç kalmıştım.

En kötü atış bile ona doğru veya ondan uzağa hareket eden bir nesneyi takip edebilir. Baxter'ın çökerticisi, ona ulaşmadan
yirmi metre kadar önce inen diski yakaladı.

Gözlerim, korkunç ısı ve ışık parıltısına karşı sımsıkı kapalıydı.
Sonra, Snow'un eli sıkıca benimkinin içindeydi, mürekkep gibi bir karanlıkla sarılmıştım, botlarımın tabanlarının altında sadece boş hava vardı.
Ve düşüyordum.

20

"Kar! Canım, iyi misin?" diye sordum, sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkıp elini iki elimin arasına
aldırdım. Düşüş, daha önce yerdeki delikten geçirdiğim kadar kötü olmamıştı ama
beni sarsmaya yetmişti.

"E-Evet, sanırım öyle, Jery," dedi, ince elini alnına bastırıp sonra bir tutam saçı gözlerinden geriye doğru itti. Onu sıkıca kollarıma aldım ve tuttum.

Ancak o zaman nerede olduğumuzu fark ettim.

Işık, Clatclit'in kuyruğunun trilon ucundan geliyordu. Mağaranın tabanından kırmızı bir parıltıyla yansıdı, ama başlarımızın üzerinden
geçilmez bir karanlığa doğru kayboldu. Kar'ın ötesinde, Uzay İzcileri'nin ayağa kalktığını gördüm. Çocuklar benden çok daha iyi durumdaydı. Sürekli
şansızlıkla, yaralı sol kolumun üzerine düşmüştüm ve şimdi
çılgınca zonkluyordu. Ted koşarak yanımıza geldi.

Sonra Baxter'ı hatırladım ve hızla etrafa baktım. Hiçbir yerde
görünmüyordu. "Clatclit!" diye bağırdım.

Kristal dostum koşarak yanıma geldi, küçük stop lambası
koşarken sallanıyordu. Parıldayan gözleri bana soru sorar gibi bakıyordu.

"Baxter'a ne oldu?" dedim.

Clatclit karanlığı işaret etti ve eliyle o yılansı hareketi yaptı.

"Labirente mi?" diye bağırdım. "Ama neden?"

Clatclit yere doğru işaret etti. Gözlerimle birlikte, nedeni orada yatıyordu. Buradan kılavuzsuz bir şekilde dışarı çıkıyorum! "Dedim. Dedim. Kar etrafında bile, bariz bile göremedim." Baxter buradan yalnız yolunu bulabilir mi? "Dedim." Dedim. "Eğer yapmadan önce uzaylara ulaşabilir ve bizden sonra buraya bir orduya geri dönebilir." Clatclit bunu düşündü. Sonra omuzlarıma bir kol yerleştirdi ve "lanet olası" dedim, "Sizinle birlikte geri kalanını sıkıştıramayız." Barlar ve şeyler, hey? "Göz kırptım, ürküttüm ve bize baktım. O zaman bir dürtü üzerinde dizlerime düştüm ve zemini hissettim. Düz eski lavdaydım. Topuklarımın üzerine geri salladım, şaşkındım ve sonra anlamaya başladım ve gülmeye başladım." Jery, ne? " "Kar, bebeğim, bu yüzyılın kahkahası, hepsi bu. Dengesiz
Antiklerin evreni için pek de uygun bir kelime değil! Sadece yerinden
çıkmakla kalmadılar, aynı zamanda temas malzemelerini de beraberlerinde götürdüler! BENİM tahminimce
şu anda güneş sisteminde artık bir parabolit parçası yok."

"Ama bu neden komik?" diye sordu, ben tekrar ayağa kalkarken.

"Çünkü tatlım, bu Baxter'ın tüm derin, korkunç ve sinsi
planlarının boşa çıktığı ve üstelik kendi eliyle! Artık asla
ışınlama
makinesini inşa edemeyecek!"

"Neyi?" dedi.

"Görüyorsun ya, bebeğim, o--Aman Tanrım, uzun bir hikaye. Daha fazla zamanımız olduğunda sana anlatırım. Şu anda Baxter'ı uzaklaştırmalıyız, yoksa işler
hiç de komik olmayacak."

Clatclit'in ışığını, Snow'u, oğlanları ve ben, orada varoluşun kaç asırdan beri uzay stresli metal kaplaması ve sakinleri boşaltılmış o geniş mağaranın zemininde hızla ilerledik. Yukarı doğru olan yarışımızda karşılaştığımız tek engel, Clatclit'in 
ölümcül bir şekilde damlamadan geçemediği o 
sıçrayan seldi. Ancak, bir Uzay İzcisi gerçek, cesur ve sadıktır ve seyahat çantasının içinde her zaman bir lastik panço taşır. Rehberimizi kundaklamak için üç kişi gerekti, ancak daha emin adımlarla yürüyen iki İzcinin yardımıyla, onu o tehlikeli köprüden, sadece arka lambası ve havada, aşınan sıçrının çoğundan uzakta, hiçbir şey görünmeden geçirebildim. Bir kez açıldıktan sonra, kuyruğu yukarıda olacak şekilde tekrar öne geçti. Sonra, Snow'un eli sıkıca benimkinin içinde, hepimiz
Mars'ın o kıvrımlı tünellerinde kros yarışçıları gibi fırladık.

Uçak pistine bakan yamaçta, "Girilmesi Yasak" mağara ağızlarından birinden, alanın en uzak ucunda yükselen kum dönüştürücünün parlak ışığında ortaya çıktık.
Politik entrikalara, ayaklanmaya ve tüm Mars ırkının güneş sisteminden
kaybolmasına rağmen, orada kiriş bacakları üzerinde durup,
tekdüze bir şekilde demir oksit moleküllerini erimiş demire ve atmosfere
ayırıyordu.

"Terminal binasında her şey sessiz görünüyor," diye gözlemledim, alana
bakarak. "Acaba savaşı kim kazandı?"

"Hangi savaş?" dedi Snow.

"Oğlum, tatlım," alnından hafifçe öptüm, "güncelleştirmen yıllar alacak."

Başka soru sorulmasını önlemek için döndüm ve iniş alanına doğru yürümeye başladım, uzaylı artı kadın artı ergen grubum da dikkatlice beni takip ediyordu. Ben sadece çöküşümün hala bende olmasını dilemekle meşguldüm,
o sırada sağımızdaki bir mağara ağzından soluk bir ışık belirdi ve sonra bir figür terminal ışıklarının ışığında şeride fırladı.

Baxter! Eğer önce içeri girerse ve DEAŞ adamları sorumluysa--

Ama beni henüz görmemişti. Sadece bir isyancının kazanmasını umamazdım.
Olimpiyat koşucusu gibi
fırladım, önümdeki o sarsıcı silüete doğru koştum,
ellerimi uzatarak onu biraz boğma umuduyla
Dünya Kongresi'ne teslim etmeden önce. Tabii ki, isyancılar Marsport'u yönetmiyorsa.

Ve sonra daha heyecanlı Uzay İzcilerinden biri istemsizce,
"Onu yakalayın!" diye bağırdı.

Baxter döndü, parmak uçlarımdan beş fit uzaktaydı. Sağ eli
yüzüme doğru savruldu.

Ve sonra öksürüyordum, hapşırıyordum ve yüz hatlarımı saran
yanan bir şeye çılgınca el sallıyordum.

Bunun sadece tünel mantarı olduğunu anladığımda ve aynı anda Baxter'ın nasıl çıkış yolunu aydınlattığını fark ettiğimde, yaşlı bacakları pistonlar gibi
vurarak terminale doğru gidiyordu. Eh, savaştan kimin
sağ çıktığını ilk gören o olacaktı. Clatclit ve diğerleri
o zamana kadar bana yetişmişlerdi ve adamımızın adamları bizi yakalamadan önce bizim adamımızı yakalamak için son bir umutla
çaresizce o aydınlatılmış cam kapılara doğru ilerledik.

Her an oradan dörtnala çıkan silahlı muhafızlardan oluşan bir kordonun, bizim yönümüze doğru alev alev yanan
çökerticilerle gelmesini bekliyordum. Her an hepimiz sıcak protonlara ve elektronik kıvılcımların uçuşan bulutlarına ayrılabilirdik.

Sendeleyerek durdum ve tüm varsayımları bıraktım.

Çünkü tam o cam kapıların içinde, Şef Philip Baxter ellerini başının üzerine kaldırmış bir şekilde duruyordu ve silahlarını çekmiş adamlar ona yaklaşıyordu. Üstelik isyancılar da değildi. Kendi güvenlik görevlileri! IS kazanmıştı.

"Hey!" dedi Ted, kolumu çekiştirerek. "Mesajımı almış olmalılar! Neyse ki isyancılar kaybedenlerdi, değil mi?"

Arkamı döndüm ve ona sersem bir bakış attım. "Hangi mesaj?" diye
boğulabildim sadece.

"_Phobos II_'de," dedi neşeyle. "Uçuş rafımın üzerindeki
duvara çizdim."

"Hiçbir mesaj görmedim," diye yakındım.

"Şifreliydi," diye açıkladı, sadece küçük çocukların becerebildiği bir aptala karşı başını sallayan küçümsemeyle. "Snow ve benim gizli bir
şifremiz var."

"Bunu biliyorum!" diye homurdandım. "Ama dünyada nasıl--"

Tembelce ne-önemli-olur omuz silkti. "Muhtemelen
fark etmedin çünkü kodu bilmiyordun. Aksi takdirde,
tavuk çizikleri gibi görünüyor. Ama iyi bir kriptografçının
çözeceğinden oldukça emindim. Sonuçta bu sadece bir ikame kodu."

"Ve mesaj neydi?" dedim, ona küfür etme isteğini bastırarak.

Ted boş boş esnedi ve karnını kaşıdı. "Sadece şunu söyledim: 'Yardım edin! Gezegenlerarası Güvenlik Şefi Baxter tarafından
kaçırıldık. Saygılarımla, Ted White, Birinci Sınıf Uzay İzcisi.' Elbette gerçek değildi ama bunun bir soruşturma başlatacağını düşündüm. Ve sonra
Baxter'ın kazı pişmiş olurdu."

Küçük bir küfür mırıldanmadan önce, terminal binasından ani bir
enerji patlaması geldi ve cam kapılar
hızla açıldı. Bir figürün oradan fırladığını gördüm ve Baxter'ın bir kez daha serbest kaldığını fark ettim.

"Kalkan!" diye inledim.

Ellerini başının üzerine koyması sadece bir refleks hareketiydi. Sadece terminal lobisine doğru hızlıca bir bakış attım, kalan adamlar orada
sadece akıllarını başlarına topluyorlardı, sonra tekrar peşinden gittim.

Çok yakın bir şey olacağını fark ettim. Bana karşı iyi bir
önceliği vardı. Labirentten çıktığımız yerin karşısındaki şeridin sonunda bir gemi duruyordu. Baxter'ın kişisel gemisiydi, IS'in renkleriyle ve mührüyle işaretlenmişti. Eğer bir kez gemiye binerse, sonsuza dek kaçabilirdi. Ama daha da kötüsü, gemisinin topçu büyüklüğündeki
çökerticisini tüm uzay limanına doğrultabilir ve hepimizi yok edebilirdi.

Başaramayacağımı görebiliyordum. O benden tam yüz metre öndeydi. Gemiye ulaştığımda, o
marş düğmesine basıyor olacaktı ve benim çabalarımın karşılığında aldığım tek şey, büyük gemi yükselirken yüzüme çarpan roketlerin yakıcı
ateşleri olacaktı.

Sonra sıçrayan, kırmızı parlayan bir şekil yanımdan vızıldayarak geçti, bir sıçrayışta
otuz fit yol kat etti. Clatclit, labirentte onu yok etmekle tehdit eden adamın peşindeydi.

Şeker ayaklı adamla arasındaki boşluğu hızla kapatırken, o keskin dişli çenelerin içinden tiz, öfkeli takırtılar geliyordu.

Ve yine de, bir şey beni o tarlada koşturmaya devam ettiriyordu, bilinçaltında bir önsezi, her şeyin henüz bitmediğine dair. Sonra Baxter
durdu, hala gemiden yirmi metre uzaktaydı ve döndü,
elinde gemiyi hazırlayan arabadan bir şey vardı. Su
depoları için hortum!

"Clatclit!" diye çılgınca bağırdım.

Tehlikenin farkında değilmiş gibi, uzaylı arkadaşımın hızla ilerleyen formu Baxter'a doğru hızla ilerledi, güçlü pençelerini düşmanını kavramak için genişçe açmıştı. Her şey korkunç bir hızla oldu. Arkamdan bir çığlık ve sonra bir küfür duydum. Sendeledim ve döndüm. Snow, Baxter'ın kalkanının geri tepmesinden hâlâ sarsılmış olanlardan biri olan bir Güvenlik Ajanı ile yerde güreşiyordu. Belli ki, kaçan Güvenlik Şefine bir atış daha yapmak üzereydi ve Snow, hanımefendiye yakışmayan bir sağduyuyla, hepimiz yeni bir geri tepme ışınıyla ölmeden önce, ona kardeşinin eğitim uçuşlarından birini yapma fırsatı vermişti. Gemiden çılgınca bir ıslık sesi geldi ve başımı çevirdim. Baxter hortumu salmıştı ve Clatclit, eriyen pullarından yakıcı damlacıkları silkelemek için çılgınca bir çabayla yerde yuvarlanıyordu. Başım dönüyordu. Hangisi dönecekti? Snow arkamda yetişkin bir adamla
çılgınca bir kavga içindeydi ve en yakın arkadaşım
önümde çözülüyordu. Ne yapacağımı bilmiyordum. Koşup onu buharlaşmaktan mı, yoksa onu şekerlemeye
dönüştürmekten mi alıkoymalıydım?

Baxter kararı elimden aldı.

"Delvin!" sesi geldi.

Ona doğru döndüm. Hala o su fışkırmasının şokuyla titreyen Clatclit bana bakıyordu, Baxter arkasındaydı ve kolunu şeker ayağının boğazına geçirmişti. Ve Baxter'ın diğer elinde su hortumunu tutuyordu, tabancanın namlusu tam Clatclit'in gözlerine nişan alınmıştı.

"Diğerlerine geri çekilmelerini söyle," diye bağırdı, "yoksa arkadaşının
gözlerini yakarım!"

Snow, sanırım, durumu gardiyana biraz açıklamıştı, çünkü o ve o yanıma gelip durdular ve Baxter'ın tehdidini dinlediler.

Gardiyanın silahı hızla kalktı.

"Yapma, aptal!" dedim, elim bileğini kavradı. "Kalkanı var!"

"Bunu biliyorum," dedi gardiyan, aniden adamlarını üst koridordaki patlamayı araştırmaya yönlendiren onbaşı olduğunu fark ettim. "Sadece gemiyi etkisiz hale getireceğim!"

"Hayır," diye seslendi Baxter. "Gemi giderse, bu yaratığın gözleri de gider!"

Onbaşı bana baktı, titredi. "Bu--bu sadece bir sugarfoot," dedi, belirsiz bir şekilde.

"Sadece bir--!" diye bağırdım. Bu aptala Clatclit'e karşı ne hissettiğimi nasıl söyleyebilirdim! "Kanlı cesedimin üzerinden ateş edeceksin!"

"Baxter'ın o şeyle yukarı çıkmasına izin veremeyiz!" dedi onbaşı yalvarırcasına. "Eğer yaparsa, hepimiz ölürüz!"

Korku ve öfkeyle titriyordum. Baxter, zayıflamış Clatclit'i de beraberinde götürerek gemiye doğru geri geri gidiyordu. Artık giriş limanına sadece birkaç adım uzaklıktaydılar.

Sonra elim dışarı çıktı ve onbaşının çökerticisini ondan aldım. Bana şaşkın şaşkın baktı ama bırak alayım.

"Herkes yere düşsün!" dedim, silahı kaldırıp dikkatlice nişan aldım. Muhafız, kız ve İzciler dalışa geçti.

Ne Baxter'ı ne de gemisini hedef alıyordum. Çökerticiden gelen parlak enerji
şimdisi, Snow, onbaşı ve Uzay İzcileri'ne katılmamdan bir an önce, istediğim yere gitti.

Büyük konvertörün en yakın destek kirişine. Yavaş çekim bir kabusta olduğu gibi, yapı ağırlığın dengesiz dağılımıyla, destekleyici bir
bacağın olması gereken yere doğru eğilmeye başladı ve sonra cevher dönüştürme kafasının parlak yanan ışınları, Baxter, Clatclit ve geminin üzerinden geçen ölümcül bir
sıçrayışla aşağı doğru geldi ve geri kalanımızın yattığı noktayı kıl payı ıskaladı. Sonra güç kabloları koptu ve kiriş söndü.

Her şey bitmişti. Alüminyum-magnezyum alaşımlarından yapılmış gemi, mükemmel bir şekilde
mükemmel durumdaydı. Saf şekerden yapılmış Clatclit, biraz su tutmuş olsa da, canlı ve sağlıklıydı.

Ama Baxter--

Dönüştürücü tek bir işlev için tasarlanmıştı: demir oksiti, yani eski paslı demiri bileşenlerine dönüştürmek. Işının gücüyle, oksit serbest oksijene ve erimiş demire dönüştü. Ve bir
insanın kanı, diğer şeylerin yanı sıra, parlak kırmızı renklerini sağlayan oksitlenmiş demirin varlığına teşekkür eden minik hücrelerden oluşur.

Baxter'a vardığımızda, çığlık atmayı çoktan geçmişti. Üç metre çapında katı bir
su topuğu olduğunuzda fazla ses çıkaramazsınız.

* * * * *

"Hey, Jery," dedi Ted, Dünya'ya geri dönen rokette. "Sen ve
Snow nasıl bu kadar çabuk aşık oldunuz, ha?"

Yanımda, şezlongda oturan Snow'dan, kolumu onun omuzlarına dayayıp, Mars'ın küçülen kırmızı küresini görebildiğim görüş alanına baktım.

"Eh," dedim, bir cevap bulmaya çalışarak.

Karşımızda, özel olarak hazırlanmış bir taburede mutlu bir şekilde çömelmiş olan
Clatclit vardı. Sugarfoot Ulusu'nun Dünya'ya seçilmiş elçisi ve
ana gezegenimize inmesine izin verilen ilk dünya dışı varlık olarak,
yaklaşan onurundan fazlasıyla gurur duyuyordu. Sugarfoot Clatclit bir şeyler
şaklattı.

Ona baktım.

Bileğini işaret etti ve başını salladı.

Sırıttım. "İşte cevabın, Ted. Yavaşça aşık olmak için zaman yoktu."

Ted halıya baktı ve somurttu. Zaten, travma sonrası
sinirli bir durumda, ona "dünyayı kurtaran" kodunun aslında bir şifre olduğunu öfkeyle söyleyerek
onun sakinliğini biraz olsun bozmuştum.

O zamandan beri alışılmadık bir şekilde asık suratlıydı. Kendimi biraz kötü hissettim,
ama henüz egosunu
ayakta tutmak için bir fırsat bulamadım.

Sonra Clatclit, yeni çıkan yakut pullarıyla göz kamaştırarak, bir
gürültü daha çıkardı. Ona tekrar baktım.

Omuzunun üzerinden geriye doğru bir hareket yaptı, sonra bileğine dokundu.

"Bir süre önce..." Snow'un faydalanması için yüksek sesle tercüme ettim. Ve Ted'in, eğer dinleyemeyecek kadar
kasvetli değilse.

Bir elini boğazına koydu ve işaret parmağını gözlerine doğru uzattı.

"... Baxter seni rehin tuttuğunda mı?"

Bana işaret etti, sonra parmağıyla bir bang-bang hareketi yaptı, ardından omzunun üzerinden ve üzerinden geriye doğru, o dönüştürücünün kendisine göre olduğu yere doğru bir işaret etti.

"Dönüştürücüyü neden patlattım?"

Başımı salladım.

Bakakaldım. "Başka ne yapılabilirdi ki? Baxter için biraz zordu,
ama seni kurtarmak zorundaydım, değil mi?"

Başını iki yana salladı.

"Seni o şekilde kurtarmak zorunda değildim?" diye belirttim.

Ted'in Clatclit'i ilgiyle izlediğini fark ettim, gözleri bu koddan daha iyi iletişim araçlarına hayranlıkla
danıyordu.

Clatclit başını salladı.

"Tamam, ısırırım," dedim, şaşkın. "Benim yerimde _sen_ ne yapardın?"

Pat pat hareketi. Sonra elini yılan gibi hareket ettirdi.

"Lav tünellerine mi ... ateş etti?"

İğrenç bakış.

"Ona bir yılan mı fırlattı?" diye cesaret ettim, şaşkın.

Ted aniden güldü. Ona baktım, mahcup. Sonuçta, kız kardeşinin zihni karartan varlığında
benden en parlak halimde olmamı bekleyemezdi, ancak bu tür şeyleri anlayacak kadar küçüktü.

"Sanırım ne demek istediğini biliyorsun!" dedim.

Ted gülmeye devam etti, yüksek bir soprano çocuk kıkırdamasıydı ki bu kendi başına ona ek bir eğlence sağlıyor gibiydi.

"Tamam, tamam," dedim ona. "Ver. Clatclit, Baxter'ı kurtarıp onu
her neyse, dağılmaktan kurtaracak ne yapabileceğimi söyledi?"

Ted, sevinç esintileri arasında, "Clatclit, eğer ateş eden kendisi olsaydı, sadece
parçalanmış olacağını söylüyor..." diye cıyaklamayı başardı. Kanepeye yüzüstü yuvarlandı ve
devam edemedi.

"Neyi parçaladı?" diye sordum, şaşkın bir şekilde.

Ted homurdandı, yüzünü kaldırıp benimkinde nasıl bir tepki olacağını görmek için baktı. "Su
hortumu!"

Aptalca baktım, sonra sırıtmaya başladım.

Ona, bir ayak kalınlığındaki metal kirişin, bir inç çapındaki esnek bir borudan
çok daha kolay bir hedef olduğunu söylememeye karar verdim.
Ne oluyor. Karım vardı; Clatclit'in bütün bir derisi vardı; ve--Eh,
büyüyen oğlanların egolarına ihtiyacı vardır.

Jack'in Gizli Marslılar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu Köpekbalığı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET MARTIANS ***

***** This file should be named 50668.txt or 50668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/6/6/50668/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

