*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Whole Family (Tüm Aile)
Yazar: William Dean Howells, Mary E. Wilkins Freeman, Mary Heaton Vorse, Mary Stewart Cutting, Elizabeth Jordan, John Kendrick Bangs, Henry James, Elizabeth Stuart Phelps, Edith Wyatt, Mary Raymond Shipman Andrews, Alice Brown, Henry Van Dyke
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Whole Family, by 
William Dean Howells, Mary E. Wilkins Freeman, Mary Heaton Vorse, Mary Stewart Cutting, Elizabeth Jordan, John Kendrick Bangs, Henry James, Elizabeth Stuart Phelps, Edith Wyatt, Mary Raymond Shipman Andrews, Alice Brown, Henry Van Dyke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Whole Family
       A Novel by Twelve Authors

Author: William Dean Howells, Mary E. Wilkins Freeman, Mary Heaton Vorse, Mary Stewart Cutting, Elizabeth Jordan, John Kendrick Bangs, Henry James, Elizabeth Stuart Phelps, Edith Wyatt, Mary Raymond Shipman Andrews, Alice Brown, Henry Van Dyke

Release Date: February, 2004  [EBook #5066]
Posting Date: June 13, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHOLE FAMILY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir

TÜM AİLE,

ON İKİ YAZARDAN BİR ROMAN

William Dean Howells, Mary E. Wilkins Freeman, Mary Heaton Vorse,
Mary Stewart Cutting, Elizabeth Jordan, John Kendrick Bangs, Henry
James, Elizabeth Stuart Phelps, Edith Wyatt, Mary Raymond Shipman
Andrews, Alice Brown, Henry Van Dyke

İÇERİK

I. William Dean Howells'ın The Father'ı
II. Mary E. Wilkins Freeman'ın The Old-Maid Aunt'ı
III. Mary Heaton Vorse'un The Grandmother'ı
IV. Mary Stewart Cutting'in The Daughter-in-Law'ı
V. Elizabeth Jordan'ın The School-Girl'ü
VI. John Kendrick Bangs'ın The Damat'ı
VII. Henry James'in The Married Son'ı
VIII. Elizabeth Stuart Phelps'in The Married Daughter'ı
IX. Edith Wyatt'ın Annesi

X. Mary Raymond Shipman Andrews'un Okul Çocuğu
XI. Alice Brown'ın Peggy
XII. Henry Van Dyke'ın Ailenin Arkadaşı

TÜM AİLE

I. William Dean Howells'ın BABA

Hoş haberi duyar duymaz -sanırım nişan haberi her zaman hoş olarak adlandırılmalı-
önce benim bu konuda konuşmam ve babayla konuşmam gerektiğine karar verildi. Mahallede uzun süredir bulunmuyorduk ve bu, bizden daha büyük ölçekte yaşayan insanlarla samimi bir tanışma için bir teklif gibi görünmekten çok, dünyevi açıdan olduğu kadar başka açılardan da arzu edilir olmadıkları ortaya çıkarsa kendi yakınlığımız için bir açılış gibi olmayacaktı. İlgili ailelerin hanımlarının önce tebrik teklif etmesi ve alması her iki taraf için de çok daha bağlayıcı olurdu; Aynı zamanda, katılık görünümünü önlemek için, birisi
konuşmalı ve hemen konuşmalıydı. Haber bize doğrudan
komşularımızdan gelmemişti, fakat yetkili bir şekilde, bizim de bir arkadaşımız olan
bir arkadaşlarından gelmişti ve kendimizi tutamazdık. Bu yüzden, akşamın erken saatlerinde, yeni biçme makinesiyle çimimi biçmeyi
tamamladığımda,
beni çite yaklaştıran
sabitleme şeridinin ucuna bıraktım ve üzerinden,

"İyi akşamlar!"

dedim. Komşum, adamına yeni dikilmiş bir ağacın etrafındaki toprağa bir kova su dökmesini söyledikten sonra,
"Ah, iyi akşamlar! Nasılsınız?
Sizi gördüğüme sevindim!" dedi ve alçak başlığın üzerinden elini öyle içtenlikle uzattı ki,
bir an tutmam gerektiğini hissettim.

"Karım ve benim kızlarınızdan biriyle ilgili duyduğumuz haberlere ne kadar ilgi duyduğumuzu söylemem umarım sırasıdır.
Onun mutluluğu için en iyi dileklerimizi iletebilir miyim?"

"Ah, teşekkür ederim," dedi komşum. "Gerçekten çok iyisin. Evet, oldukça
heyecan verici--bizim için. Sanırım bu gecelik bu kadar, Al," dedi,
adamını başından savarak, kollarını rahatça çitin üstüne koymadan önce. Sonra güldü, sonra bana, "Ve oldukça
şaşırtıcı da," diye ekledi.

"Bu şeyler her zaman oldukça şaşırtıcıdır, değil mi?" diye önerdim.

"Evet, sanırım öyleler. Bizim durumumuzda böyle olmamalı,
çünkü bunu daha önce iki kez yaşadık: bir kez oğlumla -sayılmamalıydı ama sayıldı--ve bir kez de en büyük kızımla. Evet,
herkesin beklediği gibi, sen bunu asla beklemiyor olabilirsin.
Sonra, bu durumda, o kadar uzun süre bebekti ki,
onu hep küçük bir kız olarak düşündük. Evet, sanırım evcil hayvan olmaya devam etti ve
havada ne olduğunu fark edemedik."

Onu ilk gördüğümde, komşumun görünümünde çok
çekici bir şey olduğunu düşünmüştüm. Büyük, yuvarlak bir başı vardı, bir zamanlar kırmızıydı, ama şimdi kızıl gümüş rengine dönmüştü ve erkeksi yapısına göre çok
büyük değildi, genişçe dışarı doğru sallanıyordu, ama çok da geniş değildi, belinde. Mavi, nazik gözleri ve çillerle dolu bir yüzü vardı ve sözlerinden ziyade tonlarında bir şefkatle bahsettiği kız, onun genç bir kadınsı kopyasıydı; sadece, kızıl saçlarının altında başı küçüktü ve son zamanlarda nişanlılığı nedeniyle
bakıldığına dair utangaç bir bilinçle içeri ve dışarı hareket ettiğini fark ettiğimiz vücudu, ayakları üzerinde ağır olan onun kadar hafifti.

"Elbette" dedim ve tekrar gülme şansına sahip olmaktan memnun görünüyordu.

"Elbette! Ve okulda olması durumu daha da zorlaştırıyordu.
Eğer onu burada gözümüzün önünde tutsaydık--Eğer burada OLSA idi, onu gözümüzün önünde tutmamalıydık; ya da tutsaydık, neler olduğunu
görmemeliydik; en azından _ben_ görmemeliydim; belki annesi görebilirdi. Bu yüzden
sanırım, olduğu gibi olması da iyi oldu. Her şeyi
bilseydik daha fazla
bilmemeliydik." Paradoksuna gülmesinde ona katıldım ve tekrar başladı. "Beklenmedik olanın nesi var? Sanırım olan şey beklenen şeydi. Karma eğitim veren bir koleje gitmesine izin verdiğimizde onu kaybetme riski aldığımızı biliyor olabilirdik; ama diğer kızımızı da o şekilde kaybettik ve O HİÇBİR koleje gitmedi. Sanırım onu ​​bırakmadan önce şansları hesapladık. Ne faydası var? Elbette hesapladık ve çoğu şey konusunda benden daha fazla endişeli olan karıma -sanırım kadınlar öyle- en kötüsü olursa bunun o kadar da kötü bir şey olmayabileceğini söylediğimi hatırlıyorum. Karma eğitim sisteminde gençler bu sistem altında tanışırsa ve belki de o kadar iyi tanışırlarsa bunun o kadar da sakıncalı bir özellik olmadığını hep düşündüm. Karıma, bir kızın evliyse, üç veya dört yıllık sıkı çalışmayla tanıdığı adamdan daha iyi bir temele sahip olabilirdi. Çoğu genç insanın birkaç parti ve piknikten sonra yaptığı inişli çıkışlı ilişkileri düşündüğünüzde,
evlilik mutluluğunun ön koşulu olarak karma eğitim kötü bir fikir gibi görünmüyor."

"Söylediklerinizde bir şeyler var," diye onayladım.

"Elbette var," diye ısrar etti komşum. "Yine de gülmeden edemedim," ve sanki ne kadar çaresiz olduğunu göstermek istercesine güldü, "karımın söylediklerine. Eğer iş oraya gelirse birbirlerinin zihinlerinden çok
görünüşlerini öğreneceklerini tahmin ettiğini söyledi. Beni
kabul etti, ama kız arkadaşımın kitaplar söz konusu olduğunda bile bu kadar kötü olduğunu sanmıyorum."

Onu övmem için yapılan bu davet üzerine, "Bayan Talbert'in
görünüşüne sahip genç bir hanımın kitaplardan fazla yardıma ihtiyacı yoktur." demeye cesaret ettim.

Söylediklerimin onu çok memnun ettiğini görebiliyordum, ancak "Görünüşü hakkında bir şey bilmiyorum.
Yine de İYİ bir kız ve sanırım asıl mesele bu." diye cevap verirken bir uyarı ifadesi takındı.

"Babası için evet, ama diğer insanlar onun güzel olmasına aldırış etmiyor," diye ısrar ettim. "Karım, Bayan Talbert bahçeye çıktığında,
diğer çiçeklerin hiç şansı olmadığını söylüyor."

"Bayan Temple için iyi!" diye bağırdı komşum, neşeyle kendini ele vererek.

Bir kızın güzelliğini babasına övdüğünüzde, babası bunu onun iyiliğine doğru çevirmeyi bir nokta olarak görse de, kızın güzel olduğuna inanmayı o kadar çok sever ki, güzelliğine hayran olan birinin ısrarına karşı koyamaz. Komşum şimdi sözlerimde tuhaf bir tatlılık tatmış gibi, "Sanırım bunu karıma söylemem gerekecek," dedi. Sonra, bir misafirperverlik
dalgasıyla ekledi, "İçeri girip ona kendin söylemez misin?"

"Şimdi değil, teşekkür ederim. Bizim çay saatimiz."

"İyi ki senin AKŞAM YEMEĞİ saatin değil!" dedi içtenlikle.

"Evet, öyle. Böyle bir yerde geç vakitte yemek yemenin bir anlamı yok.
Gerçek şu ki, ikimiz de köyde büyüdük ve öğle yemeğini seviyoruz.
Ama oldukça yüksek bir çay saati yapıyoruz."

"Biz de öyle. Ben her zaman sıcak bir şeyler yemek isterim. Eşim pastanın
hafif olduğunu düşünüyor, ama bence et öyle."

"Eh, pasta New England'ın batıl inancıdır," diye belirttim. "Ve sanırım
York State'in de."

"Evet, pastadan daha fazlasıdır," diye kabul etti. "En azından akşam yemeği için. Üç öğünün herhangi birinde veya hepsinde pasta yiyebilirsin, ama eğer biriysen çayda pasta YEMEK ZORUNDASIN. Karımın yaşadığı yerde, bir kadının sosyal statüsü, yediği kek çeşidiyle ölçülürdü."

Buna da güldük ve sonra küçük bir ara oldu ve ben, "Eviniz güzel görünüyor." dedim.

Başını çevirip etraflıca baktı. "Evet, öyle," diye kabul etti. "Bana çirkin ve eski bir ev olduğunu söylüyorlar ve sanırım kızlarım, gelinimi de sayarsak, istedikleri olsaydı, o Fransız çatısını söküp, bir Gürcü tarzı - buna Gürcü tarzı diyorlar - marangozun yapabileceği kadar hızlı bir şekilde takarlardı. Sütunlu ve alınlıklı klasik bir ön cephe istiyorlar; ya da daha çok Mount Vernon tarzı, gövde sarısı, beyaz süslemeli. Washington'dan esinlenerek Gürcü tarzı diyorlar." Bu açıkça bir şakaydı.

"Hayır, sanırım başka bir George ya da dört tane daha. Ama evinizi olduğu gibi tutmak istemenize şaşmıyorum. "Karakteristik bir şey ifade ediyor." Kendimi, bunun güzel olduğunu söylemekten kaçınarak kurtardım. Aslında, geniş, gri-yeşil ahşap bir yapıydı, mansard çatısı birçok açıyla kesilmişti, üçgen çatılarda roketler ve finiallerle eğimliydi ve önünde kare bir kule vardı, tepesinde bir tür gözetleme kulesi vardı, etrafında demir filigran bir çit vardı. 1875'in tadı daha ileri gidemezdi; o günün değer kaybetmiş kağıt parasıyla bir yığın paraya mal olmuş olmalı.

Komşuma böyle bir şey önerdim ve güldü. "Sanırım o zamanlar sahip olduğumuz tek şeye mal oldu. Uzun zamandır para biriktiriyorduk ve
o günlerde yapabileceğiniz en iyi yatırımın paranızı kendinize ait bir eve yatırmak olduğu düşünülürdü. Biz de öyle yaptık,
en azından. Ben şantiye şefi olmuştum ve
sadece
biraz hissettiğimizi söylemiyorum. Aslında,
sahibi olduğumda hissettiğimizden daha fazla hissettik." İyi niyetli bir şekilde kendini hicvederek güldü. "Karım,
kendimi en iyi hissettiğimde, beni barındıracak kadar büyük bir ev istediğimizi söylerdi ve
elimizde olan tüm parayla
en büyüğünü inşa ettik. Kendi planı vardı, kısmen ziyaret ettiği bir kız arkadaşının evinden almıştı ve fikrini
gerçekleştirmesi için bir inşaatçı bulduk. Bir mimar hakkında biraz konuştuk, ancak inşaatçı hiçbir mimarın
etrafında dolaşmasını istemediğini söyledi ve ben de bilmiyorum, o da istiyordu.
Fikri, bol miktarda oda ve içlerinde bolca yer olmasıydı ve ön kapının bir tarafında iki büyük salon, diğer tarafında bir kütüphane ve yemek odası; L kısmında mutfak ve onun üstünde kız odası; geniş
ön hol ve birinci katın tamamında siyah ceviz kaplama. O zamanlar Eastridge'deki en
iyi ev olarak kabul ediliyordu ve sanırım öyleydi.
Ama şimdi, eski moda olduğunu söylemiyorum. Bunu kızlara itiraf etmeliyim, ama onlara da bizim öyle olduğumuzu söylüyorum ve bu da bir süreliğine her şeyi yoluna koyuyor gibi görünüyor. Sanırım değişmeyeceğiz."

Basit yürekli yapıya bakmaya devam etti, eski iddialılığıyla
çok basit yürekliydi ve sonra dönüp kollarını bıraktığı çitin tepesine yaslandı, başarısının erken anıtını düşünürken. Eastridge'i az çok istemsizce gazetecilik çalışmamda, onu maddi olarak yerin
ilk adamı olarak görmüştüm; daha da ileri gidip onu entelektüel olarak
ilk adam olarak görebilirdim. Okuma ve yazmayla daha çok uğraşan biz insanlar, üretme ve pazarlamayla daha çok uğraşan diğer insanların pek de aklı olmadığını düşünmeye meyilliyiz, ama sanırım
arada sırada bu konuda hata yapıyoruz. Onların da bizimki kadar
çok sahip olduğu başka bir tür akıl var. Eastridge'deki Plated-Ware Works'ü oluşturan entelektüel güçtü, var olmalarının başka bir nedeni yoktu ve zihinsel tutuş, yönetimi sürekli olarak ele geçirdi ve sonunda mülkiyeti kavradı. Hiç kimse Talbert'in haksız yere buna girdiğini veya parasını, nicelik olarak buna girmeye başladıktan sonra adam satın almak için kötüye kullandığını söylemedi. Birçok şekilde hissedildi, ancak köyün iki dönem başkanı olduktan sonra siyasette öne çıkmamaya özen gösterdi. Kilisesinin rahibi kesinlikle onun sevdiği türden bir vaizdi; ve kilise topluluğunda onsuz hiçbir şey yapılmazdı; kasabaya bir kütüphane binası ve bir asker anıtı verdi; suyun getirilmesinde en önde gelen kişiydi, ki bu oldukça doğaldı, çünkü buna en çok kendisi ihtiyaç duyuyordu; okul meselelerine büyük ilgi duyuyordu ve eğitim kurulundan uzak durmak için mücadele etti; köy iyileştirmeleri için her istendiğinde cebinden para harcıyordu ve büyük karaağacın altındaki kamu çeşmesine en büyük katkıyı yapan kişiydi. Kendi çıkarlarını dikkatlice veya kıskançlıkla koruduysa ve önde gelen hukuk firmasını avucunun içinde tuttuysa, genel bilgiye göre baskıcı değildi. Belki de bir despottu, ancak Blackstone'un bir devletin başı için idealiydi, iyi bir despot. Tüm aile ilişkilerinde, diğer insanların çoğunun ancak mezar taşlarında ulaştığı örnek mükemmellikteydi ve onu en iyi komşu olarak bulmuştum. Ailemizdeki hanımlar arasında, özellikle de eşimden kaynaklanan, biraz çekingenlik gölgeleri vardı, ancak Talbert ile benim aramda yoktu. Bana, ortalamanın üzerinde yetenekleri olmasa da idealleri olan bir gazeteci olarak, eşimi benden bile daha çok memnun eden bir saygı gösterdi. En çok korktuğu şey, fırsat çıktığında, hak ettiğinden daha fazla önem kazanmasından
çok korktuğu evli kızıydı. Babasının evindeyken kendi ailesini yönetmeye çalışmıştı ve şimdi kendi evi olmasına rağmen, karım oradaki hakimiyetini tamamen bırakmadığına inanıyordu. Kocası, Talbert'in maaşlı tuttuğu hukuk firmasının en genç üyesiydi ve diğer müşterilerin çoğunu dışlıyordu ve bildiğim kadarıyla mesleğinin modern anlayışıyla çok iyi bir adamdı ve bu anlayış, daha küçük kasaba ve şehirlerimizde şirket avukatları ve ceza avukatlarıyla sonuçlandı ve mesleğin solmuş geleneklerini ve yetersiz işlerini birkaç yaşlanan avukata bıraktı. Karım, kayınpederine karşı biraz hayranlık duymasına aldırış etmiyor ama evlendiği yönetici kızla ilgili olarak onun ruhunu pek beğenmiyor. Talbert'in oğlu onunla birlikte işin içinde ve muhtemelen onun yerini alacak; ama orada iyi bilinir ki, babası gibi bir adam asla olmayacak, sadece üniversite eğitimi nedeniyle değil, aynı zamanda rahat mizacından dolayı da, ki bu mizaca tamamen düşkün olsaydı, onu bir tür sanatçıdan daha iyi bir hale getirmeyecekti. Şu anki haliyle, tüm çabayı babasına bırakmış gibi görünüyor; hala dışarıda biraz eskiz çiziyor ve işteki estetik detaylar, kaplamalı
eşyalar için yeni tasarımlar ve evin her yıl yayınladığı resimli kataloglar üzerinde çalışıyor; gerekli olanaklara kavuştuktan sonra, baskıyı alacağımızı umuyorum. Sansürcülerinin görüşüne göre, genç adam farklı bir kadınla evlenmiş olsaydı sorun olmazdı, ama genç Bayan Talbert, popüler olarak kocasından biri olarak kabul ediliyor ve son derece rahat. Sanat Öğrencileri Birliği'nde iki veya üç yıl okudu ve kocası onunla orada tanıştı
her ikisi de resim yapmayı bırakıp evlenmeye karar vermeden önce.

En küçük iki çocuk veya diğer çocukların yaşları ile aralarındaki geniş aralıktan dolayı sonbahar tavukları olarak adlandırılanlar muhtemelen yıllarına özgü belirsiz bir karaktere sahiptir. Kızın, ailede bu niteliğin genel olarak ihmal edilmesinden kaynaklanan bir kibire meyilli olduğunu düşünüyoruz; en büyük kız kardeş bile, onu reddetmek için fazla güç
kalmadan, hükmetmekle çok meşgul. Çocuk, görünüşe göre, uzun eteklerin onu kayıranları
uzakta tutmak için zamanını beklememiş belirsiz bir kibirle kendini taşıyor. Diğer küstahların onu
saklamaması durumunda, onun yeteneğini, şimdiye kadar fark ettiğimiz kadarıyla, ondan
acı çeken öfkeler olmasa, tamamen tatlı bir mizaca sahip olan küçük kardeşine uyguladığını düşünüyoruz. Kendimi onun yerine koymayı ve onun, cinsiyetinin zihinsel yapısı ve bir kızın eğitiminin kusurları nedeniyle engelli olan, erkek çocuklarının nadir niteliklerini bilerek, seçtiği arkadaş türleri konusunda kendisinin ondan daha iyi bir yargıç olduğuna inanmasını seviyorum.
Bunlar, dostça gözlerime bile kirli ve yama yapılmadığında da yırtık pırtık olarak görünüyorlar. Karakteri hakkındaki tahminlerimde, kız kardeşinin, karma eğitim veren bir kolejde profesörlük bekleyen bir öğrenciyle nişanlanmasından memnun olmadığı varsayımıyla kendimi tatmin ediyorum.

Kendi arkadaşlarına karşı adaletsizliğine rağmen, bu düşünülebilir tavrı, erkek çocuklarını anlıyorsam, çocuğu etkiliyor. Onun bir konuda haklı olması gerektiğine dair hiç şüphem yok ve erkekler hakkında asla haklı olmadığı için, kayınbiraderler hakkında haklı olmalı, gerçek olmasa bile potansiyel.
Bu, çocuğun bildiği kadarıyla, bir ibne olabilir; Anladığı kadarıyla,
kendisinin gerçekten bir korkak olduğuna inanmaya meyilli, yoksa öğrencilerin yarısının kız olduğu bir
kolejde asla bulunmazdı. Duyduğuma göre kendisi bir
kolejde okumayı düşünüyor, ama Harvard mı yoksa Bryant'ın İşletme Koleji mi, henüz karar vermedi. Ancak bildiği bir şey var, o da
orada hiç kız olmayacak.
Komşumuzun ailesinin yaşlı üyeleriyle ilgili olarak
icadımızın bu kadar büyük bir oyun oynamasına izin vermedik, belki de onlar hakkında gerçekten daha fazla şey bildiğimiz için. Bayan Talbert, Eastridge'e vardığımızda uygun bir süre bekledi ve eşim, tanışmak için fazla hevesli olduğunu hissetmemek için bir haftadan biraz daha fazla bekledi, geri aradı. Sonra sadece Bayan Talbert'le değil, Bayan Talbert'in onlarla birlikte yaşayan annesiyle de tanıştı, eğer bu günlerde hanımefendilere yakışmayan atletizmde
bulunmayan bir yapıya sahip olmasaydı kendi
sağlığı için endişelenecekti. Eşime kendi sağlığı ve benim sağlığım konusunda oldukça katı davranmaya meyilliydi
ve ona hava baharda düzelmeden önce çok fazla çalışmama,
aşırı yememe veya flanellerimi çıkarmamama dikkat etmesi gerektiğini söyledi. Eastridge Banner'ı satın aldığımda Buffalo gazetesinde çok iyi bir pozisyon bıraktığımı duyduğunu ve kasabanın bundan çok
onur duyması gerektiğini söyledi. Eşim, Eastridge'de kendimizi bulmanın verdiği mutluluğun ve beklentilerimiz ve çevremizle ilgili tüm
memnuniyetimizin küçümseyici bir ifadesi olarak, bunun davanın doğru görüşü olduğuna dair inancını bastırdı. Sonra Bayan Talbert'in annesi, mümkün olduğunca nazik bir şekilde, hangi mezhepten olduğumuzu, dini ve tıbbi, kaç çocuğumuz olduğunu, çoğunluğunun erkek mi yoksa kız mı olduğunu ve nerede ve ne kadar zamandır evli olduğumuzu sordu. İlk yaşadığımız mobilyalı evde kısa bir süre kaldıktan sonra yanlarındaki yeri aldığımız için mutlu olduğunu söyledi ve yerellikle ilgili tek bir itiraz olduğunu, bunun da güvelerin yaygınlığı olduğunu söyledi; neredeyse bahar açılır açılmaz eşyalarınızı nafta toplarına koymaya zorluyorlardı. Eşimin şu anda hangi kitapları okuduğunu ve bazı yerlerde kadın kulüplerinin taşınmasını onaylayıp onaylamadığını bilmek istiyordu. Kitap kulüplerine inanıyordu ama onun aklına göre, hanımların bu kadar çok farklı konuda makale yazmaya ayırdıkları zamanın iyi harcanıp harcanmadığı çok şüpheliydi. Günümüzde bu kadar çok şeyin konserve edilmesinin ve o kadar iyi konserve edilmesinin üzücü olduğunu düşünüyordu ki, eski turşu yapma ve saklama
sanatları neredeyse tamamen kaybolmuştu. Odada kaldığı sürece lider bir rol üstlendiği sohbette, zihni
geniş bir alana yayıldı ve eşimin ilk başta bahsedebildiğinden daha fazla insan ilgisini ziyaret etti, ancak daha sonra o kadar çok şey hatırladı ki,
bunun içinde ansiklopedik bir şey olduğu fikrini oluşturdum. Z harfine geldiğinde ayağa kalktı ve eşime veda etti, artık gidip uzanması gerektiğini söyledi, her öğleden sonra tam dört buçukta (Yeni İngiltere soyundan miras aldığı sağlam sağlığı adına) bunu yapmak gibi değişmez bir alışkanlığı varmış gibi görünüyordu. Bunun, dedi, bu kadar çok şey yaşamasını sağlayan tek bir şeyden daha fazla olduğunu; ancak açık bıraktığı kapıdan karım, Talbert'in karışık bir alay ve şefkatle, "Toniğini unutma, anne," dediğini ve kendisinin de, "Hayır, unutmayacağım, Cyrus. Asla unutmam ve senin de almaman çok yazık," dediğini duydu.

Bu görüşmenin tüm gerçeklerinden, daha önce duyduğumuz bazı dostça dedikoduların ışığında bunları tartışmaya başladığımızda, Talbert'lerin en büyük kızının, büyükannesinden aldığı hükmetme sevgisini dürüstçe kazandığını, ancak buna daha sık, ancak annesinin hafif çekingenliğinden varsayılabileceği kadar sık ​​olmadığını sonucuna vardık. Bizden daha yaşlı, hatta daha kurnaz gözlemciler, o evde olanların Bayan Talbert'in söylediği şeyler olduğunu ve bunların daha da etkili olduğunu, çünkü onun söylediklerinin Talbert'in de söylediği şeyler olduğunu ilan ettiler.

Bunun nedeni çok az şey söylemesi olabilir. Annesi odadan çıktığında, karımla baş başa kaldığında bir süre konuşmaktan çok utandığı bir sessizlik oldu ve karım, nişanı kısa süre sonra bildirilen kızın utangaçlığının ve en büyük oğlunun rahat tavırlarının annelerinden geldiğine karar verdi. Bayan Talbert kendine hakim olur olmaz konuşmaya başladı ve söylediği her kelime, mükemmel derecede büyüleyici olan bir anlamda, biraz mizahla doluydu. Kesinlikle dünyadan bihaber olmasına rağmen, çok iyi tavırları vardı; kaçamak tavırlarıyla Eastridge'de toplumun lideri olmaya kesinlikle uygundu ve Eastridge sosyal olarak kendini oldukça iyi görüyordu. Annesi kadar edebiyatla ilgilenmiyordu ama Eastridge'deki kendi durumumuz hakkında daha da iyi bir zeka gösterdi. Banner'daki gelişmeyi sessizce takdir ederek konuştu, Bay Talbert'ten alıntı yapmasına rağmen, geçmişte ve günümüzde gazeteyle kişisel tanışıklığının sonucu gibi görünüyordu. Eşim onu ​​bir ailenin ideal annesi ve Cyrus Talbert gibi bir adamın karısının olması gereken kişi olarak ilan etti, ama şüphesiz Bayan Talbert'in özellikleri annesininki kadar belirgin olmadığı için, eşim onu ​​daha az kesin bir şekilde tasvir ediyordu. Zaman zaman, Bay Talbert'in aileyi ziyaret eden ama şimdi hayatını geçirdiği diğer birçok ziyaretten birinde uzakta olan bir kız kardeşi varmış gibi görünüyordu. Her zaman bir yere gidiyor veya geliyordu, ama şu anda gitmişti. Eşim, kardeşinin ait olduğu
nesilden, hanımların bakire olarak anılmaya başlandığı
o yaşta uzun zamandır bir hanımefendi olduğu sonucunu çıkardı. Bayan Talbert, ondan sanki kayınvalidelerin olabileceğinden daha iyi arkadaşlarmış gibi bahsetti ve yakında onlarla birlikte olacağını ve eşimin çağrısına
karısını geri döndüğünde onu da yanında getireceğini söyledi. Eastridge'deki genel izlenimden, Bayan Talbert'in, kızları hayal gücüne
sevdiren hayal kırıklığından muaf olmadığını anladık, ancak
hayal kırıklığı o kadar uzak bir tarihten kaynaklanıyordu ki, artık sadece
acıklı bir söylenti konusuydu. Bayan Talbert, çok gidip gelmesine rağmen,
birkaç kez Avrupa'da bulunmaktan geri kalmamıştı. Özellikle Floransa'yı etkilemişti, burada Toskana Okulu'nu alışılmadık bir amaçla okuduğuna inanılıyordu, ancak bu kendi eserlerinde belirgin değildi. Rahatsız edici derecede kültürlü olabileceği fikri oluştu, ancak daha sonra Bayan Talbert'le görüşmeye geldiğinde, eşim, ara sıra söylediği bir söz dışında, New York'un merkezindeki köyünden hiç dışarı çıkmadığını ve sanat
gösterişinden çok uzak olduğunu, yurtdışındaki herhangi bir galeriden veya Floransa'da kaldığı pansiyonlardan veya İtalya'nın diğer şehirlerindeki yerel resim okullarını ziyaret etmek için durduğu otellerden bahsetmediğini söyledi.

Bu biraz uzun süren gezide, Bay Talbert'i, evini dikkatle, hatta eleştirel bir şekilde inceledikten sonra, kollarını çitin tepesine dayamış bir şekilde parti çitimize yaslanmış halde bıraktığımı unutmadım. Konuşmamıza, tam olarak bulunduğumuz noktada başlamadı, ancak düşünceli bir anın ardından, "Bayan Temple'ın kayınvalideme homeopat mı yoksa allopat mı olduğunuzu söylediğini hatırlamıyorum." dedi.

"Şey," dedim, "bu duruma bağlı. Bence biz düşük potansiyelli homeopatlarız." Komşumun yüzü belli bir hayal kırıklığını itiraf etti. "Ama biz bağnaz değiliz, hatta takdir edilebilir dozlar
makalesinde bile. Eski evimizde kendi aile doktorumuz, ondan
uzaklaşmanın stresi içinde, nerede olursak olalım, onu anlayabildiğimiz
en iyi doktora gitmemizi ve hangi okuldan olduğunu önemsemememizi her zaman tavsiye ederdi. Sanırım homeopatlar kadar allopatlar tarafından da tedavi edildik, ama oldukça sağlıklı bir aileyiz ve her ikisini de bir araya getirdiğimizde, ikisi tarafından da pek tedavi görmedik."

Bay Talbert rahatlamış görünüyordu. "Ah, o zaman Dr. Denbigh'e sahip olacaksın. O, senin kuralını tersine çevirir ve homeopat veya allopat olması fark etmeksizin
en iyi hastayı alır. Bizde, tüm branşlarımızda; Eastridge'deki en iyi doktordur ve en iyi kişidir. Onu tanımanı istiyorum ve bir doktoru, aile hekimin olmadığı sürece, gerektiği gibi tanıyamazsın."

"Bence haklısın, ama bu konunun üçte ikisini karıma bırakmam gerekir: kadınlar her sağlıklı ailedeki hastaların üçte ikisini oluşturur ve doktor hakkında
yönetici söz sahibi olmalıdırlar." Birbirimizdeki herhangi bir şakaya gülme alışkanlığı edinmiştik ve komşum şimdi kocaman başını neşeyle
sağa sola çevirdi ve şöyle dedi:

"Öyle sanırım. Ama sanırım Bayan Temple'ın Denbigh'ı gördüğünde oyu konusunda hiçbir sorun çıkmayacak. Uzmanlığı mantıklı kadınları yakalamak. Hepsi ona yemin ediyor. Onunla geçen gün ofisimde tanıştın, değil mi?"

"Ah evet, ve onu o kadar çok sevdim ki keşke oracıkta kussaydım!"

"Bu iyi!" dedi komşum neşeyle.

"Doktorla haftanın hemen hemen her öğleden sonra,
kapanış saatlerine doğru ve neredeyse her akşam,
görevde olmadığında,
buradaki evimizde karşılaşabilirsiniz. Genel olarak, evde olmadığında veya profesyonel bir ziyarette bulunmadığında, bir yerde veya başka bir yerde olduğu anlaşılır.
Çiftçiler aceleleri olduğunda arabalarıyla onun için dururlar ve telefonla yaptığımız aramaların yarısı Dr. Denbigh içindir. Gerçek şu ki,
konuşmayı sever ve eğer _benim_ başkalarından daha çok
konuşmayı sevdiğim bir adam varsa, o da bir doktordur. Şimdiye kadar beş dakika içinde değerli bir şey
söylemeyen birini hiç tanımadım. O zaman,
onlarla özgür olabileceğinizi, kendiniz olabileceğinizi ve bunun her zaman değerli olduğunu bilirsiniz, kendiniz değerli olsanız da olmasanız da. Herhangi biri veya herhangi bir şey hakkında ne düşündüğünüzü söyleyebilirsiniz ve bunun daha ileri gitmeyeceğini bilirsiniz. Hasta olmayabilirsiniz, ancak onlar her zaman Hipokrat yeminlerini
yanlarında taşırlar ve güvendedirler. Öyle mi?"

Komşum açıkça onayımı istedi; örtük onayımı
gülümsememde okumuş olmalı. "Evet," dedim, "ve onlar her zaman çok
hoşgörülü ve şefkatlidir. Rahiplere karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum; onlar genellikle bizim izin verdiğimizden daha fazla azizdir; ancak bir
doktor daha sağlam bir teselli; sizi kat kat anlıyor gibi görünüyor."

"İşte bu! Tam isabet! Sizin durumunuza benzer birçok vaka gördü ve
bir adamın kendisini tuhaf bir hasta olarak hissetmesinin yanında, aynı kutuda başka adamların da olduğunu bilmek ister."

İkimiz de buna güldük; aslında, ortak yazarları olduğumuz bir şakaydı.

"Şey, rahatsızlıklarım hakkında pek konuşmayız; çok fazla rahatsızlığım yok; ve genelde soyut bir konuya değiniyoruz. Şu anda kadın eğitimi konusunu ele alıyoruz, belki de kişisel olmadığı için ve ikimiz de önyargısız bir şekilde ele alabiliyoruz."

"Doktor evli değil, sanırım?"

"Uzun süredir dul ve bu sahip olunabilecek en iyi doktor türü: o zaman pratik bilgeliğe sahip bir tür bekar. Görüyorsun ya, kadınların, küçük kızlardan başlayıp büyükannelere kadar, kardeşlerine olabildiğince yakın bir şekilde yetiştirilmesi gerektiği fikrine her zaman sahip oldum -- yani, eğer başka kadınların kardeşlerinin eşleri olacaklarsa. Yaşlı bir kızın nasıl yetiştirildiği o kadar da önemli değil,
ama onun kaderini göz önünde bulunduramazsın, yine de yaşlı bir kız yaşlı bir bekar gibi yetiştirilebilseydi, yine de kendiyle daha rahat edeceğine inanıyorum."

"Peki Dr. Denbigh ne diyor?"

"Eh, onun konuşmasını duymalısın. Sanırım beni
çoğunlukla dışarı çıkarmak istiyor."

"Buna şaşırmıyorum. Keşke kendini dışarı çıkarsaydın. Ben de senin fikrin doğrultusunda bir şeyler düşündüm."

"Düşündün mü? Bu iyi! Bir ara birlikte doktorla uğraşırız. Böyle bir şeyi uygulamaya koymanın zorluğu, eski usulde yetiştirilmiş kadınlarla işbirliği yapmak zorunda olmanızdır.
Bir erkeğin karısı bir kadındır--"

"Genel olarak," diye onayladım, sanki tartışma uğruna.

Kendine gülmek için zaman tanıdı. "Ve çocukların sorumluluğu ondadır
ta ki küçük oldukları sürece ve kızların erkeklerden çok
erkekleri kızlardan daha çok
beğenmesi muhtemeldir. Ama erkekler
kendilerini onun elinden çok geçmeden çekerler, kızlar ise her zaman sahip olduğumuz türden kadınlar
olana kadar onun kontrolü altında kalmak zorundadırlar."

"Biz de onlarla birlikte endişelenmeyi başardık."

"Evet, başardık. Ve ilk başta 'dikkat etmeye' başladığımızda onları oldukları gibi
beğendiğimizi söylemiyorum. Bir sorun şu ki çocuklar çok hasta ve anneleri sizi bununla korkutuyor ve teorilerinizi uygulamaya koymaya cesaretiniz yok. Kızlarımın hiçbirinin benim bünyemi miras aldığını söyleyemem ama bu." Konuşmamızın başlangıcı olan nişanlısını kastettiğini biliyordum. "Kaynanamın bünyesi hakkında konuştuğunu duyduysanız, New England'dan sağ çıkan en sağlıklı aileye ait olduğunu düşünürdünüz ama gerçek şu ki onda her zaman bir sorun vardır veya olduğunu düşünür ve zaten bunun için ilaç alır. Karımın her zaman yeterince güçlü olduğunu ve çocukların ona benzemesinden memnun olduğumu söyleyemem; ama bu kızın kızıl saçlara hayran olmadan önce dediğimiz gibi
saral tepesini gördüğümde, onun bir Talbert olduğunu anladım ve sistemime onunla başlamaya karar verdim."
Hoş bir rahatsızlık duygusuyla güldü. "Çok
işe yaradığını söyleyemem, ya da daha doğrusu bir şansı olduğunu. Görüyorsunuz ya, annesi
bunu uygulamak zorundaydı; ben her zaman çok meşguldüm. Ve ilginç olan şey,
kız bana benzemesine rağmen, mizaç ve karakter olarak
annesine çok daha fazla benziyordu. "

"Belki de," diye cesaret ettim, "bu yüzden o senin favorindi."

Başını oldukça utangaç bir şekilde eğdi, ama
başka bir kahkahayla kaldırdı. "Eh, bunda bir şey olabilir. Çocuklarımız arasında," diye ciddi bir şekilde kendini toparladı, "hiçbir zaman ayrım yapmadık."

"Hayır, biz de yapmadık. Ama bir çocuğun davranışlarını diğerinden daha çok beğenmemek elde değil; biri diğerlerinden daha çok beğenecektir."

"Eh," dedi komşum, "bilmiyorum ama ikisinde de bu tür bir utangaçlık var. Sanırım biri kızının kendisine benzediğini düşünmeyi seviyor,
ama annesi gibi olmasını umursamıyor. Yine de benim
yapıma sahip olduğu için mutluyum. En büyük kızım görünüş olarak büyükannesine daha çok benziyor ve sanırım onun da mizacı var, daha çok. "Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde, "sonuncusu nasıl olacak. O daha
dünyalı görünüyor. Ama," diye devam etti, sanki eski muhalefetin hatırası sinirlerinde kalmış gibi, "okula, üniversiteye veya her neyse, gitmeye gelince, ayağımı yere vurdum ve devam ettim. Sanırım annesi benim yolumu izlemeye yeterince istekliydi ama kız kardeşi kızların diğer kızlarla birlikte eğitim gördüğü ve genç erkeklerle eğitim almadığı bazı üniversitelerden yanaydı. Daha hanımefendi olduklarını, daha fazla şey ve saçmalık olduğunu ve topluma daha uygun olma olasılıklarının daha yüksek olduğunu söyledi. Bunun bir sürü alakarga ile tanışacağını ve büyük ihtimalle birine aşık olacağını söyledi; ve Peggy'nin bu ilişkisini ilk duyduğumuzda, inanmıyorum ama kız kardeşi bundan benden daha fazla tatmin oldu. Yeterince hızlı! Ve bir kadın hayatının herhangi bir döneminde kendini bir peygamber gibi hissetmeyi sever. Yaşlandıklarında bazılarını ayakta tutan tek şey bu gibi görünüyor." Burada aklında kızından ziyade
kaynanasının olduğunu biliyordum ve düştüğü alaycı
sessizliği bozmadım. "Sanırım genç adamla hiç tanışmadın?" diye sordu, oldukça farklı bir noktada ve bakışımı reddetmek için ekledi, "Elbette! Biz de onunla pek tanışmadık; buraya sadece bir
kez geldi; ama sen onu göreceksin - sen ve Bayan Temple. "Pekala!" Başını kaldırdı, sanki gidiyormuş gibi, ama kollarını çitten kaldırmadı ve bu yüzden beklenmedik sırlarını boşaltmadığını anladım; bunları bana neden yaptığını bilmiyordum, ama sırları için onu daha çok seviyordum ve kendimi onlara layık hissetmeye çalışıyordum. Gülerek başladı, "İkisi de bana öyle ödediler ki," ve şimdi en büyük kızını ve büyükannesini kastettiğini biliyordum, "karım dönüp benim tarafımı tuttu ve bunun olabilecek en iyi şey olduğunu söyledi; ve bu konuda tereddütleri olduğunda ona kullandığım tüm argümanları kullandı ve onlara söyleyecek tek bir kelime bile bırakmadı. İlginç olan şey, argümanlarımın onları ikna ediyor gibi görünmesine rağmen, beni ikna etmemesiydi. Hiç fark ettin mi, başka biri senin söylediklerini tekrarladığında, bu biraz zayıf ve aptalca geliyor?" Ben, benim sebeplerimin bazen başkalarının ağzından bana karşı dönme yolunu bulduğunu kabul ettim ve devam etti: "Ama bunlar onun kendi şüphelerini susturmuş gibi görünüyor ve o zamandan beri nişan için hevesli. Neden," diye sordu, "bir erkek, eğer biraz aceleciyse, bir kadın bir durumdan tam da içine sonsuz tepeler gibi yerleşmişken geri çekilmek ister? Bunun sebebi her ikisine de sıkıca tutunma ihtiyacı hissetmesi mi, yoksa eğer tereddüt ederse, sonucuna sadık kalacak gücü olmadığını bilmesi mi, bir erkek ise ileri geri oynayabilir ve yine de olduğu yerde kalabilir."

"Böyle bir soruda," dedim ve komşumun kolayca gülmesi için onu kazandım, "Ben her zaman kendi cinsime şüphe duymayı severim ve
şüphesiz ki bir erkeğin tutarsızlığı her zaman onun cömertliğinden kaynaklanır."

"Sanırım bunu doktora sormam gerekecek," dedi komşum,
sonunda kollarını çitten kaldırıp geri çekilirken. Artık gerçekten içeri girdiğini ve eğer söylemek istiyorsam aklımdakini söylemem gerektiğini biliyordum ve bu yüzden dedim ki, "Bu arada, bir şey var. Toplum gazeteciliği denen şeye pek girmediğimi biliyorsun, özellikle de kırsal basında, çoğunlukla 'Bayan Sadie Myers, Bayan Mamie Peters'ı ziyaret ediyor' şeklinde oluyor, ama günümüzde bir kırsal gazetenin mahalleye bir tür açık mektup olması gerektiğini fark ettim ve sanırım nişandan bahsetmeme itirazın yok?"

Bu, Bay Talbert'in ciddi görünmesine neden oldu; ve sanırım teklifim, belki de daha önce olmadığı kadar, ilişkiyi fark etmesini sağladı. Bir anlık duraklamadan sonra, "Eh! Bu, karımla konuşmak istediğim bir şey." dedi.

"Öyle yap!" diye alkışladım. "Bunu sadece öneriyorum -ya da esas olarak ya da kısmen- çünkü
bunu istediğiniz şekilde kamuoyuna ulaştırabilirsiniz ve
Rochester ve Syracuse gazeteleri paragrafımı kopyalayacak; ama eğer bunu Eastridge muhabirlerine
bırakırsanız--"

"Bu doğru," diye onayladı. "Bayan Talbert ile görüşeceğim--" Öyle belirsiz bir şekilde yürüdü ki
ben yerimden ayrılmadan önce dönüp geri gelmesine
şaşırmadım. "Elbette! Duyurusu yapın!
Dışarı çıkması gerekiyor. Bunu bir kamu meselesi olarak düşünmek bir tür
anlamsız; çünkü bir adamın kızı onun için her zaman küçük bir kızdır ve o bunu fark edemez--Ve bu--Ama tabii ki!"

"Belirli bir kelime biçimi önermek ister misiniz?" Tereddüt ettim.

"Ah hayır! Bunu tamamen sana bırak. Bunun hakkında hiçbir
yaygara koparmayacağına güvenebileceğimizi biliyorum. Sadece onların sınıf arkadaşları olduğunu söyle - bunun bilinmesini isterim, böylece insanlar benim
bilinmesini istemediğimi düşünmezler - ve aynı üniversitede bir profesörlük için sabırsızlanıyor - her şey ne kadar da tuhaf görünüyor!"

"Pekala, o zaman, bunu bir sonrakinde duyururum. Bayan Talbert'in herhangi bir önerisi varsa bana haber vermek için zaman var."

"Tamam. Ama o bir şey
söylemeyecek. Peki, iyi akşamlar."

"İyi akşamlar," dedim çitin diğer tarafından; ve onu içeride kesin olarak
izlediğimde, dönüp kendi evime yürüdüm.

Karımın söylediği ilk şey, "Banner'da duyurmana izin vermesini istemedin mi?" oldu.

"Ama ben istedim!"

"Eh!" diye soludu.

"Sorun ne?" diye sordum. "Bu bir kamu meselesi, değil mi?"

"Bu bir aile meselesi--"

"Ben Banner'ın okuyucularını ailenin bir parçası olarak görüyorum."

II. Mary E. Wilkins Freeman'ın YAŞLI BAYAN TEEYE'si

Eastridge'de, sanırım uygun bir şekilde ait olduğum konuma düşürüldüm ve bunun en iyi ruhsal ve dünyevi
iyiliğim için olduğunu söyleyebilirim. Burada yaşlı kız teyzeyim. Başkalarıyla birlikte olduğumda, kendimi onların gözünde, bir aynada kendimi görüyormuşum gibi, o rolü oynarken görmediğim tek bir gün, tek bir saat, tek bir dakika bile geçmiyor. Sanırım ihtiyacım olan bir ahlaki ders bu. Az önce Lancaster'daki Pollards'ın kır evinden döndüm,
orada kesinlikle böyle bir ders almadım. Kendimi kandırdığımı sanmıyorum. Yaşlı kızların gençliklerinin ve çekiciliklerinin dayanıklılığı ve diğer insanların onlar hakkındaki görüşleri konusunda kendilerini aldatmaya aşırı derecede yatkın olduklarına dair yaygın bir görüş olduğunu biliyorum. Ama kendimle oldukça açık sözlü olmaya istekli, hatta endişeliyim. O zamandan beri -yani, ne zamandan beri önemli değil- yaşlı kız olarak kabul edilip edilmediğimi zerre kadar umursamadım. Durum bana oldukça eğlenceli geldi, çünkü herkesin beni hiç istemediğini düşündüğü şey olmaya gizlice istekli olmamı içeriyordu. Bunu diğer insanlara yapılmış bir şaka olarak gördüm. Ama dürüst olduğumu düşünüyorum -gerçekten öyle olmak istiyorum ve öyle olduğumu düşünüyorum- Eastridge dışında yaşlı kız teyze rolünün herhangi bir avantaj elde edebileceğim en son rol olduğunu söylediğimde. Burada olduğum kişi aslında olduğum kişi değil, insanların beni düşündüğü kişi olarak değerlendiriyor. İlk olarak, nişanlanan Peggy'den sadece on beş yaş büyüğüm, ancak o on beş yıl çocuğun kendisi ve ailenin diğer üyeleri için sayısız asır gibi görünüyor. Kardeşimin karısından on yaş küçüğüm, ancak o ve kardeşim beni annesi olabilecek kadar yaşlı görüyorlar. Büyükanne Evarts'a gelince, yaşça benden üstün olarak bana oldukça saygı duyuyor, ancak bana patronluk taslıyor. Eski peygamberlere patronluk taslardı. Dualarını ederken, dilekçelerine biraz patronluk taslamadan asla dua ettiğine inanmıyorum. Geçen gün Büyükanne Evarts bana, BANA! bir örgü işiyle ilgili soru sordu. "Sevgili ihtiyar, briç dersi ister misin?" diye karşılık vermek istedim. Briçten hiç duymamıştı ve sanırım benim köprü inşa etmekten bahsettiğimi düşünmüş olmalı. Bazen kardeşimin ailesinin neden bu kadar tekil bir şekilde kaba olduğunu merak ediyorum, hatta Cyrus'un kendisi bile, ne kadar yetenekli ve değerli olsa da.

Bazen bunun evlerinin mansart çatısından kaynaklanıp kaynaklanmadığını düşünüyorum. Her zaman cansız şeylerin insanlar üzerinde hayal ettiklerinden daha fazla etki yarattığına dair bir teorim olmuştur ve mansart çatı,
benim düşünceme göre, yalnızca estetik açıdan değil, aynı zamanda basit konfor açısından da en kaba ve
aptalca olan bir döneme aittir. Mansart çatının altındaki yatak odaları sadece çirkinliğin değil, aynı zamanda
rahatsızlığın da mucizeleridir ve tavan arası yoktur. Bence iyi ve geniş bir tavan arası olmayan bir ev, beyinsiz bir adama benzer. Muhtemelen beyinsiz bir
evde yaşamak, beyinleri yeterince iyi olmasına rağmen akrabalarımın zihinsel bakış açısını etkilemiştir. Peggy, kendisi için tam olarak dikkat çekici değil, ancak
çekici bir şekilde güzel ve
elbiselerini giymede harika bir yeteneğe sahip, ki bu da tamamen kadınsı bir beyin olarak değerlendirilebilir, parmaklarında. Charles Edward gerçekten zeki, kare bir delikte yuvarlak bir çivi olmasına rağmen ve Alice'e gelince, onun beyni normalin üstünde,
ama ne yazık ki bunu biliyor ve Billy, eğer Alice'ten
kaçarsa, nelerden yapıldığını gösterecek. Maria'nın zekası fena değil,
ama önemsiz bir kalıba dökülmüş. Büyükanne Evarts'ı tekrarlıyor,
ki bu üzücü, çünkü tekrarlanmaya değmeyecek tipler var. Maria,
yönetecek kocası Tom olmasaydı, yüzüstü düşerdi.
Yönetecek kimse olmadığında tamamen küçümseyici bir ruhla işler zorlaşır;
bir patlama yaşanması muhtemeldir. Ancak, Maria'nın Tom'u VAR. Ama kardeşimin ailesinden hiçbiri, hatta sevgili yengem Cyrus'un karısı bile, muhtemelen onları gölgeleyen mansart çatısı nedeniyle, bugüne ilişkin doğru bakış açısına sahip değil. Bugün yaşlı bir teyzenin bir çıkrık kadar anormal olduğunu,
varolmadığını, tarih öncesine ait olduğunu,
büyükannelerin bile neredeyse yeryüzünden kaybolduğunu bilmiyorlar.
Kısacası, benim bu mübarek mansart çatısı ve Eastridge'in birçoğu da mansart olan diğer bazı çatıları dışında yaşlı bir teyze olmadığımı bilmiyorlar,
orada sabit inançlarının etkisi hakim.
Örneğin, yakın zamanda buraya taşınan yan komşuya yaşlı teyzenin geleceğini söylediler ve bu yüzden, yengemle birlikte ziyarete gittiğimde, Bayan Temple onu oldukça net bir şekilde gördü. Ned Temple'ın böyle bir kadınla evli olduğunu düşünün, her şeyi güvene alır
ve kendi gözlerini kullanmaz! İki küçük kızı da tıpkı onun gibidir. Acaba Ned kendisi ne düşünür. Acaba saçlarımın Peggy'ninki kadar kızıl-altın olduğunu, oldukça zayıf olduğumu, yüzümde tek bir çizgi olmadığını, hala kız ten rengimi hiçbir yardım almadan koruduğumu, son moda fırfırlar taktığımı ve beni ilk gördüğü zamandan daha yaşlı görünmediğimi görecek mi? Gerçekten nasıl bu kadar sağlam kalmayı başardığımı bilmiyorum; muhtemelen hayatın tüm küçük tatlılarını her zaman kavradığım içindir, gerçekten büyük ve değerli olanlara sahip olamasam bile. Dürüst olmak gerekirse ikincisine sahip olduğumu düşünmüyorum. Ama bazı insanların pozisyonunu almadım, yani en çok istediğim şeye sahip olamazsam
hiçbir şeyim
olmayacak. İlahi Takdir'in bana küçük tatlılar şeklinde vermeyi seçtiği her şeyi aldım ve bunlardan en iyi şekilde yararlandım. Sonra çok
kadınsı bir gururum oldu ve bu güçlü bir ilaçtır.

Örneğin, yıllar önce, tabiri caizse hayatımın en iyi lambası söndüğünde, tüm mumlarımı yaktım ve yoluma devam ettim. Saçım ve elbisem için de aynı kadar çaba sarf ettim ve mutsuzsam bunu
yüzümde belli
etmeyecek şekilde sakladım. Kalbimin sızlamasına ve kanamasına izin verdim, ama alnımı kırıştırıp gözlerimi yaşlarla buğulamadan ve bunu herkese
bildirmeden önce ölmüş olurdum. Ned Temple ile tanıştığım zamanlardı ve o bana
delice aşık oldu ve eğer onunla evlenmezsem kendini
vurmakla tehdit etti. Evlenmedi. Çoğu erkek böyle yapmaz. Beklenen
gelişimi duyduğunda beni yerleştirip yerleştirmediğini merak ediyorum. Muhtemelen yapmamıştır. Muhtemelen bana sevgili yaşlı teyze Elizabeth diye atıfta bulunmuşlardır ve benimle tanıştığında (Harriet Munroe evlenmeden önce orada kalıyordum) kimse bana Elizabeth dememiştir, sadece Lily. Bayan Elizabeth Talbert, Lily Talbert yerine, doğal olarak onu yanlış yönlendirebilir. Buradaki herkes bana Elizabeth der. Eastridge dışında ben Lily'im. Ned Temple'ın kim olduğumu hayal etmediğini söyleyebilirim. Oldukça zeki olduğunu duydum, ancak zavallı adamın geliri sınırlı olmalı. Ancak bazı açılardan bu daha iyi olmalı. Büyük bir geliri olan bir adam için Bayan Temple gibi bir eşe sahip olmak büyük bir sınav olurdu, çünkü bu geliri iyi kullanamazdı. O zavallı ruhu taç mücevherleriyle doldurabilirsiniz ve o bunları sanki bir mağazadan doksan sekiz sente satın almış gibi gösterir. Ve evini idare etme şekli zeki bir adam için çıldırtıcı olmalı, bence. Masadaki kitapların hepsinin büyüklerin küçüklerin altına mükemmel bir şekilde eşit şekilde dizilmiş olduğunu hayal edin! Yemeklerini zamanında yediğinden eminim ve aynı şekilde eminim ki
ana yemekler reçeller, sıcak bisküviler ve kektir. Bu tür bir diyet Bayan Temple ve çocuklarında açıkça görülüyor. Çoraplarının her zaman onarıldığından eminim ama eve girmeden önce her zaman ayaklarını sildiğini biliyorum, bu onun için bir vicdan meselesi haline geldi; ve bu talepler bana acınası geliyor. Bu düşünceler, yaşlı bir teyzenin, var olmayı bırakmamış olsaydı nasıl düşünmesi gerektiği konusundaki yaygın anlayışa alışılmadık şekilde benziyor. Bazen hala var olmasını ve karakterini tam olarak yansıtmamı diliyorum. Hiç emin değilim ama bir zamanlar olduğu gibi buraya gelmesi, benden daha fazla mutluluk getirmezdi. Zavallı Harry Goward'ın, benim varışımdan sonra beni ilk gördüğünde nasıl solgunlaştığını gördüğümde öyle düşündüğümü söylemeliyim. Sağduyu adına, kayınvalidem Ada, Pollard'larda bana Peggy'nin nişanını duyurmak için yazdığında, adamın kim olduğunu neden söyleyemedi, anlayamıyorum.

Bazen bana öyle geliyor ki, bu tür konularda sadece kız ve nişan önemli. Sanırım Peggy, zavallı genç adam beni bir yıl önce kaldığımız Abercrombies'de Bayan Lily Talbert olarak tanıdığında, bana her zaman "sevgili teyze Elizabeth" diye hitap ediyordu. Onun ve Peggy'nin durumu beni oldukça şaşırtıyor. Ne yapacağımı bilmiyorum. Tanrı bilir ki, onu cezbetmek için parmağımı bile kıpırdatmadım.
Yaşlı kadınlar ve oğlanlar arasındaki flörtler bana her zaman aşağılıkça gelmiştir. Özellikle onu hiç fark etmedim, her ne kadar çekici bir genç adam olsa da ve aramızdaki yaş farkı Harriet Munroe ve kocasınınki kadar olmasa da ve eğer yanılmıyorsam Ned Temple ve karısının yaşları arasında daha fazla. Zavallı ruh! Hatırladığım kadarıyla annesi kadar yaşlı görünüyor, ama bu kısmen saçını düzenleme şeklinden kaynaklanıyor olabilir. Ancak Ned
kendisi de değişmiş olabilir; evlilik konusunda önemli bir yıpranma ve yıpranma olmalı, bir taşra gazetesinin editörlüğüyle bağlantılı olarak. Eğer Ned ile evlenseydim Bayan Temple kadar yaşlı görünebilirdim. Ned'in beni gördüğünde ne yapacağını merak ediyorum. Zavallı
Harry Goward gibi beyazlamayacağını biliyorum. Bu beni gerçekten endişelendiriyor. Küçük Peggy'yi seviyorum ve durum gerçekten oldukça korkunç. Teyzesine düşkün olan ve bunu gizleyemeyen bir adamla nişanlı. Yine de, çoğu
erkeksi şeye olan düşkünlük tedavi edilebilir. Peggy fırfırlara ve fiyonklara olan sevgisini sürdürecek kadar aklı varsa ve kıyafetlerini giyip saçını da aynı şekilde güzelce şekillendirirse, evlendikten bir yıl sonra -hayır, on yıl sonra (beni tam bir yaşlı kız teyzesi yapmak en az on yıl sürecek)-
başarılı olabilir. Ama Peggy'nin aklı yok ve evlilikten sonra bakımını sürdürmek için gerçekten aklı olan bir kadın gerekiyor.

Elbette, zavallı küçük ruhun benden korkacak bir tehlikesi yok; nişanlısının bana aşık olması onun için şanslı; ama beni endişelendiren
şeyin ilkesi. Harry Goward bir bal arısı kadar
dalgalı olmalı. Peggy'nin onunla evlendikten sonra başka bir kadına
baştan aşağı aşık olmayacağına dair hiçbir güvence yok ve bunun için tam da baştan aşağı kelimesi yeterli. Zavallı adamın bana yapışmasını
istemiyordum ama düşündüğümde sorun bu.
Ne kadar da dar görüşlüyüm! Beni endişelendiren şey gerçek kararsızlığından ziyade sapkın kararsızlığı. Başka bir kadına aşıkken Peggy'ye evlenme teklif etti, muhtemelen başka bir kadına aşık olduğu için. Şimdi Peggy, zeki olmasa da, karma eğitimine rağmen (belki de bu yüzden), bir tatlım ve iyi bir
kocayı hak ediyor. Bu adamı tüm kalbiyle seviyor, zavallı
şey! bunu görmek yeterince kolay ve o da onunla ilgilenmiyor,
en azından ben etraftayken veya onun aklındayken. Soru şu,
bu evlilik çocuğu mutlu edecek mi?
Harry Goward'ı gördüğümde ve zavallı Peggy'nin sevgilisi olduğunu anladığımda ilk tepkim
hemen toparlanıp gitmek oldu. Sonra gerçekten bunun
yapılacak en akıllıca şey olup olmadığını merak ettim.
Harry Goward'ın zavallı küçük Peggy konusunda gerçekten ciddi olup olmadığını ve teyzesine olan çılgın hayranlığını
aşıp aşmadığını ve onu iyi bir koca yapıp yapmayacağını kendi gözlerimle görmek istedim. Belki de
gitmeliyim, ama yine de yapmalı mıyım diye merak ediyorum.
Harry Goward,
sadece ne kadar sıra dışı bir aptal olduğunu hatırladığı için solgunlaşmış olabilir ve
geçmişindeki aptallığının onu
içine soktuğu utanç verici durumu göz önünde bulundurarak, eğer ben ifşa etmeyi seçersem.
Benim yapmayacağımı bilebilirdi; yine de erkekler kadınlar hakkında çok az şey bilir. Sanırım
muhtemelen kendimi gereksiz yere endişelendiriyorum ve o gerçekten Peggy'ye aşık. Oldukça güzel bir kız ve kıyafetlerini
çok çekici bir şekilde giymeyi biliyor. Gömlek belindeki ayarlamalar
sadece mükemmellik. Gitmek çok aptalca olabilir; hatta Harry'nin renk değişiminin bunu gerekli kılabilecek bir şey olduğunu varsayarak
dayanılmaz derecede kendini beğenmiş olabilirim. Ama sonuçta, o
kararsız ve birinden diğerine dönmeye hazır ya da aldatıcı olmalı ve
Peggy benim kızım olsaydı ve Harry altı hafta önce bana değil de başka bir kadına kızmış olsaydı, yine de aynı şekilde hissetmem gerektiğini kabul etmeliyim.

Bazen Ada'ya söylemeli miyim diye merak ediyorum. O kızın annesi. Sorumluluğu ona
kaybedebilirim. Neredeyse öyle yapacağımı düşünüyorum. Şimdi odasında
yalnız, biliyorum. Peggy ve Harry arabayla gezmeye çıktılar ve geri kalanlar dağıldılar. İyi bir şans. Gerçekten tüm sorumluluğu tek başıma üstlenmem gerektiğini hissetmiyorum. Hemen gidip Ada'ya söyleyeceğim.

Ada'ya söyledim ve işte odamdayım, sonuca gülüyorum. Un fıçısına da söylemiş olabilirim. Ada'nın karakterinin rahatlığı ve endişelenememe veya rahatsız edici bir durumla yüzleşememe gibi bir şey daha önce hiç görmedim. Gülüyorum, ancak hikayemi anlama yöntemi bana pek de iltifat edici gelmedi. Ada bol beyaz kimonosu içindeydi ve gölgeli penceresinin önünde oturmuş çoraplarını
tıpkı bir ineğin geviş getirmesi gibi yamamaktaydı; ve ona söylediğimde,
en katı gizlilik sözü altında, o sakin
küçük kahkahasıyla güldü ve bir dikiş daha atarak, "Ah, peki, oğlanlar
her zaman yaşlı kadınlara aşık oluyorlar." dedi. Ve ona Peggy'nin risk almayabileceğini ciddi olarak düşünüp düşünmediğini sorduğumda, "Ah, hayır; Harry çocuğa bağlı. Şu anda sana aşık olduğunu düşünecek kadar aptal olamazsın.
Elizabeth Teyze,?" dedi.

"Kesinlikle hayır." dedim. Sadece prensip söz konusuydu; genç adamın çok değişken olması gerekiyordu ve Harry başka kadınlarla çok fazla vakit geçirirse Peggy gelecekte risk alabilirdi.

Ada sadece tekrar güldü ve yamamaya devam etti ve endişelenmeye

gerek olmadığını tahmin ettiğini söyledi. Harry ona
Cyrus'a çok benziyordu ve Cyrus'un kendisinden başka bir kadını
düşünmediğinden emindi (Ada).

Başka bir kadın benim söyleyebileceğim şeyleri söyler miydi acaba,
özellikle de genç bir adamın BENİ
sevebileceği düşüncesinin aptallığıyla ilgili o suçlamadan sonra. Hiçbir şey söylemedim ama Ada benim bildiklerimi bilseydi, Cyrus'un başka bir kıza deli olduğunu ve onunla sadece diğerini elde edemediği için
evlendiğini ve diğerinin Ada ile evlendikten
beş yıl sonra öldüğünde çiçek gönderdiğini ve ben
bugün bile o kızın adını adama söylemeye cesaret edemem. Çok
güzel bir kızdı ve etrafında harika bir büyücülük vardı. Ben daha
çocuktum ama nasıl göründüğünü hatırlıyorum. Neden, ben bile
ona aşık oldum! Cyrus, Ada gibi geviş getiren bir yaratık için böyle bir kadını asla unutamaz, hatta evini düzenli tutsa ve çocuklarına iyi bir anne olsa bile. Diğeri evi hiç düzenli tutmazdı, ama bir türbe olurdu. Cyrus o kıza tapıyordu ve aşk aşkı yerinden edebilir, ama tapınmayı değil. Ada bilmiyor, ve benim yüzümden asla bilmeyecek, ama ben neredeyse yeterince kötüydüm, onu sakin bir şekilde, en ufak bir düşünce olmadan, bir tüy yastığın sahip olabileceğinden daha fazla, bu saçma ilişkinin zavallı, masum küçük Peggy için gelecekteki sonuçlarının ne olabileceği konusunda ona söyleyecek kadar. Ama sadece çocuğun bana olan hislerini aştığını, gerçekten değişken olduğunu umuyorum, çünkü bu diğer şeyden sonsuz derecede daha iyi olurdu.

Neyse, gitmeme gerek kalmayacak. Harry Goward o sorunu kendisi çözdü. Yarın kendisi gidecek. En iyi melodrama göre, hasta bir amca hakkında bir telgraf uydurdu. Ama korktuğum şey gerçekti - hala her zamanki gibi bana deli oluyor. Akşam postası için postaneye gittim ve ay ışığında, istenmeyen bir bekar teyzenin güvenle yapabileceği gibi, gözetimsiz eve dönüyordum ki çocuk beni yakaladı. Bir süredir arkamda telaşlı adımlarını duyuyordum. Tam Temple evinin önündeki boş arsaya ulaştığımızda yukarı
hızla çıktı ve kolumu yakaladı ve itiraflar ve itiraflar içeren bir cilt döktü ve kısacası, Peggy'yi değil beni sevdiğini ve benden başka kimseyi asla
sevmeyeceğini söyledi. Bir an kendimi baygın hissettim. Sonra konuştum. Ona ne kadar onursuz bir herif olduğunu söyledim ve Peggy'ye öyle davranmaktansa, hemen masum, güvenen bir kıza bıçak saplasa daha iyi olacağını söyledim. Ona gitmesini ve beni yalnız bırakmasını ve Peggy'ye dostça mektuplar yazmasını ve aklını başına toplayıp toplamayacağını, toparlanacak bir şeyi olup olmadığını görmesini söyledim, ki bundan şüpheliydim; ve sonra bir adım bile kıpırdamayacağını, Eastridge'de kalacağını, en azından benimle aynı havayı solumak için, Peggy'ye tüm gerçeği hemen söyleyeceğini ve bu kadar onursuz olduğu için hak ettiği tüm suçu üstleneceğini söylediğinde, bu fırsatı değerlendirdim. "Pekala,
kal, ama sadece benim soluduğum havayı değil,
evleneceğim adamın soluduğu havayı da soluman gerekebilir." dedim.
Aklımda hiçbir erkek olmadığını beyan ediyorum. Bunu tamamen çaresizlikten söyledim. Sonra çocuk
başka bir sel gibi patladı ve sır ortaya çıktı.

Kardeşim, yengem, büyükannem Evarts ve çocuklar,
bildiğim kadarıyla, hepsi benim için çöpçatanlık yapıyorlardı. Onlardan şüphelenmiyordum. Sanırım durumumu tamamen umutsuz olarak değerlendiriyorlardı ve sonra
Cyrus'un bundan haberi olduğunu biliyordum--neyse, boş ver; ondan
kendime sık sık bahsetmiyorum. Kesinlikle hepsinin benimle evlenmek kadar ölüleri diriltmeye çalışacaklarını düşünmüştüm, ama görünen o ki
yaşam olduğu sürece umut olduğunu, daha doğrusu
dullar olduğu sürece umut olduğunu düşünüyorlardı. Ve Eastridge'de bir dul var - Dr. Denbigh. O, son yirmi yıldır, eski bakirelerin ve dulların güve gibi
rüyalarının, boşuna
yakıp kavurdukları mumdur. Gerçekten de, yaşlı bir kız teyze olsam bile,
benim kanat çırpacağımı düşüneceklerini hayal bile edemezdim. Ama Harry, eğer Dr. Denbigh ile evleneceksem, onun gideceğini haykırdı. Asla
kalıp böyle bir kutsallığa tanıklık etmeyecekti. "O YAŞLI adam!" diye bağırdı. Ve ben de kendim genç bir kız olmadığımı söylediğimde daha da sinirlendi.
Eh, ona Dr. Denbigh ile evleneceğimi düşünmesine izin verdim (acaba doktor ne derdi) ve sonuç olarak Harry yarın uçup gidecek ve zavallı küçük Peggy ile birlikte üzüm çardağında ve o da gözlerinden yaşlar boşanıyor. Eğer ona ne kadar aptal olduğunu söylemeye cesaret ederse, onu
öldürebilirim. Bunu dışarı vurmasından çok korkuyorum, çünkü
bu kadar endişe verici derecede aceleci bir genç görmedim. Batıdan gelen genç Lochinvar onun için sadece
cambric çayıydı. Gerçekten de
yiğit bir atı, hatta bir otomobili olmadığı için minnettarım, çünkü yaşlı kız teyzesi Sabine kadınları gibi
yakalanabilirdi.

Neyse ki Harry gitti ve bunu söyleyemedi, çünkü zavallı küçük Peggy bir saattir benimle oturuyor, kokluyor ve övgüler yağdırıyordu. Bir şekilde çocuk bana kendimi onun yaşında düşündürdü. Trajedim geldiğinde yaklaşık bir yaş daha büyüktüm ve asla
düzeltilmedim. Sanırım onunki de öyle olacak, çünkü Harry gitmeden önce itiraf edecek kadar
aptal değildi. Ama yine de onun mutluluğu için endişeleniyorum, çünkü Harry ya kararsız ya da aldatıcı. Bazen görevimin ne olduğunu merak ediyorum, ama çocuğa söyleyemiyorum. Kardeşim Cyrus'a danışmak, Ada'ya danışmaktan daha fazla işe yaramaz. Danışabileceğim
kimseyi tanımıyorum. Charles Edward ve tıpkı Ada gibi güzel ama gömleği her zaman arkada kambur,
yanlış oturan, asi duran ve karakterine tuz ve biber
vermek için yeterince endişelenmeyen karısı orada. (Sanırım Charles Edward'ı, ki o gerçekten bir sanatçıdır, ancak kendi alanının dışında, çileden çıkarır.) Tom ve Maria da orada, meydanda, Ada
onun bitmeyen yamasıyla ve Alice her zamanki gibi Billy'ye emir veriyor. Sesini duyabiliyorum. Sanırım başka bir elbise giyip yürüyüşe çıkacağım.

Sanırım pembe ketenimi ve pembe şifon astarlı
ve gölgeli güllerle süslenmiş şapkamı giyeceğim. O pembe tonu saçlarım için tam uygun. O elbise ve şapkayla nasıl göründüğümü gayet iyi biliyorum,
ve ayrıca, aşağıda toplanmış olan ailemin üyelerine nasıl görüneceğimi de gayet iyi biliyorum. Hepsi oybirliğiyle, her zaman siyah ipek ve orta yaşlı menekşelerden oluşan düzgün bir tutamla bir başlık ve çenemin altına bağlanmış siyah kurdeleler giymem gerektiğini düşünüyor. O pembe elbise ve şapkayı giymenin
kötü olduğunu biliyorum, ama yapacağım. Neden
alay konusu olmanın beni eğlendirdiğini merak ediyorum. Neyse ki, bir mizah anlayışım var.
Eğer mizah anlayışım olmasaydı, siyah ipek ve menekşe tutamıyla başlıkla sıra gelebilirdi, çünkü Tanrı bilir ki,
bazı kadınların sahip olduğu mizah anlayışına kıyasla çok da fazla değilim. O genç aptalın aceleyle uzaklaştığını ve zavallı, sevgili küçük Peggy'yi düşünmek beni rahatsız ediyor; ama
ne yapabilirim? Bu pembe elbise çok çekici ve
aşağı indiğimde bana nasıl bakacaklar!

Evet, baktılar. Bu sokak ne kadar da güzel, karaağaçlar
üzerinde kemer gibi yükseliyor. Oldukça gürültü yaptım ve hepsi beni önyargılı gözlükleriyle gördü, belki de Maria'nın kocası Tom Price hariç.
Ben uzaklaşırken onun "Eh, umurumda değil; o
her neyse, muhteşem görünüyor," dediğini duyduğumdan eminim, ama Maria onu susturdu. Onun,
"Yaşına göre pembe, pembe bir şapka ve pembe çizgili bir şemsiye!" dediğini duydum. Ada
gerçekten de onu daha önce hiç görmediğim kadar rahatsız görünüyordu. Eğer kasabada fedakarlık yolculuğuma çıkan Godiva olsaydım, bundan
daha kötü olamazdı. Gözlerini yuvarlak ve büyük yaptı ve gerçekten heyecanlı bir sesle sordu, "O elbiseyle mi dışarı çıkıyorsun. Teyze Elizabeth?" Ve Teyze Elizabeth kesinlikle çıkacağını söyledi ve aileyle selamlaştıktan sonra gitti ve Peggy'nin gözyaşlarıyla ıslanmış küçük yüzünü öptü. Charles Edward'ın karısı aslında omurgasını dikleştirdi, beni gül renkli giysilerim içinde görünce çok şaşırmıştı. Charles Edward, ona hakkını vermek gerekirse, bana şaşkın bir şekilde baktı, sanki duyularını gelenekleriyle uzlaştırmaya çalışıyormuş gibi. O bir sanatçı, ama her zaman gördüğü şeyi gördüğünü düşünerek engellenecek. Bu yüzden Cyrus'un "Eserleri"nde, kendisinin deyişiyle, şikayet etmeden, böyle bir bağlantıda mümkün olan en ufak estetiği bile kullanarak, yerleşti. Şimdi Charles Edward, o tarladaki güneş yanığı çimenin, pembeyken yeşil olduğunu düşünürdü, çünkü çimenin yeşil olduğu öğretilmiştir. Eğer zavallı Charles Edward, çimenin yeşil olduğunu bilseydi,
kendiliğinden değil, ara sıra oluşan koşullar nedeniyle yeşil olduğunu ve teyzesinin -yani göründüğü gibi-
göründüğünü bilseydi, hayatını ve
hayatından daha iyi olanı, "Eserler"den kaçıp bir sanatçı olurdu,
ama asla bilmeyecek veya bildiğini bilmeyecek, ki bu da aynı şeye gelir.

Peki, benim için ne önemi var? Az önce bana bakan ve bu dizide
olduğum için deli olduğumu düşünüyormuş gibi konuşan bir kadınla tanıştım. Ne önemi var ki? Bazen, doğru gören insanlarla birlikteyken, iyi görünmekten belli bir zevk alıyorum, çünkü ben bir kadınım ve hiçbir şey bu zevki benden alamaz; ama
tüm
zaman boyunca bunun önemli olmadığını biliyorum, hiçbir şeyin gerçekten önemli olmadığını
ben Peggy'nin yaşlarındayken ve Lyman Wilde benimle hiçbir şey için
kavga edip ortadan kaybolduğundan beri, benim açımdan. Sanırım
bir yerlerde bir karısı ve ailesiyle rahat bir şekilde yerleşmiş. Yine de, suyun bu yakasında ve diğer yakasında
dolaşmama rağmen onun izlerine hiç rastlamamış olmam oldukça
tuhaf. O Uzak Doğu'da, bir haremle olabilir. Ben Uzak Doğu'ya hiç gitmedim. Eh,
benim için nerede olduğu önemli değil. Bu çok eski bir tarih. Yine de,
genel olarak,
bekar bir eşten
daha çok harem fikrini seviyorum. Bana kalanlar var -- hayatın küçük şeyleri, beni güzel yapan güzel etkiler (Eastridge dışında); medeniyetin, seyahat etmenin
ve güzel şeyler görmenin, ayrıca güzelliği artırmak için
çirkin şeyler görmenin konforları. Güzel Floransa'da keyifli günler geçiriyorum. Arkadaşlarım var. Her
şeyim var ama--şey, her şey hariç. Onsuz yapmam gerekenler var.
Ama onsuz zarifçe yapacağım, hiç sızlanmadan, yoksa kendimi
tanıyamıyorum. Ama şimdi Peggy için endişeleniyorum. Keşke
aklı birine danışabilsem. Ne kadınım! Yani, ne kadar da kadınsıyım! Keşke kadınsı olma alışkanlığımdan
kurtulabilsem. Bu korkunç bir rahatsızlık; endişeli olduğumda birine danışmak istemek çok
iğrenç derecede kadınsı.

Eh, danıştım. Kendi odamdayım. Akşam yemeğinden sonra. Üç çeşit kek, sıcak bisküvi ve ahududu ve -Cyrus'a bir
taviz- soğuk jambon ve yumurta salatası. Akşam yemeğinde, kendisinin deyimiyle, doyurucu bir şey yiyecek (Allah onu korusun! İyi bir adamdır). Ada'nın New England menüleriyle açlıktan öleceğim için mutluyum. Şimdi danıştıktan sonra kendimi daha iyi hissediyorum, ancak konuyu gerçekten düşündüğümde, çok kesin bir sonuca vardığımı göremiyorum.
Ama danıştım ve her şeyden önce Ned Temple'a! Sokakta yürüyordum ve gazete binasına ulaştım. Komik bir küçük olay; oyuncak bir eve benziyor. Her şey Eastridge Banner'ın kudretli işlerine bırakılmış. Önünde bir meydan var ve
bu meydanda Ned Temple oturuyordu. Değişmiş mi? Evet, zavallı adam! Zayıf. Şişman yerine zayıf olmasına çok sevindim; zayıflık o kadar
hayal kırıklığı yaratmıyor. Saçları demir grisi ama sonuçta
seçkin görünüyor ve tavırları tamamen sofistike. Bir bakışta, bir kelimede, böylesine küçük bir
editörlük adasında mahsur kalmış olmasına rağmen, zeki bir adam olduğunu gösteriyor. Ve--ve BENİ
benim gibi gördü. Rengini değiştirmedi. Fazla kendine güvenli; ayrıca, fazla
şerefli. Ama BENİ gördü. Hemen ayağa kalktı ve benimle konuşmaya
geldi. El sıkıştı. Pembe astarlı şapkamın altından yüzüme baktı.
Olduğu gibi gördü; ama Tanrı onu korusun! O aptal karısı onu
kendi şerefiyle sıkıca tutuyor. Ned Temple iyi bir adam. Bazen merak ediyorum, Lyman yerine o olsaydı daha
iyi olmaz mıydı--Bu aptalca.

Postaneye gitmesi gerektiğini söyledi ve sonra
akşam yemeğine (sanırım kek ve sos için) eve gitme zamanı gelmişti ve
benim iznimle benimle yürüyecekti. Öyle de yaptı.
Nasıl oldu da ona danıştım bilmiyorum. Sanırım Peggy'nin nişanından bahsetti ve bu da buna sebep oldu. Ama onunla konuşabiliyordum çünkü
beni olduğum gibi görüp meseleyi ciddiye alacağını biliyordum.
Ona bu sefil ilişkiden bahsettim ve bana
tam olarak doğru yaptığımı söyledi. Gerçek bir çözüm önerdiğini hatırlamıyorum ama
tam olarak doğru yaptığımı söylemek gerekiyordu. Ve sonra
karısından bahsetti ve çok sadık bir şekilde ve çok sevgiyle
iki sıradan küçük kızından bahsetti. Ned Temple hem iyi hem de zeki. Böyle zeki bir adamın
bu kadar iyi olabilmesi gerçekten şaşırtıcı. Bana hiç değişmediğimi söyledi, ama
karısına olan sadakat ifadesi yakışıklı yüzünden hiç ayrılmadı,
Tanrı onu korusun! Sanırım onu ​​başka bir kadına olan aşkı için sevmeye, onu kendisi için sevmeye olduğumdan daha yakınım.

Ve sonra akıl almaz olan oldu. Asla yapabileceğimi düşünmediğim şeyi yaptım ve bunu da kolayca yaptım, eminim ki
renk değişimi veya herhangi bir rahatsızlık olmadan. Bunu yapabileceğimi düşünüyorum, çünkü
sadakat o adam için o kadar olağan bir şey haline gelmişti ki,
benim hakkımda herhangi bir şüphe duymasından utanmıyordum. O ve Lyman eskiden
çok yakın arkadaştılar. Onun hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum.
Sanki saat kaç diye sormuşum gibi,
soruma karşılık verdi, tıpkı onun da bunu karşılayacağını bildiğim gibi. O da benden daha fazla şey bilmiyor. Ama
bu aşamada rahatlama tehlikeli bir şımartma olsa da, beni rahatlatan bir şey söyledi. Hava durumundan bahsediyormuş gibi, "Sana tapıyordu, Lily, ve nerede olursa olsun, bu dünyada veya öbür dünyada, şimdi sana tapıyor." dedi. Sonra ekledi: "Senin hakkında ne hissettiğimi biliyorsun. Lily. Onun hakkında, önce geldiğini öğrenmeseydim, benim için nasıl olacağını biliyorum, bu yüzden onun için de nasıl olduğunu biliyorum. Bu tür konularda aynı görüşlere sahiptik. Nedenini öğrendikten sonra, elbette, farklı hissettim - her zaman, yaşadığım sürece, senin için yakın bir arkadaş olmaya devam edeceğim. Lily. Ama bir erkek, başka bir erkeğin sevdiği ve onun da sevdiği bir kadına sadık olan, kendine karşı sadakatsizdir. "

"Evet, bu doğru," diye kabul ettim ve Eastridge'deki posta saatleri hakkında bir şeyler söyledim. Lyman Wilde, benimkinden
düştüğü gibi Ned'in hayatından da
düştü, öyle görünüyor. Daha önce yaptığım gibi,
zihinsel ve fiziksel destek için hayatın küçük sevinçlerine yaslanmak zorunda kalacağım.
Hiçbir şey farklı değil, ama Ned Temple'ı tekrar gördüğüm için mutluyum,
ve ne kadar iyi bir adam olduğunu fark ettim.

Öyle görünüyor ki, küçük zevklerin bile tehlikeleri var ve ben
her zaman karakterleri doğru okuyamıyorum. Ned Temple ile yaptığım küçük yürüyüşün ve arkadaşlığımızın yenilenmesinin hemen ardından, odamda oturmuş,
yazarının idam cezası alması gereken yeni bir kitap okuyordum,
aşağıda heyecanlı sesler, daha doğrusu heyecanlı bir ses duydum.
İlk başta pek dikkat etmedim. Heyecanlı sesin Maria'ya veya Alice'e ait olduğunu düşündüm, çünkü kardeşimin ailesinden başka hiç kimse
en ufak bir heyecanla, hatta seslerini histerik bir
perdeye çıkardı. Fakat birkaç dakika sonra Cyrus merdivenlerin dibine geldi ve seslendi. Teyze Elizabeth'i çağırdı ve aynı pembe elbisesiyle Teyze Elizabeth aşağı indi. Cyrus merdivenlerin dibinde beni karşıladı ve oldukça çılgın görünüyordu. "Yeryüzünde ne var, Teyze Elizabeth!" dedi ve ben ona şaşkınlıkla baktım.

"Ödeyecek olan şeytan," dedi. "Teyze Elizabeth, komşumuzu evlenmeden önce hiç tanıdın mı?"

"Elbette," dedim; "ikimiz de bebekken. Sanırım onu ​​eteklerinden çıkarıp pantolon giydirmişlerdi, ama her zamanki gibi ve eteklerim hala kısaydı. Harriet Munroe'nun evindeydi, evlenmeden önce."

"Onunla yürüyüşe çıktın mı?" diye soludu zavallı Cyrus.

"Dün gece postaneye giderken onunla karşılaştım ve benimle birlikte yürüdü, sonra eve giderken evine kadar, buna yürüyüş denirse," dedim. "Günlük gazetedeki paragraflar gibi konuşuyorsun. Peki, ne demek istiyorsun, sorabilir miyim, Cyrus?"

"Hiçbir şey, sadece Bayan Temple orada bir kargaşa çıkarıyor," dedi Cyrus. Bana şaşkın bir şekilde baktı. "Peggy olsaydı anlayabilirdim," dedi çaresizce ve bana bakarken yaşlı teyzeyi ne kadar net gördüğünü biliyordum. "Seni kıskanıyor, Elizabeth," diye devam etti aynı şaşkın şekilde. "Kocası seninle birlikte eve yürüdüğü için seni kıskanıyor. Korkunç derecede gergin bir kadın ve sanırım pek de iyi değil. Oldukça vahşi. Temple evlenmeden önce seni tanıdığını ve görünüşünü öven bir şeyler söylediğini söyledi ve o da düzenli olarak sonuçlara vardı. Kendini oldukça iyi savundun, Elizabeth, ama ben ilan ediyorum ki--" Ve yine zavallı Cyrus bana baktı.

"Aman Tanrım, içeri girip ne yapabileceğime bakayım," dedim ve
bununla birlikte salona girdim.

Şaşkına dönmüştüm. Hiç kimse, hatta başka bir kadın bile, bir kadının gerçekte ne olduğunu söyleyemez. Ned Temple'ın karısını doğru tahmin ettiğimi sanıyordum. Onu tekdüze, düzenli, sıkıcı, aşırılıklardan tamamen aciz bir yaratık olarak görmüştüm; ama gerçekte oldukça büyük, gevşek vücudunda bir kedi yavrusunun özellikleri var, bir kaplanın olasılıkları da var. Odaya girdiğimde dişi kaplan en üstteydi. Kadın
bir vahşi kadar sorumsuzdu. Aynı anda hem iğrendim, hem üzüldüm hem de öfkelendim. Kendimi herhangi bir ölümlü adama
böyle bir gösteri
yarattığımı hayal edemiyorum. O, küçük bir mendil yumağına
deli gibi ağlıyordu ve beni görünce bana doğru koştu ve deli bir şey gibi
kolumu kavradı.

"Kendine bir koca bulamıyorsan," dedi, "en azından
başka kadınların kocalarını rahat bırak!"

Kaba bir kadındı, ama kıskançlıktan öyle çılgına dönmüştü ki sanırım
kabalığı affedilmeli. Bunu nasıl başardığımı kendim bile bilmiyorum, ama bir şekilde zavallıyı odadan ve evden çıkarıp
serin gece havasına çıkardım ve sonra onunla konuştum ve onu
sessiz ve dinlemeye zorladım. Ona Ned Temple'ın benimle seviştiğini, o sırada etekleri yeni çıkmışken ve ben kısa elbiseler giydiğimde söyledim. Gerçeği biraz uzattım veya kısalttım ama bu bir zorunluluktu. Sonra Ned Temple ile asla evlenmeyeceğimi ima ettim ve BU harika bir şekilde işe yaradı. Bana çok hoş bir şekilde önemsiz bir şekilde döndü ve ne beklediğimi sordu ve kocasının herhangi bir kadın için yeterince iyi olduğunu söyledi. Sonra bundan şüphem olmadığını söyledim ve evlenmeseler bile diğer kadınların da romantizm yaşayabileceklerini ima ettim. Bu hemen ilgisini çekti. Bana baktı ve en masum küstahlıkla kardeşimin karısının bana küçükken mutsuz bir aşk yaşadığımı ima ettiğini söyledi. Cyrus'un Ada'ya anlattığını düşünmemiştim ama sanırım bir erkek karısına her şeyi anlatmak ZORUNDADIR. Mutsuz aşk ilişkisini geçiştirdim ama ilk fark ettiğim şey, zavallı, dalgın kadının kapısının önünde dururken omzumda hıçkırarak ağlamasıydı ve çok üzgün olduğunu ama tüm hayatının kocasına bağlı olduğunu ve benim çok güzel ve çok şık olduğumu ve ne kadar bakımsız olduğunu bildiğini ve zavallı Ned'i suçlayamayacağını söyledi. Ama onu susturdum.

"Kocanızın sizden başka bir kadına bakma fikri, ayın başka bir dünyada seyahat etme fikrinden daha fazla değil," dedim; "ve eğer böyle düşünüyorsanız aptalsınız; ve eğer bakımsızsanız bu sizin suçunuz.
Böyle iyi bir kocanız varsa bakımsız olmamak ona borcunuzdur. Evini güzel tuttuğunuzu biliyorum ama herhangi bir adam, eğer bir şeye değerse, karısının evinden daha iyi görünmesini ister."

Sonra saçını benimki gibi yapmayı bilmeyi dilediğini soluk soluğa söyledi. Her şey çok saçmaydı ama aslında benim Temple evine gidip Ned'in karısına saçını benimki gibi nasıl yapacağını göstermemle sona erdi. Saçları alnının üstünde yumuşakça kabardığında başka bir kadına benziyordu - oldukça güzel kahverengi saçları vardı. Sonra ona korsesini nasıl giyeceğini ve gömleğinin belini önden ve eteğini arkadan nasıl gereceğini öğrettim. Ned eve geç saatlere kadar gelmeyecekti ve bolca zaman vardı.
Sonunda etrafımda mırıldanarak, ne kadar üzgün olduğunu ve ne kadar
aptalca davrandığı için utandığını söyledi ve sürekli olarak aynada kendine gizlice, kibirli bakışlar attı.
Sonunda onu öptüm ve o da beni öptü ve eve gittim. Bir kadının kendisini yerinden eden bir rakip için daha ne yapabileceğini gerçekten anlamıyorum.
Ama bu açıklama beni zavallı Ned için her zamankinden daha fazla üzüyor.
Bilmiyorum ama; düşündüğümden daha ilginç olabilir. Herhangi bir şey
büyük kitaplardaki küçük kitapların ölü seviyesinden ve
zamanında yemeklerden daha iyidir. Eve döndüğünüzde
şık, mırıldanan bir kedi, saçma bir kedi yavrusu veya bir kaplan bulup bulamayacağınızı asla bilememek kesinlikle monoton olamaz. Neyse ki, Ned'e kıskançlığından bahsetmedi ve
ailemin tamamını dillerini tutmaları konusunda uyardım ve sanırım söyleyecekler. Benim böyle bir durumu
ortaya çıkarmak için yakışıksız bir yaşlı şakası yapmış olabileceğimden şüphelendiklerini düşünüyorum, tabii ki, Maria'nın kocası ve Billy istisna değilse. Billy'nin,
Alice onu yalnız bıraktığında, kendi gözleriyle gören bir çocuk olduğunu görüyorum. Dün bana
okulundaki herhangi bir kızdan pembe elbisemle daha yakışıklı olduğumu söyledi.

"Neden, Billy Talbert!" dedim, "yaşlı teyzene böyle mi konuşuyorsun!"

"Sanırım çok yaşlısın," dedi Billy, Tanrı onu korusun! "ama sen
bir kızdan
yeterince güzelsin. Kızlardan nefret ediyorum. Umarım bir erkek olduğumda
kızlardan uzaklaşabilirim."

Sevgili çocuğa tam da kızlardan
kaçmayacağı zamanın geldiğini söylemek istedim, ama onu korkutmamayı,
bunu kendisinin öğrenmesini
sağlamayı düşündüm.

Eh, şimdi tufan! Harry Goward'ın gitmesinin üzerinden bir hafta geçti ve
Peggy'nin postanede dolaşması dışında bir mektubu olmadı, zavallı çocuk! ve bu sabah o çılgın çocuktan bana bir mektup getirdi. Bana uzattığında bembeyazdı.

"Harry'nin yazısı," dedi ve zar zor fısıldayabildi. "Gittiğinden beri ondan tek bir kelime bile duymadım ve şimdi bana değil sana yazdı. Sana neden yazdı, Elizabeth Teyze?"

Bana öyle acıklı bir şekilde baktı ki, zavallı, sevgili küçük kız! O an Harry Goward'ı yakalayabilseydim onu ​​sarsardım.
Yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya çalıştım. Dedim ki:

"Sevgili Peggy, bana neden yazdığını senden daha iyi bilmiyorum.
Belki de amcası öldü ve bunu sana söyleyeceğimi düşündü."

Bu tam bir aptallıktı. Genellikle daha başarılı bir şekilde duruma ayak uydurabilirim.

"Yaşlı amcasını ne umursayayım?" diye bağırdı zavallı Peggy. "Amcasını hiç görmedim. Ölmüş olması umurumda değil. Harry'ye bir şey olmuş. Ah, Elizabeth Teyze, ne oldu?"

Hayatımda hiç bu kadar zor durumda kalmamıştım. Zavallı çocuk
mektuba sanki onu yiyebilirmiş gibi bakıyordu, sonra da bana. Mektubu ondan önce açmaya
cesaret edemedim. Verandadaydık. Dedim ki:

"Şimdi, Peggy Talbert, sessiz ol ve bir sebebin olduğunu bilene kadar kendini
küçük aptal yerine koyma. Ben kendi odama çıkıyorum, sen de şu sandalyeye otur ve bu mektubu
okuduğumda aşağı inip sana anlatacağım."

"Öldüğünü biliyorum!" diye soludu Peggy, ama oturdu.

"Öldü!" dedim. "Az önce kendin söyledin, el yazısıymış. Birazcık
aklını başına topla, Peggy." Bunun üzerine mektubumu alıp gittim ve okumadan
kapımı kilitledim.

Tüm bu çılgınca sayıklamalar! Onu şömineme koydum ve bir kibrit çaktım ve
şey alev ve duman içinde yandı. Sonra zavallı küçük
Peggy'nin yanına gittim ve bir hikaye uydurdum. Yalan söylemeye her zaman karşı oldum ve
o zaman yalan söylemedim, ancak söylediklerimin kesin doğruluk söz konusu olduğunda eleştiriye açık olduğunu kabul etmeliyim. Peggy'ye Harry'nin onu kızdıracak bir şey yaptığını düşündüğünü (bu yadsınamaz bir şekilde doğruydu) ve ona yazmaya cesaret edemediğini söyledim. Mektupta tam olarak ne olduğunu
söylemeyi kesinlikle reddettim, ancak onu susturmayı ve Harry'nin ona olan sadakatini
bozmadığını, ancak kendisine yaptığı bilinmeyen ve hayali bir yanlıştan dolayı kendisini
suçladığını düşünmesini sağlamayı başardım. Peggy, Harry'ye güven verici sayfalar yazmak için hemen odasına koştu ve yaşlı teyzesi atı koşum takımına koydurdu ve Whitman'a götürüldü, orada onu kimse tanımıyordu - en azından telgraf operatörü tanımıyordu. Sonra Bay Harry Goward'a, F. L.'yi P.'ye yazma sözünü tutmazsa A.'nın onunla bir daha asla konuşmayacağını; A.'nın L.'yi göndermek üzere olduğunu, ancak P. ile ilgili sözünü bir sonraki M.'ye kadar tutması gerektiğini belirten bir telgraf gönderdim.

Bu, şimdiye kadar icat edilmiş en melodramatik Pazar günü kişisel mesajı gibi görünüyordu.
Hırsızlık, cinayet veya masumiyet için bir tuzak anlamına gelebilirdi, ancak gönderdim.
Şimdi yazdım. Mektubum zavallı Peggy'ninkiyle aynı postaya verildi,
ama bunun sonucunun ne olacağını söyleyemem. Bazen Peggy'nin bana meraklı ve uyanık bir ifadeyle baktığını yakalıyorum ve sonra şüphelenmeye
başlayıp başlamadığını merak ediyorum. Bunun nasıl biteceğini bilemiyorum.

III. BÜYÜKANNE, Mary Heaton Vorse

Kızının evindeki yaşlı bir kadının konumu genellikle
zordur. Ada'nın kendisi bir anne olması benim için hiç fark etmez;
hatta büyük büyükanne bile olabilir, ama benim gözümde o
hala Ada, benim küçük kızım olurdu. Ona rehberlik etme ve onu koruma ihtiyacı hissediyorum, tıpkı şu anda kreşte bebekken olduğu kadar; ancak şimdi görev çok daha zor. Bu yüzden diyorum ki
benim bulunduğum konumdaki kadınların konumu genellikle zordur, başka bir yerde yaşıyor olsaydım olduğundan daha zordur, çünkü Ada'yla birlikte olsam da artık onu hiçbir şeyden koruyamıyorum--kendimden, hastalıklarımdan ve zayıflıklarımdan bile. Kızımın hayatının ışıklarını ve gölgelerini o kadar hevesle takip ediyorum ki, bazen sanki kendi hayatımla birlikte ikinci bir varoluşu yaşıyormuşum gibi geliyor. Ancak büyüdükçe, felsefi olarak alsam da, fiziksel olarak
şeyleri taşımaya daha az uygun oluyorum.

Ada ve diğer çocuklarım küçükken, mutluluklarına yönelik tehditlere karşı kendimi koruyabiliyordum; onları tehlikeden uzak tutabiliyordum; eğer
küçük arkadaşları uslu durmazsa, onları eve gönderiyordum. Gerektiğinde,
çocuklarıma iyi ve sağlıklı bir dayak atmaktan çekinmiyordum. Ada'nın evinde şu anda yapılması gereken bu çeşitli şeylerden biri yok. Ancak, Cyrus'u pek iyi dövemem, Elizabeth'i de eve gönderemem. Yapabileceğim tek şey, kıpırdamadan oturmak ve dilimi tutmak, ancak
sonunun ne olacağını bilmiyorum, eminim.

Hayat, yolun her dönemecinde yeni dersler getirir ve en zorlarından biri de biz yaşlıların öğrenmesi gerekendir: Çocuklarımız kendilerine zarar verirken hareketsiz oturmak, ya da daha kötüsü, başkaları çocuklarımıza zarar verirken hareketsiz oturmak. Özellikle Ada'm için hayat zorlaştığında, buna katlanmak benim için çok zordur, çünkü eğer biri
hak ettiği mutluluğu elde ettiyse kızım elde eder. Herkese adaletli davranmaya çalışıyorum ve en iyi insanların, Cyrus da onlardan biri, bazen kör ve inatçı olduğunu söylediğimde umarım haksızlık etmiyorumdur. Tüm çocuklarım arasında Ada
bana en az sorun çıkaran ve her zaman en sevgi dolu, şefkatli ve düşünceli olanıydı. Gerçekten de, Ada'nın bir hatası varsa, o da fazla düşünceli olmasıdır. Eğer bana izin verseydi, ev işlerinde ona çok daha fazla yardım edebilirdim; Ada çok iyi bir ev hanımı olmasına rağmen, sürekli olarak yapılması gereken küçük şeyler görüyorum. Devam eden korkunç sabun israfını önlemek için elimden geleni yapıyorum ve Ada isterse bana
biriktirmem için birçok küçük yol verebilir. Bunu ona önerdiğimde gülüyor
ve "Anne, o kadar çok biriktirmemiz gerekene kadar bekle," diyor ki, ki bu bana
hiç de iyi bir gerekçe gibi gelmiyor. "İsraf etme, ihtiyaç duyma," diyorum
ve mükemmel durumdaki cam kavanozları atmaya gelince, kızların onları biriktirmelerini sağlamazsam yapacakları gibi, neden, ayağımı
tutuyorum. Ada bunları kendisi koymak istemiyorsa, neden, zavallı bir kadın ister. Bir ara işe yarayabilecek şeyleri atmaya inanmıyorum. Ben ev işleriyle uğraşırken hiç kimsede ip veya herhangi bir boyutta kutu eksik olmazdı, bir şeyleri göndermek için veya bir şeyler yapmak için kağıt eksik olmazdı ve anneler gününde güzel bir yorgan için bir kenara koyduğu parçaların olmadığı bir zaman olmadığını hatırlıyorum. Makineler eski uğraşlarımızın çoğunu durdurdu ve sonuç olarak hayatlarında kendilerini meşgul edecek tek bir şeyleri olmayan, kendi duyguları olan, gergin kadınlardan oluşan bir nesil ortaya çıktı. Peggy gibi aktif ve faydalı kızların ise okula gitmekten ve okula devam etmekten başka yapacak hiçbir şeyleri yok. Eğer bir kişi şeylerin uzak nedenlerini araştırmak isterse, şu anki sorunlarımızın kökenini bu değişen koşullarda bulabilirdi, çünkü Cyrus'un kız kardeşi Elizabeth de bu boş kadınlardan biri. Eskiden bizimki gibi bir ailede yapılacak o kadar çok şey olurdu ki, istese de istemese de, evlenmiş olsa da olmasa da Elizabeth faydalı bir kadın olmak zorunda kalırdı ve şimdi ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Diyorum ki, mutsuzluğun nedenlerini eyleme dökmek ve yine de hiçbir şey yapmamak, ya da biri konuşursa sağır kulaklara hitap etmek zordur. Ah, bunu yapmak çok zordur ve bu her zaman yaşlı kadınların yaptığı bir şeydir. Çocuklarımız bazen gözyaşlarını silmemize bile izin vermezler, ancak kendi kendilerine ağlarlar, Ada'nın son zamanlarda yaptığını biliyorum - ama sonunda bana geldi, ya da daha doğrusu ben ona gittim, çünkü sonuçta, diğerleriyle aynı dünyada yaşıyorum. Henüz diğer tarafa geçmedim ve orada kaldığım sürece bedensiz bir ruhmuşum gibi muamele görmeyeceğim. Kendi gözlerim ve kulaklarım da var ve işler ters gittiğinde diğer adamlar kadar iyi görebiliyorum. Peggy'yi karma eğitim veren bir koleje göndermenin hiçbir faydası olmayacağını her zaman biliyordum. Ada'yı ayağını basmaya zorladım, çünkü Ada Peggy'yi oraya göndermek istemiyordu, doğal olarak, ama o bunu yapmadı.

"Peki," dedim, "kocanıza fikrimi söylemekten korkmuyorum." Şimdi
Cyrus'a veya bu evdeki herhangi birine ağzımı nadiren açıyorum,
çünkü insanların başkalarının tavsiyelerini dikkate almaması her zamankinden daha moda ve yaşlandıkça,
yulaf lapamı soğutmak için nefesimi saklamanın daha akıllıca olduğunu düşünüyorum - ancak,
konuşmanın benim görevim olduğunu hissettiğim zamanlar oluyor.

"Sözlerimi iyi oku, Cyrus," dedim. "Peggy'yi bir erkek okuluna gönderdiğin için pişman olacaksın. Onun yaşındaki kızlar etkilenebilirler ve eğer
annelerinin çatısı altında, korunabilecekleri ve barındırılabilecekleri yerde değillerse,
neden, onları mümkün olduğunca az genç erkek görebilecekleri bir ilahiyat okuluna gönderiyorsun."

Cyrus sadece güldü ve şöyle dedi:

"Anne, eğer kötü bir şey çıkarsa 'sana demiştim' diyebilirsin."

"Gülmek çok güzel, Cyrus," diye cevapladım, "ama _BEN_ zaten var olmayan
zorlukları hayata sokmaya inanmıyorum ve genç erkekleri ve genç kadınları aynı üniversiteye göndermek
BANA böyle geliyor!"

Peggy nişanlı olarak eve döndüğünde, son senesinden sonra herkes
şaşırdı.

"Cyrus'un ne beklediğini bilmediğimden eminim," dedim Ada'ya. "Yağmurda ıslanmadan dışarı çıkamazsın. Bu genç adamın iyi olması için dua edelim, ama onun hakkında çok az şey biliyoruz."
Biz sadece Peggy'nin bize anlattıklarını biliyorduk ve genç kızların sevgilileri hakkında
söylemesi gereken şeyleri bilirsin. Peggy, halkının
hangi kiliseye gittiğini bile bilmiyordu! O sevgili çocuğun bu şekilde uzun bir evlilik yolculuğuna
çıkması düşüncesine dayanamadım. Ada'nın her şey yolunda gitmezse
neler yaşayacağını korkuyla bekledim. Çünkü kişinin kızının acıları kişinin kendi acılarıdır; onun çektiği acıları da kişi çekmelidir. Bir annenin
kaygısız, mutlu genç bir kızın gözlerinin önünde bir kadına dönüşmesini görmesi zordur.
Bir kadın çok mutlu olsa bile, evlilik birçok sorumluluk getirir
ve hasta bir çocuğun yanında bakmanın dehşetini yaşayan bir kadın
asla aynı olamaz, sanırım. Bizler de bu tür zorluklar altında büyüdük ve derinleştik ve kızlarımızın kendimizden daha az olmasını istemeyiz; ama, ah, Peggy'nin bazı şeyleri esirgemesine ne kadar da sevinmeliyim! Onun kaderinin sadece hepimizin yaşamak zorunda olduğu zorluklar olduğunu bilmek beni ne kadar da mutlu eder! Ada'mın Peggy'yi mutsuz görmenin mutsuzluğuna katlanmak zorunda kalmasını istemiyorum. Peggy cesur bir
yüz takınsa bile, Ada bilecek - tıpkı benim kendi çocuklarımın hayatlarında bildiğim şeyleri
o da bilecek; ve ben de bileceğim. Bu genç adam, yaşlılığımı
rahatsız etmek için elinde.

Hiçbir anne ve kız, Ada ve benim gibi, birbirimizden birinin diğerini etkilemesi olmadan birlikte yaşayamaz. Bebekleri doğduğunda ben onunla birlikteydim; onları büyütmesine yardım ettim; yaşlandıkça, bana giderek daha az geliyor, beni esirgemek istiyor, ama daha az anlatmaya ihtiyacım var gibi görünüyor; çünkü ona bir şey olduğunda kendimi tanıyorum.

Ada'nın Peggy'nin nişanını nasıl karşıladığını görmek beni şaşırttı ve genç Henry Goward ziyarete geldiğinde, en azından çevresinin ne olduğunu ve kendi prensiplerinin ne olduğunu biraz olsun öğrenmeden bir daha gitmemesi gerektiğine karar verdim. Yaşlandıkça karakterin hayattaki en önemli şey olduğunu daha çok görüyoruz ve ben çocuğumun disiplinsiz karaktere ve gevşek fikirlere sahip, sevdiği bir genç adamla evlenmesindense, saygı duyduğu sağlam prensiplere sahip genç bir adamla evlenmesini tercih ederim. Ada'ya böyle şeyler söylediğimde, şöyle cevap verdi:

"Korkarım ki o zavallı çocuğa karşı önyargılısın çünkü o ve Peggy üniversitede
tesadüfen tanışmışlar."

Ben şöyle cevap verdim: "Hiç önyargılı değilim Ada, ama hepimizin, özellikle senin, gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutmamız gerektiğini düşünüyorum. Bekle! dediğim tek şey bu."

Kendi kusurlarımı biliyorum, çünkü her zaman karakter geliştirmek için asla çok yaşlı olunmayacağına inandım ve önyargılı olmanın bunlardan biri olmadığını biliyorum. Kadınlar yaşlandıkça, dikkatli olmadıkları sürece kendi yollarına saplanmaya çok meyilli olduklarını çok iyi anlıyorum ve ben de bir adamı görmeden yargılamak için doğal olarak çok adilim. Maria ve Alice önyargılıydı, isterseniz öyle söyleyin. Maria'nın Ada'ya söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, ben de buna müdahale ettim, ama bu benim âdetime aykırı.

"Sanırım Maria," dedim, "kaç yaşında olursan ol, babanın ve annenin çocuklarının işleri konusunda senden DAHA İYİ yargılayabildiğini anlarsın." Maria'nın baskın mizacını nereden aldığını hayal edemiyorum. Ailemizin kadınlarından çok farklı.

Ancak, Bay Goward geldiğinde, tavırları ve görünüşü beni olumlu etkiledi. Gördüğüm kadarıyla ne Ada ne de Cyrus onu dışarı çıkarmaya çalıştı. Bir süre sessizce oturdum ama sonunda Peggy'nin hatırı için önemli konulardaki görüşlerini öğrenmek için elimden geleni yapacağımı hissettim. Annesinin Van Horn olduğunu, çok iyi bir Troy ailesinden olduğunu ve annesinin uzaktan akrabası olduğunu duyduğumda oldukça rahatladım.

Ona ne olduğunu sorduğumda, "HALKIM Episkopalyan," diye cevap verdi.

"Sanırım bu, SEN'in başka bir şey olduğun anlamına mı geliyor?" diye sordum.

"Korkarım ki bu, benim başka bir şey olmadığım anlamına geliyor," diye cevapladı; ve onun bu kadar dürüst olmasına
memnun olsam da, Peggy'nin inançları bu kadar şekillenmemiş bir adamla nişanlanması beni endişelendirdi. İnsanların neye
inandığını çok umursamıyorum, çünkü ben bağnaz değilim, onların BİR ŞEYE inanmaları ve bunu tüm kalpleriyle yapmaları daha önemli. Bugün Henry Goward gibi, sabit inançları ve "iyi adamlar" dedikleri şey olma arzusunun ötesinde yerleşik ilkeleri olmayan çok sayıda genç adam var.
Bu dünyada bundan daha fazlasına ihtiyaç var.

Ancak, çocuğu sevimli buldum ve her şey bir süreliğine yolunda gitti, sonra birdenbire bir şeylerin ters gittiğini hissettim - ne olduğunu bilmiyordum. Bay Goward bir telgraf aldı ve aniden gitti. Ada'nın endişeli olduğunu görebiliyordum; Peggy ise gözyaşları içindeydi; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, bana mantıklı biri gibi görünen yeni komşumuz Bayan Temple, Bayan Temple'ın kendisini kıskandığını iddia eden Teyze Elizabeth ile bir tür anlaşmazlığa düşmüştü! Bayan Temple eve gittikten sonra, Elizabeth Talbert Punch kadar mutlu bir şekilde etrafta dolaştı ve hepimize "Bayan Temple'ın saçma kıskançlığından" kimseye asla bahsetmememiz için yemin ettirdi.

"Benim için endişelenmene gerek yok, Teyze Elizabeth," dedim. "Başka bir kadının kendini aptal yerine koyduğunu ilan edecek değilim."

Elizabeth Talbert, sahte bir temelde yaşayan kadınlardan biri. O,
gelişiminin durmuş olduğu bir vaka. On beş yıl önce olduğu gibi aynı eğlencelerden zevk alıyor.
Bir koruyucu sıvıya konulmuş ve gençlik yanılsaması veren genç bir meyve gibi; onun durumundaki koruyucu
sıvı, bir kızken yaşadığı hayal kırıklığı.
Yararlı kadınları severim--ister evli ister bekar olsun, bu dünyada bir şeyler
yaratan kadınları, Elizabeth ise bunu yapmaz. Yine de, zavallıcık için üzülmekten kendimi alamıyorum; sonunda kendi eksikliklerimiz ve kibirlerimiz, başkalarından daha çok bize zarar veriyor.
Evlenmesini yürekten diliyorum--Elizabeth'ten daha yaşlı ve daha kötü görünümlü kadınlar tanıdım, hem kendisi hem de Ada için, çünkü onun geliş gidişleri kızımın hayatını zorlaştırıyor. Etrafına bir
eleştiri atmosferi
yayıyor - bence şehre yaptığı bir ziyaretten
akşam yemeği yememizi dilemeden geri dönmüyor ve Alice
kulaklarını dikip onu dinlemeye başlıyor. Elbisesine çok
fazla zaman harcıyor ve eğer hiç yaşlanmadıysa,
giysileri de yaşlanmadı--bir zerre bile. Peggy'ye uygun elbiseler giyiyor, ama teyzesinden yıllar küçük olan Maria bunları
giymeyi aklından bile geçirmiyor. Elizabeth, bir erkeğin yaklaşmasıyla değişen bir varlık olan kadındır; Cyrus veya Billy etraftayken bile farklıdır; neşelenir ve onları memnun etmek için çabalar; ancak Ada ve benimle yalnız kaldığında açıkça sıkılır ve üzgün, uzak bir şekilde pencereden dışarı bakar. Erkeklerin varlığı, Teyze Elizabeth üzerinde çok canlandırıcı bir etkiye sahiptir, ancak yıllar önceki hayal kırıklığından beri hiçbir erkekle ilgilenmediğini iddia eder. Geri döndüğünde Harry Goward'ı burada bulduğunda, genellikle yaptığı gibi, donuk yollarına geri dönmek yerine, ilgili havasını korudu.

Her zaman evlerin, insanlar gibi, kendilerine özgü bir atmosfere sahip olduğunu düşünmüşümdür ve bu ev son zamanlarda büyülenmiş gibi görünüyor. Bay Goward gittikten sonra, herkes her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu iddia etmeye çalışsa da, durum giderek daha rahatsız edici hale geldi. Hissettim, ancak kimse bana hiçbir şey söylemedi. Sanırım çoğu yaşlı insan benim son zamanlarda yaşadığımla aynı deneyimi yaşıyor. Birdenbire bir şeylerin yanlış olduğunu fark ediyorsunuz. Neden böyle hissettiğinizi söyleyemiyorsunuz; sadece görünmez bir mutsuzluğun soğuk gölgesinde yaşadığınızı biliyorsunuz. Sevdiğiniz insanların gözlerinde
yaş görmüyorsunuz ama yine de yaşlar dökülmüş. Neden? Bilmiyorsunuz ve kimse size söylemeyi düşünmüyor. Bu, hayatı o kadar uzaktan görmek gibi ki ne olduğunu anlayamıyorsunuz. Bazen bir pencereden dışarı eğilip sokakta el kol hareketleri yapan bir kalabalık gördüm ama birinin
yaralanıp yaralanmadığını ya da sadece bir şey satan bir adamın etrafında toplanmış insanların olup olmadığını anlamak için çok uzaktaydım. Böyle şeyler gördüğümde kalbim çarpıyor çünkü bunun bir kaza olduğundan her zaman korkuyorum ve kendi evimde bilmediğim şeyler için de aynı şey geçerli. Onları her zaman olduklarından daha kötü hayal ediyorum. İnsan BİLMEDİĞİNDE hayal edebileceği çok şey var ve şimdi her şeyi hayal ediyordum. Bence bu tür şeyler gençlerden çok yaşlıları etkiliyor ve sonunda odama gidip çoğunlukla orada kaldım, William James'in Çeşitli Dini Deneyimler kitabını okudum. Birçok yönden mükemmel bir eser. Bana, sinirli insanların
kendilerinden uzaklaşmaları amacıyla okumaları için sanatoryumlarda verildiği söylendi. Başkalarından uzaklaşmak için faydalı buldum, çünkü son zamanlarda neredeyse hastalıklı bir uyanıklığa ulaştım ve bu arada Peggy'nin merdivenlerden yukarı koşmasından, yüzünü görmeden önce bile bir rahatsızlığı olduğunu anladım, bu da bana doğrudan ağlamak için
odasına gittiğini gösterdi.

Bu tür şeyler çok sık olmuştu ve bir daha bu ahlaki sisin içinde
yaşamayacağıma karar verdim. Bu yüzden Ada'ya gittim.

"Ada," dedim, "Ben annenim ve sana bir soru sorma hakkım olduğunu düşünüyorum. Şunu bilmek istiyorum: O genç adam ne yapıyordu?"

"Sanırım Harry'den bahsediyorsun," diye cevapladı Ada. "Hiçbir şey
yapmadı. Peggy iyi bir muhabir olmadığı için biraz üzgün.
Kızların nasıl hissettiğini bilirsin--"

"BANA söyleme, Ada," dedim. "Ben daha iyisini biliyorum. İşin içinde bundan daha fazlası var. Peggy aklı başında bir kız. Bir sorun var ve bana
ne olduğunu söylemeni istiyorum." Genç insanlar karanlıkta tek başına endişelenmeye bırakılmanın ne kadar kötü olabileceğini fark etmezler.

Ada, nadiren gördüğüm gibi umutsuz bir tavırla oturdu.
Yanına gittim ve elini elime aldım.

"Anneme seni neyin endişelendirdiğini söyle, canım," dedim nazikçe.

"Neden, hepsi çok saçma," diye cevapladı Ada. "Anlayamıyorum. Elizabeth Teyze geri döndükten kısa bir süre sonra gizemle dolu bir şekilde yanıma geldi ve Harry Goward'ın ziyaretlerinden birinde ona aşık olduğunu söyledi--"

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

"En tuhaf kısmı bu değil," diye devam etti Ada. "Bana olabildiğince güvenle, hala ona aşık olduğunu söyledi."

"Ada," dedim, "Elizabeth Talbert aptal olmalı! Dünyadaki tüm erkeklerin ona aşık olduğunu mu düşünüyor--bu yaşta? Önce Bayan Temple
böyle bir gürültü koparıyor ve şimdi de bu--"

"İlk başta ben de senin gibi düşündüm," dedi Ada çaresizce. "Elbette
bunda hiçbir şey olamaz--ve yine de--durumu hiç anlamadığımdan eminim. Harry'nin oldukça beklenmedik bir şekilde gittiğini biliyorsun--Elizabeth geldikten kısa bir süre sonra; bir hafta boyunca yazmadı--ve sonra ona, ve Peggy'nin ondan sadece kısa bir notu vardı--"

Bir değirmen taşındaki delikten herkes kadar iyi görebiliyorum ve
bir ışık
içimde belirdi.

"Buna güvenebilirsin, Ada," dedim, "Elizabeth Teyze sorun
çıkardı! Neler yaptığını bilmiyorum ama bir şeyler yapıyormuş! Son zamanlarda neden bu kadar memnun göründüğünü merak ettim ve şimdi biliyorum."

"Ah, anne, buna inanamıyorum!" diye itiraz etti Ada. "Elizabeth'in biraz kibirli ve aptal olduğunu düşündüm ve her şey çok anlaşılmaz olsa da, Teyze Elizabeth'in Peggy'yi incitmek için bir şey
yapacağına bir an bile inanmıyorum."

Benim Ada'm gerçekten iyi bir kadın -- o kadar iyi ki
herhangi birine kötü inanması neredeyse imkansız ve
önerdiğim şey karşısında derinden sarsıldı.

"Başlangıçta Elizabeth'in Peggy'yi incitmeyi amaçladığını sanmıyorum," diye cevapladım nazikçe, "ama dünyada benim kadar uzun yaşadığında bir kadının dünyaya hala genç olduğunu göstermek için
ne kadar ileri gidebileceğini anlayacaksın. Kendin gör. Elizabeth gelene kadar her şey yolunda gidiyordu. Şimdi değil. Elizabeth sana
Harry Goward ile ilişkisi olduğunu söyledi. Ada, gerçeğin yüzüne
bakmayacak kadar
kör olabildiğini anlamıyorum. Eğer Elizabeth'in
suçlusu değilse, kimin? Sanırım Henry
Goward'ın Peggy'ye bakabildiğinde Elizabeth Teyze'sine olan aşkı için
öldüğüne inanmıyorsun! Ah,
onun hikayesini duymak isterim! Çünkü emin olabilirsin ki
bir hikaye var!"

"Anne," dedi Ada, "Elizabeth'in o çocuğun mutluluğunu
bozacak bir şey yaptığına inansaydım--"

Sanırım, ne söylemeye yönlendirilebileceğinden korktuğu için durdu. "Bilmeden önce
yargılamamalıyız," diye bitirdi. Ama yüzündeki ifadeden, Elizabeth Teyze sorun çıkarırsa Ada'nın onu asla
affetmeyeceğini biliyordum.

"Cyrus bütün bunlara ne diyor?" diye sordum, dikkat dağıtmak için.

"Ah, Cyrus'a hiçbir şey söylemedim. Kimseye Elizabeth Teyze'nin bundaki rolü hakkında bir şey söylemeyi düşünmüyordum. Sanırım Cyrus biraz huzursuz ama son zamanlarda çok meşgul--"

"Şey," dedim, "_Bence_ Cyrus'a söylenmeli! Ve bunu yapacak olan
sensin. Her şeyi bilmeden yargılamayalım, ama bence Cyrus kız kardeşinin yaptığı yaramazlıkları bilmeli! Elizabeth bu evi sadece bir kolaylık haline getiriyor. Bavulunu
toplamak onun için bir çıkış noktası, eviniz onun için sadece bu anlama geliyor. Mobilyaları sizin düzenlediğinizden farklı bir şekilde yeniden düzenlemekten başka hiçbir işe yaramak için parmağını bile kıpırdatmadı. Sanki genç bir kız pansiyonermiş gibi davranıyor. Bu dünyada
başkalarına sorun çıkarmaktan başka hiçbir işi yok. Cyrus'un bilmesi gerektiğini düşünüyorum ve eğer
kardeşinin rahatlığını karısının mutluluğuna tercih ediyorsa, iyi ve güzel!" Sık sık konuşmam ama arada sırada sessiz kalamayacağım şeyler oluyor.
Elizabeth Talbert konusunda
aklımı rahatlatmak bana iyi geldi.

Ada sadece, "Elizabeth ve ben her zaman çok iyi arkadaştık ve
Peggy'yi çok seviyor." dedi.

Ada bazı kadınlarda kibrin sadakatten daha güçlü olduğunu fark etmiyor. Beni öptü. "Seninle konuşmak bana iyi geldi, anne," dedi, "çünkü şimdi, kendi kendime söylediğimde, endişelenecek pek bir şey yokmuş gibi görünüyor."

Ada her zaman böyleydi - dertlerinden sadece
söyleyerek kurtuluyor gibi görünüyor. Şimdi bilmecesini bana iletmişti ve Peggy'yi ve işlerini aklımdan çıkaramıyordum. Kendime bunu söylemeye çalıştım Henry Goward'ın Peggy'nin kocası olmaya layık olmadığını herkesin şimdi öğrenmesi daha sonra öğrenmekten daha iyi olurdu. Ama, oh, onların hatırına, bu bulutun, her neyse, dağılmasını nasıl da umuyordum! Çok iyi bir
yapım var ve bununla nasıl başa çıkacağımı biliyorum, ama Peggy'nin Henry'den tekrar haber alamadığı birkaç gün daha geçtiğinde pes ettim, ama Ada'nın hesabını tutmaya çalıştım. Bu genç adamın şerefinin ve sadakatinin Peggy için ne kadar önemli olduğunu görmeye başladım ve onun yaşındayken nasıl hissettiğimi hatırlamak için
geçmişe uzun yolculuklar yaptım. Posta zamanı üçümüz için de
zor bir zamandı. Postacı gelmeden önce Peggy
aydınlanırdı; her an çökmüş olduğu söylenemezdi, sadece ne kadar gergin beklediğini biliyordum, çünkü Ada ve ben onunla birlikte bekledik. Adam
geldiğinde ve yine mektup gelmediğinde, Peggy olabildiğince cesurca başını kaldırdı, ama yine de ışığın nasıl söndüğünü görebiliyordum. En kötüsü, herkesin bunu bilmesiydi. Çocuk tek başına taşıyabilseydi iki kat daha kolay olurdu ama Elizabeth Talbert postayı bir kedi gibi izliyordu ve hatta Alice burnu havada dolaşırken mektupları Peggy'den önce almaya çalışmak için manevralar yapıyordu ve Maria'nın Ada'ya şöyle dediğini duydum:

"Harry Goward'ın yazmamasıyla ilgili bütün bu olanlar ne?"

Bütün bunlardan kaçmak için odama çıktım ve sadece yemek için aşağı indim. Hiçbir şey yiyemedim ve Cyrus bunu fark etti - erkeklerin bazı şeyler hakkında ne kadar dikkatli, diğerleri hakkında ise ne kadar dikkatsiz oldukları tuhaf. Bana ne yapacağını söylemedi ama öğleden sonra Dr. Denbigh beni görmeye geldi. Böyle yapıyorlar - istesem de istemesem de her an doktoru çağırıp beni muayene ettirebilirim. Dr. Denbigh mükemmel bir arkadaş ve iyi bir doktordur, ancak benim yaşımda, herhangi bir doktordan daha iyi bir şekilde
yapımı anlamamış olsaydım
zekadan yoksun olurdum. Bir hap veya tozda, bir doktorun ona verdiği için, birinin sağduyusunun ona almasını söylemesinden daha fazla erdem olduğunu düşünüyorlar. O öğleden sonra ona bir sincabın bir cebe ihtiyacı olduğu kadar
ihtiyacım yoktu ve bunu ona söyledim. Güldü ve
sonra ciddileşti.

"Eskisi kadar iyi görünmüyorsunuz, Bayan Evarts," dedi, "ve
Talbert bana ataklarınızdan birinin tüm ön belirtilerini gösterdiğinizi ve 'onu başından yok etmemi' istediğini söyledi."

"Dr. Denbigh," dedim, "eğer benimle ilgili sorun sizin bildiğiniz şeylerle
çözülebilseydi, bu evde sizin ilginize benden daha fazla ihtiyaç duyan başka insanlar var." Cyrus her zaman benim hakkımda
bu kadar ileri görüşlü olsaydı bugün hiçbir şey
sorun olmazdı diye eklemek istedim, ama dilimi tuttum.

"Bir şey hakkında endişelendiğini görüyorum," dedi doktor çok nazik bir şekilde.
"Zihinsel kaygı seni her şeyden daha hızlı aşağı çeker."

Sonra benimle çok nazik ve iyi bir şekilde sohbet ederken--Dr. Denbigh'da, oğlum olabilecek kadar genç olmasına rağmen, kendi babamı düşünmemi sağlayan bir şey var--ona her şeyi, Teyze Elizabeth'in payı hariç, anlattım. Ona sadece Henry Goward'ın ona yazdığını ve Peggy'ye yazmadığını söyledim.

Kendimi çok daha iyi hissettim. Anlattıklarımı ciddiye aldı, ama bizim yaptığımız gibi
trajik bir şekilde değil. Çok rahatlatıcı bir dinleme tarzı var.

"Benim gibi yaşlı bir kadının, torununun sevgilisinden mektup almaması yüzünden üzülmesi saçma görünüyor, biliyorum," dedim ona. "Ama görüyorsun ya doktor, bizimki gibi bir ailede kimse tek başına acı çekmez.
Böyle bir olay, suyun tüm yüzeyini altüst eden bir dalga gibidir. Her birimiz olan biteni, her birimiz kendimize özgü bir şekilde hissederiz. Ben hasta olsam bile, Billy'e rahatsızlık vermez."
Ve bu doğru; bu dünyadaki insanlar olağanüstü bir şekilde birbirine bağlıdır; ve Henry Goward'ın annesinin de mutsuz olup olmadığını ve Peggy'nin oğluna ne yaptığını merak ettim,
çünkü o, elbette, olan her şeyin Peggy'nin suçu olduğunu düşünecektir. Bu iki gencin nişanı bir gölete atılan taş gibiydi ve suyun daha fazla dalgalanması için çok küçük bir çakıl taşı yeterliydi.

Doktor gittikten sonra Ada yanıma oturmaya geldi. Sessizce dikiş dikiyorduk.
Salonda sesler duydum. Peggy'nin "Anneme söylemeni istiyorum." dediğini duydum. Sonra Billy homurdandı:

"Neden bu kadar taktığını anlamıyorum. Bu kadar aptal olacağını bilseydim sana söylemezdim."

Ve Peggy'nin tekrar şöyle dediğini duydum:

"Anneme söylemeni istiyorum." Ses tonu gayet düzgündü ama sanki Cyrus öfkeliykenki gibiydi. İkisi de içeri girdi. Peggy kızarmıştı ve dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı. Onu daha önce hiç görmediğim kadar yaşlı görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Ada onlara.

"Ona söyle," diye emretti Peggy. Billy tüm bunların ne hakkında olduğunu bilmiyordu.

"Neden, sadece Teyze Elizabeth'in Harry Goward'a ne hakkında telgraf çektiğini merak ettiğimi söyledim ve şimdi beni buraya sürükleyip yaygara koparıyor," dedi,
kırgın bir tonda.

"Whitman'da telgraf ofisinde takılıyordu - ekspres vagonla gelmişti - ve Teyze Elizabeth geldiğinde saklandı çünkü onu görmesini istemiyordu. Sonra operatörün adresi yüksek sesle okuduğunu duydu," Peggy sakin bir şekilde açıkladı.

"Öyle mi?" diye sordu Ada.

"Elbette," diye cevapladı Billy iğrenerek ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Şimdi," dedi Peggy, "Harry'nin Teyze Elizabeth'e neden yazdığını ve neden ona telgraf çektiğini bilmek istiyorum - orada, onu kimsenin göremeyeceği yerde!" Kadın
dik bir şekilde ayağa kalktı. "Bilmem gerektiğini düşünüyorum," dedi nazikçe.

"Evet canım," diye cevapladı Ada, "Bence yapmalısın."

Eğer Elizabeth Talbert yaramazlık yapıyorsa ona üzülürüm.

IV. KAYIN KIZI, Mary Stewart Cutting

Kendimi asla kocamın ailesiyle özdeşleştirmedim ve en iyilerden biri olan Charles
Edward da benden bunu beklemiyor. Elbette, onlara karşı nazik olmak istiyorum, ama benim hakkımda konuştuklarını biliyorum, ama
yağ ve suyu karıştıramazsın ve bunu yapabileceğini iddia etmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Charles Edward'ın benimle nasıl evlendiğini asla anlayamayacaklarını ve benim kendilerinden bu kadar farklı bir tip olmama asla alışamayacaklarını biliyorum. Talbert'lerin hepsi mavi gözlü, sarı saçlı ve pembe tenli, bense
esmer, zayıf ve solgunum ve Büyükanne Evarts her zaman iyi olamayacağımı düşünüyor ve aldığı ilacı almamı istiyor.

Ama gerçekten, Alice ve Billy hariç, aileden çok azını görüyorum,
onlar sayılmıyor. Billy, diğerleri bilmese de,
bir kitap ve yiyecek bir şeyler almak için istediği zaman içeri giriyor ve Alice
okuldan dönerken her öğleden sonra uğrama krizleri geçiriyor ve sonra
haftalarca yanıma yaklaşmıyor. Alice evde çok mutsuz ve bence bu çok iyi bir şey; her şey
o korkunç ölü seviyeye düşmekten daha iyidir. Sanatsal hayata mı atılması gerektiğini yoksa sosyete kraliçesi mi olması gerektiğini
tam olarak bilmiyor ve
evde kimsenin onu anlamadığını hissediyor. Elizabeth Teyze büyük ziyaretlerinden birinden döndüğünde ve sanki
HİÇBİR ŞEY değilmiş gibi davrandığında neredeyse çılgına dönüyor. Elbette, kavgadan hemen sonra yanıma geldi ve
bana her şeyi anlattı - yeni beyaz Çin ipeğini ve tüylü
şapkasını giymişti. Her şey için o kadar heyecanlı olduğunu söyledi ki
ne giydiğini düşünmek için duramıyordu; korkunç
giyinmiş görünüyordu, ama belini
sırt ortasından çözmüş bir şekilde köyün her yerini dolaşmıştı--kancalara
ulaşamadığını söyledi. Teyze Elizabeth o sabah bir geceliğine gitmişti, bu yüzden
kimse ona ulaşamadı ve Bay Goward ile olan hareketlerini ve ona gönderdiği telgrafı ertesi güne kadar öğrenemedi ve herkes
neredeyse delirmişti. Maria eve gitmeden önce iki saat boyunca bunun hakkında konuştular. Sonra Peggy kendini odasına kilitledi ve annesi
dışarı çıktı ve büyükannesi şimdi meydanda oturmuş, sallanıyor ve
iç çekiyordu, gözleri kapalıydı. Alice, her bir kişinin sadece Elizabeth Teyze hakkında değil, aynı zamanda ailenin diğer üyelerinin bir zamanlar o kişiyi incittiği tüm yollar hakkında da korkunç derecede sinirlendiğini söyledi. Maria, Peggy'nin asla ONUN tavsiyesini dinlemediğini söyledi ve Peggy, Maria'nın Harry Goward'a karşı tavrıyla onu herkesten daha fazla incittiğini, ondan o kadar şüphelendiğini, bunun onu en başından itibaren doğal olmayan şekilde hareket etmeye yönelttiğini söyledi. Maria, Peggy'nin küçük bir kızken bilerek bebeğini elinden aldığından beri - birlikte yattığı bebek - ve yaktığından beri hiçbir şey ona bu kadar zarar vermemişti; bunun ASLA üstesinden gelemediği bir şey olduğunu söyledi. Sonra pek konuşmayan annesi, Peggy'nin Maria'nın ona olan sevgisinin derinliğini fark etmediğini ve ne kadar iyi bir kız kardeş olduğunu ve Peggy'nin hasta olduğu kış boyunca Peggy'ye nasıl baktığını söyledi ve sonra Harry Goward'la ilgili bu olay ne kadar kötü olsa da, hasta bir çocuk için hissedilen kaygıya benzemediğini söylemekten kendini alamadı; Charles Edward'ın sağlığına gerektiği gibi bakılırsa her şeye katlanabileceğini hissettiği zamanlar oluyordu. Elbette Lorraine genç ve deneyimsizdi ama eğer ona karşı etkisini kullanırsa Alice aniden sözünü kesti ve gitmesi gerektiğini söyledi - tam da Dr. Denbigh'in küçük arabasının sokaktan aşağı doğru geldiği sırada. Kapıdan fırladı ve geçitten ona doğru eğildi, kısa eteklerine rağmen genç bir hanım gibi - gerçekten de çekici görünüyordu! Dr. Denbigh ona gülümsedi, ama eskiden Peggy'ye gülümsediği gibi değil. Gerçekten Peggy'yi umursadığını düşünmüştüm, ama o kadar yaşlı ki başka hiç kimse böyle bir şeyi hayal bile etmiyordu.

Elbette, Alice gittikten sonra, orada öylece oturdum, kamburlaştım, son sözlerini düşündüm.

Aile her zaman "Lorraine'in etkisi"nden bahsediyor. Eğer sevgili Charles Edward'larını şu ankinden farklı kılmak istiyorlarsa, neden bunu kendileri yapmadılar, fırsat varken? İşte bilmek istediğim bu! Bana karşı nazik olmak istediklerini biliyorum, ama Charles Edward'ın sahip olduğu veya olmadığı her alışkanlığın ve yaptığı veya yapmadığı her şeyin, yapmam gereken bir şeyi yapmamam veya yapmamam gereken bir şeyi onaylamam yüzünden olduğunu varsayıyorlar. Bir erkeğin yumuşak, anaokulu kilinden yapıldığını ve bir eşin tek yapması gerekenin oturup onu istediği gibi şekillendirmek olduğunu düşünüyorlar. Bazı erkekler öyle olabilir ama Peter öyle değil. Ailem, sevgililerine "Charles Edward" Peter dediğim için beni asla affetmedi. O uzun Walter-Scotty isminden nefret ediyorum ve kaç büyükbabadan geldiğinin bir önemi yok. Elbette, eğer duygularını incitiyorsa özür dilerim ama _ben_ ona ONLARIN istediği gibi seslenmelerine itiraz etmediğim sürece, neden umursadıklarını anlamıyorum. Ve Peter'ı yönetmeme gelince, onlar çok iyi biliyorlar ki, o bir sevgili olmasına rağmen, inatçı bir şekilde inatçı. Doğduğundan beri kendi bildiğini yapıyor; tüm aile ona tapıyor. Annesi her zaman ona el ve ayakla hizmet etti,
diğer çocuklara karşı yeterince mantıklı olmasına rağmen. Eğer somurtkan görünüyorsa, o tamamen mutsuzdur. Kaynanama gerçekten çok düşkünümdür--yani, ona BELİRLİ YERLERDE düşkünümdür. Bazen, Peter'a karşı hissettiklerimi herkesten daha iyi anlar--mesela, zatürreye yakalandığı ve benim neredeyse çılgına döndüğüm o korkunç bahar gibi. Onun korkunç derecede bencil ve nazik olduğunu biliyorum, ama o--hepsi--düşünür--Peter'ın neye ihtiyacı olduğunu benden daha iyi bildiklerini ve beni tek başlarına gördüklerinde, onu çok fazla sigara içmekten ve savurgan olmaktan alıkoymam gerektiğini ve ona paltosunu giydirmem gerektiğini ve erken yatmasını ve üşüttüğünde ilaç almasını sağlamam gerektiğini ima etmek için. Ve diğer
her şeyde, o sonsuz "Eğer etkini kullanırsan, canım Lorraine, Charles Edward'ın işe daha fazla ilgi duymasını sağlarsan--babası buna çok önem veriyor. "

Eğer onlara Charles Edward'ın bu işten
nefret ettiğini ve ASLA ilgilenmeyeceğini ve bundan hiçbir şey
çıkaramayacağını söyleseydim, hepsi hemen çileden çıkarlardı; ama hepsi bunu benim kadar
iyi biliyor. Sorun şu ki--onlara hiçbir şey hakkında
gerçeği söyleyemezsiniz; duymak istemiyorlar. Büyük eve gittiğimde artık hiç
konuşmuyorum, çünkü birini
korkutmadan konuşamıyorum.

İlk buraya geldiğimde ölmem gerektiğini düşündüm; evdekinden çok farklıydı, orada
kimsenin ne düşündüğünü umursamadan istediğinizi söyleyebilir veya yapabilirsiniz. Babam her zaman bireyselliği
kısıtlamamaya ve kızların da erkekler kadar kendi hayatlarını
yaşama hakkına sahip olduğuna inanmıştır--bu şanslı bir şey, çünkü
Anneciği de sayarsak, dört kişiyiz.

Evde hiçbir şey hakkında hiçbir zaman bir sistemimiz olmadı, şükürler olsun! Sadece
bir atmosferimiz vardı. Baba bir sanatçıydı, bilirsin, ve gerçekten
çok güzel resimler çiziyor; ama biz küçükken bunu bir meslek olarak bıraktı,
ve işe girdi, çünkü, dedi, ailesinin
aç kalmasına izin veremezdi--ve hepimiz bunun onun için çok asil bir davranış olduğunu düşünüyoruz! Ben
kimse için, kim açlıktan ölürse ölsün, sanatçı olmaktan vazgeçemezdim ve Peter
da böyle hissediyor. Elbette ikimiz de bu çukurda YAŞAMADIĞIMIZI, sadece var olduğumuzu ve buradan çıkana kadar hiçbir şeyin pek de önemli olmadığını biliyoruz. Altı ay sonra, Charles Edward
yirmi beş yaşına geldiğinde, ona biraz para geliyor--üç bin
dolar--ve sonra kendi hayatlarımızı yaşamak için Paris'e gideceğiz; ama kimse
bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Bir gün, hiç düşünmeden,
kaynanama o parayla ilgili bir şeyler söyledim; Ne olduğunu unuttum ama
o çok dehşete kapılmış gibi baktı ve gerçekten de nefes nefese kaldı:

"Charles Edward'ın MÜDÜRÜ Lorraine'i kullandığını düşünmez misin?"

Ve ben de dedim ki: "Neden olmasın? Kendi müdürü."

Eh, sonradan, burada yaşadığım sürece, ilgi duyduğum HİÇBİR ŞEY hakkında, hatta Peter hakkında bile ağzımı
bir daha asla açmayacağıma karar verdim!

Babası, New York'ta Sanat Birliği'ndeyken, tanışmamızdan önce, Paris'e gitmesine izin vermiş olabilir, vermemiş de olabilir ama
Peter, ailenin tamamının bu konuda istişare ettiğini ve bunun "gerekli" olmadığı sonucuna vardığını söylüyor. Bu, yapmak istediğimiz her şeye her zaman konulan bir lekedir -- gerekli değildir. Ah, Alice bu kelimeden ne kadar da nefret ediyor! Mutlu olmanın asla "gerekli" olmadığını
söylediğini söylüyor.

Peter, Paris projesi gündeme geldiğinde, evine
sanat atmosferi olmadan çalışamayacağını yazdığını duymuştu--Büyükanne Evarts şöyle demişti:

"Neden, eminim ki gideceği Metropolitan Müzesi vardır; ve orada
Wanamaker'ın resim galerisi de var. Wanamaker'a gitti mi?"

Peter bana bunu söylediğinde çılgına döneceğimi düşündüm!

Elbette, ailenin Peter'a, her şeyin eskisi gibi olmadığı
bir evde yaşadığı için acıdığını biliyorum; ve onu evde onları görmeye gitmekten alıkoyduğumu düşünüyorlar, oysa gerçek şu ki--her zamanki gibi, söyleyemesem de--bazen onu oraya gitmesi için kesinlikle ZORLAŞTIRMALIYIM; ama,
elbette, hepsini ve özellikle de annesini çok seviyor; ama
korkunç derecede tembelleşiyor ve zaten onların kendi insanları olduğunu ve
bu konuda istediğini yapabileceğini söylüyor. Bu onların kendi hatası, çünkü
onu her zaman şımarttılar. Ve keşke onun her zaman alıştığı bu yaşam tarzından ne kadar nefret ettiğini bilselerdi, küçük, önemsiz, demirden
kurallar ve düzenlemelerle ve herkesin dakikası dakikasına
zamanında gelmesinin beklendiği aptalca aile yemekleriyle! Kayınpederim, saat tam bire vururken
yemek masasındaki sandalyesini çekiyor ve
aileden herhangi biri biraz geç kalırsa, suçlu ortaya çıkana kadar geri kalan herkes ciddi, gergin ve sinirli oluyor. Peter, eskiden acı çektiği şekilde, ASLA zamanında olmadığını söylüyor. Haftanın her günü için menü, yılın hangi mevsimi olursa olsun kader kadar sabittir: Pazar günü sıcak rosto dana eti; Pazartesi günü soğuk rosto dana eti; Salı günü dana eti-biftek; Çarşamba günü rosto koyun eti; Perşembe günü koyun eti güveci; Cuma günü tuzlanmış dana eti; Cumartesi günü yine dana eti-biftek. Kayınpederim
asla balık veya kümes hayvanı yemez, bu yüzden ikisini de ancak devlet şirketi varsa yer. On dokuz yıldır her Çarşamba yapılan kutsal bir elmalı puding var ve bundan daha
kesinlikle korkunç bir şey hayal edebiliyorsanız, _ben_ edemiyorum.

Her seferinde, masaya oturduğumuzda, Büyükanne Evarts
her zaman resmen başlar:

"Eh, Charles Edward, canım oğlum, seni artık pek sık burada göremiyoruz. Dün annene, onu görmeye geleli iki hafta olduğunu söyledim. Son zamanlarda
neler yapıyorsun?"

Ve her zaman yaptığı gibi, "Hiçbir şey, büyükanne," dediğinde, hayal kırıklığına uğradığını biliyorum, sonra söze girip ne yaptığını anlatıyor ve Maria--Maria her zaman biz orada olduğumuzda orada olmayı başarıyor--Maria, turşu yapmadığım, konserve yapmadığım veya temizlik yapmadığım için bana pek laf sokmadan, KENDİSİNİN ne yaptığını anlatıyor. Bir keresinde, ilk gittiğimde, Maria akşam yemeğinde bana temizlik için hangi günlerin olduğunu sordu. Ve
mümkün olduğunca masum bir şekilde, hiç temizlik yapmadığımı; temizlikten
nefret ettiğimi ve evde hiç temizlik yapmadığımızı söyledim! Elbette doğru değildi ama zaten bundan hiç bahsetmiyoruz. Peter, beni böyle görünce neredeyse çığlık attığını söyledi.

O tatlı sarı Empire elbiseyi giydiğim zamanki kadar kötüydü. Çok tatlıydı ve Lyman Wilde beni giydirdiğinde (gerçekten resim yapamıyor ama yaptığı her şeyde bir DOKUNUŞU var) sadece ona övgüler yağdırdı. Herkesin ciddi ve tuhaf göründüğünü fark ettim ama kayınvalidem daha sonra yanıma gelip kızararak Bay Talbert'in aileden hiç kimsenin evde Mother Hubbard giymesine izin vermediğini söyleyene kadar bunun sebebinin ben olduğumu hiç düşünmemiştim. ANNE HUBBARDLAR!
İnleyebilirdim. Neyse, artık oraya gittiğimde ne giydiğimi hiç umursamıyorum ve yemeklerde asla konuşuyormuş gibi yapmıyorum; sadece oturup
zihnimi boşaltmaya çalışıyorum ta ki yemek bitene kadar. Zihninizi boş yapmalısınız
eğer o yemek odası tarafından çılgına dönmek istemiyorsanız.
Çirkin bir siyah ceviz büfesi, bir tarafında soluk, şişkin meyvelerden oluşan bir "yağlıboya tablosu", diğer tarafında soluk, şişkin balık ve altında siyah beyaz mermer görünümlü bir muşamba şeridi var.

Bazen kayınpederim fabrikaya gitmeden önce sandalyesinden kalkıp karısına veda öpücüğü verene kadar
yaşayamayacakmışım gibi hissediyorum.
Onu öptüğünde karısı her zaman çok güzel kızarıyor--sanki ilk kezmiş gibi. Sonra Peter ve ben dışarı çıkarken birbirimize sadece başımızı salladığımızda herkes acı içinde görünüyor--onların önünde ona karşı şefkatli olamıyorum--ve sonra, Tanrıya şükür! geri kalanımız yemek odasından kaçıyoruz.

Evden uzakta olan ve bir şeyler görüp yapan Peggy'nin
şimdi olduğu gibi orada nasıl dayanabildiği benim için sürekli bir merak konusu.

Peggy çok tatlı bir şey. Peter ona her zaman çok düşkündü,
ama o, kıyafetleri ve
Harry Goward'dan başka kafasında hiçbir fikir yok gibi görünüyor, ama ONU tutacaksa
daha fazlasına sahip olması GEREKECEK. O çocuğu gördüğüm an, tabii ki onun
sanatsal bir mizaca sahip olduğunu biliyordum; bunu çok gördüm. O, sabahın on birine kadar her zaman çok kasvetli olan ve
her akşam biriyle yoğun bir şekilde sevişmek zorunda olan türden. Zavallı küçük, ciddi, düpedüz Peggy ile romantik bir rüyaya daldıktan sonra uyanıp nişanın sadece kendisi tarafından değil, tüm akrabaları tarafından da ciddiye alındığını görmek, kendisini aileye kabul edilmiş, hepsine gelecekteki bir üye olarak tanıtılmış bulmak, onun için ne ifade etmiş olmalı, hayal bile edemiyorum! Peggy'nin bir inekten daha fazla mizacı yok, Maria ve Tom, Büyükanne Evarts, yüzü tertemiz Billy ve saçında üç kocaman fiyonk olan Alice, hepsi onu karşılamak için bekliyor, orta sehpanın üzerindeki kahverengi yünlü hasırın üzerindeki resimli lambanın yanında duruyor, evde oturup bunu düşündüğümde epeyce uluyordum, üstelik bu Harry'yi GÖRMEDEN önceydi. Aile, Peter ve benim kutlamaya katılmamamız nedeniyle elbette oldukça "kırılmıştı". İnsanların sizin umursamadığınızı BİLDİĞİNİZ halde neden sizden bir şeyler yapmanızı istediklerini anlayamıyorum!

Ancak ertesi akşam Peggy gelip bize
sorduğunda gitmek zorunda kaldık. Elbette Bay Goward çoğu zaman Peggy'nin yanındaydı.
Birlikte kesinlikle büyüleyici görünüyorlardı, ancak oldukça bilinçli ve katıydılar.
Ailenin her üyesi onun her hareketini izliyordu. Ah, ben
oradaydım! Ne olduğunu biliyorum!

Komşulardan bazıları da oradaydı. Peter neredeyse hiç
büyük, eski moda kuyruklu piyanoyu çalmaz, ancak o gece o kadar sıkılmıştı ki çalmak zorundaydı.
Aile her zaman kendilerinin çok müzikal olduğunu DÜŞÜNÜR--stillerini
anlayabilirsiniz, size Peter'ın Schumann ve Richard Strauss'tan parçalar
söyledikten sonra ona her zaman "bir şeyler
çalmak" isteyip istemediğini sorduklarını söylediğimde. Peggy annesiyle birlikte Bayan Temple'a nezaket göstermek için diğer odaya gittikten sonra, Bay Goward
piyanonun arkasındaki büyük cumbalı pencerede oturduğum yere doğru yöneldi; o
"bana iyi davran, olmaz mı?" havasını çok iyi biliyordum! Sonra arada konuşmaya ve dinlemeye başladık --Sanat Birliği'nde birçok kız tanıyordu-- ta ki Peter Franz Şarkıları'ndan o yürek parçalayıcı "I'm Herbst" şarkısını çalmaya başlayana kadar ve sonra şöyle dedi:

"Sen benim kız kardeşim olacaksın, değil mi? Kocan bunu çalarken
elini tutmama izin vermeyecek misin? Kendimi çok yalnız hissediyorum!"

Hemen cevap verdim, "Elbette; istersen iki elini tut!"

Ve güldük ve Peter bir anlığına arkasını dönüp gülümsedi.
Ah, kendi türünden biriyle tanışmak GÜZELDİ! Her şeyin ciddiye alınmasından bıkmış oluyorsunuz.

O gece, evden ayrıldıktan sonra, Harry otele giderken köşede bize yetişti ve bizimle eve gitti ve hepimiz sabahın üçüne kadar
konuştuk. Evin her yerinde yedik - aman Tanrım! Ne kadar da açtık! Peter'ın evinde saat altı buçuktan sonra bir şey yemek duyulmamış bir şeydi - neredeyse bir suç, tabii bir düğün veya resmi resepsiyon olmadığı sürece. Şimdi yemek odasında kahve,
reçel ve peynirle başladık ve stüdyodaki
chafing-dish'te sıcak ıstakozla kademeli olarak bitirdik - karanlık her zamanki gibi bütün gece dışarıdaydı.

Sonra Harry ve Peter yatağa girmek için çok geç olduğuna karar verdiler - gerçekten gün ışığıydı - bu yüzden banyo havlularını alıp nehre indiler ve yüzdüler ve Harry saat altıda eve geri döndü. Ertesi gece her şeyi tekrar edeceğimizi söyledi ama tabii ki tekrarlamadık. Bir şey yapmaya söz verdiği anda,
aslında bunu yapmak istemediğini hisseden türden biri.

Ertesi gün Peter'ın teyzesi Elizabeth sahneye çıktı ve tabii ki
olabildiğince uzak durduk. Peter'ı seviyor -hepsi seviyor- ama
bana ihtiyacı yok ve bunu gösteriyor. Benim tamamen aptal ve salak olduğumu düşünüyor. Ben basitçe varolmuyorum ve onu aldatmamaya hiç çalışmadım--çok zahmetli. Her zaman insanlara saçlarını nasıl yapacaklarını ve
giyeceklerini söylemek istiyor.

Bayan Elizabeth Talbert uluyan bir şişko; buna ancak burada
katlanabiliyor. Bell Pickering'den onun hakkında çok şey duydum, Munroe'ları kim bilir--orada ona Lily Talbert derler. Sanata düşkün olduğunu düşünüyor ama aslında bu konuda hiçbir şey bilmiyor--pahalı, zarif ve modası geçmiş olmayan hiçbir şeyi sevmiyor.

Beni görmeye geldiği tek seferde, ona evi gösterirken aslında etrafı SEÇTİ--başka bir kelime yok--sadece kanepede bir bardak jöle olduğu ve
resim malzemelerinin Peter'ın kıyafetleriyle birlikte stüdyonun her yerinde olduğu için. O gün ondan nefret ettim ama yine de ona bakmayı seviyorum ve eğer sizin için bakıma değer olduğunu düşündüğü biriyseniz, onun ne kadar
iyi olabileceğini görebiliyorum. Bazen yüzünde, gün batımının ötesindeki berrak, eterik ışık gibi, beni ÇEKEN bir ifade gördüm.
Peggy'ye çok düşkün; Peggy'ye zarar verecek hiçbir şey
yapmayacağını biliyorum.

Zavallı küçük Peggy! Harry Goward'la ilgili bu ilişkiyi düşündüğümde, onun
hiçbir zaman ondan emin olduğunu düşünmüyorum; bu yüzden şimdi bu konu üzerinde bu kadar
tedirgin. En başından itibaren tüm
heyecanına kadar hissettiğim bir şey olduğunu biliyorum, mutluluğunda pek de mutlu olmayan bir şey. Aynı anda atmosferleri hissediyorum; buna engel olamıyorum. Ve
başkalarının atmosferlerini çok fazla hissetmeye başladığımda kendimi kaybediyorum,
ve sonra resim yapamıyorum. Geçen gün o Ermeni seyyar satıcının resmiyle çok iyi başladım,
ve şimdi Alice gittiğinden beri onunla hiçbir şey yapamıyorum; çıplak sarı dizleri tıpkı çirkin greyfurt gibi görünüyor. Keşke
Sally de orada olsaydı. Yemek pişiremiyor, ama ağzınız bozukken ağırlığınca altın değerinde bir şarkı ve dans yapabiliyor.

--Tam o sırada pencereden dışarı baktım ve kayınvalidemin içeri girdiğini gördüm.
Bir an korktum. Daha önce hiç böyle görmemiştim - çok beyaz ve neredeyse YAŞLI; yürüyecek gibi görünmüyordu, ben de
kapıya koşup içeri girmesine yardım ettim, onu bir sandalyeye oturttum ve ayaklarını bir tabureye koydum ve ona uzun gümüş zincirli sevgili küçük Venedik kokulu tuz şişemi verdim; o kadar güzeldi ki, sadece bakmak bile
insanı daha iyi hissettiriyor. Peter'ın ayakkabılarını
dışarıya, koridora fırlattım ve yanına oturduğumda elini bana uzattı ve
"Sevgili çocuğum," dedi ve ben de gırtlaktan gelen bir sesle konuştum, tıpkı biri bana böyle konuştuğunda yaptığım gibi, çünkü, oh, Babam, Annem ve kendi sevgili evim için yalnızdım! ama kimse bunu hayal bile etmiyor gibi görünüyor ve dedim ki:

"Ah, senin için bir şey yapamaz mıyım, Madonna?" Genellikle ona sadece "sen" derim, ama arada sırada, etrafta kimse yokken ona Madonna derim ve bundan hoşlandığını biliyorum, biraz Romalı, küfürbaz veya tuhaf bir şey olduğunu düşünse bile.

Ama hiçbir şey istemediğini, sadece birkaç dakika dinlenmek istediğini ve
Peter'a söylememi istediği bir şey olduğunu söyledi. Akşam onu ​​görmeye gelemezdi, çünkü herkes onun neden geldiğini bilmek istiyordu.
Peggy'nin nişanıyla ilgili korkunç bir sorun vardı.
Kızardı ve tereddüt etti ve ben "Açıklamana gerek yok, her şeyi biliyorum," dediğimde hiç şaşırmış gibi görünmedi veya nasıl bildiğimi sormadı - sadece devam edebildiğini
öğrendiği için rahatlamış gibiydi. Ona karşı asla gösterişli olamam
ama şimdi bana şunu söylediğinde kollarımı ona doladım:

"Lorraine, sana gelip konuşabilmek büyük bir teselli. Evde sevgili büyükannen beni çok düşünüyor--her şeyi sadece beni
etkilediği şekilde düşünüyor, ama bu da her zaman
hissettiklerimi gösteremememe neden oluyor, çünkü gösterirsem o hastalanıyor. _Benim_ tek düşünebildiğim
Peggy. Küçük Peggy'im benden
uzaklaşıp kendini odasına kilitlediğinde -Peggy, hayatı boyunca
her zaman bana teselli için
gelen--"

Bir dakika durdu ve onu okşadım. Kayınvalidemin bu şekilde konuşması hiç alışılmadık bir şeydi; o genellikle o kadar kendi kendine yeten
bir insandır ki bu beni biraz hayrete düşürdü. Bir an sonra farklı bir sesle devam etti:

"Hepsi benden Cyrus'a -babana- Elizabeth Teyze'nin Bay'ı almaya çalıştığını söylememi istiyorlar. Goward'ın Peggy'den uzak durması. Korkarım ki
sadece yaptığı şey bu, yine de genç bir adama karşı bir çekim duyması
inanılmaz görünüyor. Elizabeth'in bir geceliğine
gitmesine sevindim, çünkü Maria öyle bir durumda ki
ne
olmuş olabileceğini bilmiyorum."

"Ve sen söylemek istemiyor musun--baba?" diye yutkundum, ama söylemem gerektiğini biliyordum. "Neden olmasın, Madonna?"

Bazen size onun göründüğü kadar nazik ve sakin bir insan olmadığını hissettiren o bakışla başını salladı. Çok
net ve güçlü bir şeyin bir anlığına parladığını gördüm. Onu
böyle bir ifadeyle
bozabilseydim servetimi kazanırdım.

"Hayır, Lorraine. Teyzeniz Elizabeth dışında herhangi biriyle ilgili olsaydı söylerdim,
ama ona karşı konuşamam. Orası benim olduğu kadar onun da evi; bunu
her zaman fark ettim. Evlendiğimde, asla
kardeş ve kızkardeş arasına girmeyeceğime karar verdim ve hiç girmedim. Elizabeth Teyze, onun için kaç kez işleri yoluna koyduğumu, Cyrus'un bana yeterince ilgi göstermediğini
düşündüğü için kaç kez kışkırtıldığını bilmiyor. Elizabeth Teyze'yi her zaman sevdim ve onun da bizi sevdiğine inandım--ama bugün Peggy'mi gördüğümde, Lorraine,
şimdi hissettiğim gibi, gidip babana Elizabeth Teyze'den bahsedemezdim! Adil olamazdım. Eğer onu ona kızdırdıysam--"

Durakladı ve devam etmesine gerek kalmadı. Kayınpederim,
öfkelendiğinde, çileden çıkan, o kadar öfkeli ve mantıksız olan,
onlara hiçbir şey yapamayan iri, nazik, mantıklı, iyi huylu adamlardan biridir. Bir keresinde Peter'a da böyle davrandı--ama bunu düşündüğümde kendimi o kadar öfkelendiriyorum ki
asla yapmıyorum.

"Ve, Lorraine," diye devam etti Madonna, gayet basit bir şekilde, "bütün bunları
Teyze Elizabeth'e getirip bunun bedelini ödemesini sağlamanın Peggy'nin mutluluğuyla hiçbir ilgisi yok.
İstediğim şey çocuğumun mutluluğu, Lorraine. Bir tür yanlış anlaşılma olabilir--yanlış anlaşılmalar bazen çok acımasız şeylerdir, Lorraine. O çocuğun onu umursamadığına inanamıyorum--neden mi, onu çok seviyordu!
Bana öyle geliyor ki en iyi ve en onurlu şey
Bay Goward'a bizzat yazmak ve gerçeği öğrenmek."

"Ben de öyle düşünüyorum!" dedim. "Ah, Madonna, sen bir Jim Dandy'sin!"

"Ve böylece," diye devam etti, "Charles Edward'dan bu gece yazmasını istemeni istiyorum. Adresi sana bırakacağım. Peggy'nin kardeşi olarak, bu konuyla ilgilenmesi daha uygun olacaktır."

Charles Edward! Sadece soluk soluğa kaldım. Peter'ın Harry Goward'a sevgisinin durumunu sormak için mektup yazma fikri! Eğer Peter'ın annesi
BENİM bile Peter'ı böyle bir şey yapmaya zorlamamın ne kadar imkansız olduğunu
anlayamıyorsa--Eh--aptalca bir şeydi.

Sevgili Madonna, bir kadının her zaman bir erkeğin kendisi için
karşı karşıya gelmesini beklediği bir dönemin hayatta kalmasıdır. Tek yapabildiğim,
isteksizce şunu söylemekti:

"Adresi ona vereceğim." Ve o kalktığında onunla birlikte kapıya gittim. Olabildiğince sevimliydi; onu sadece
seviyordum ta ki şunu söyleyene kadar:

"İçeri girdiğimde yatıyor olabileceğini düşündüm, çünkü yukarı baktım ve
odandaki perdelerin şimdi olduğu gibi indirildiğini gördüm."

"Ah," dedim, "Sanırım odaya geri dönen kimse olmadı "Kalktığımızdan beri." Ve ben düpedüz korkmuştum, bana çok garip
baktı ve
tüm vücudum titremeye başladı. "Sorun NE?" diye bağırdım. "Tekrar
eve gel!" Ama sadece kolumu tuttu ve trajik bir şekilde şöyle dedi:

"Lorraine, öğleden sonra saat dörtte yatağını yapmamış olman MÜMKÜN DEĞİL!" Ve ben şöyle cevapladım:

"Ah, ben her zaman uyumadan önce yaparım." Ve sonra
tam da yanlış bir şey söylediğimi anladım. KENDİ yatağını ne zaman
yaptığının HERHANGİ BİRİ için ne fark
edebileceğini anlayamıyorum! Bana her zaman sabah saat ondan önce
yapacağıma dair söz verdirmeye çalıştı. Neden, sabah saat onda Peter'ı her zaman seveceğime dair söz bile veremezdim!
Aileyle hiçbir zaman bir ilişkim olmazdı, sonra her zaman
tedirgin hissederdim. Neden, Peggy ve Elizabeth Teyze ve geri kalan her şey hakkında bu kadar tatlı ve güçlüyken, NEDEN böyle önemsiz bir şey için
üzülüyordu?

O giderken kapının yanında öylece dikilip somurtuyordum.
Benim perişan olacağımı düşündüğünü biliyordum. "Nişan"dan bıkmıştım. Neyse, Peter'ın ve benim ne işimiz vardı ki?
Bunun bizimle hiçbir ilgisi yoktu, gerçekten. Sonra Peter ve benim kavga ettiğimiz zamanı ve
SEVGİLİ Lyman Wilde'ın bununla ne kadar ilgili olduğunu ve Peter'ı bana nasıl geri getirdiğini düşündüm--sadece
Lyman Wilde adını söylemek bile beni her zaman daha iyi hissettiriyor. Ona bayılıyorum ve
her zaman bayılacağım ve Peter bunu biliyor. Keşke Yerleşime geri dönebilsem ve onun o tatlı sesiyle, "Küçük kız" dediğini duyabilsem! O, her zaman başkaları için çok çalışan, kendisi için hiçbir şeyi olmadığını unutan adamlardan biri.

Onu düşünmek beni tekrar neşelendirdi ve içeri girip resmini aldım ve şömine rafına astım ve önüne çiçekler koydum. Peter içeri girdiğinde ona her şeyi anlattım ve tabii ki Harry Goward'a yazmayı reddetti, bunu yapacağını biliyordum. Her şeyin saçmalık olduğunu ve Harry'nin iyi bir çocuk olduğunu ama bu kadar yaygara koparmaya değmeyeceğini söyledi. Peggy'nin Harry Goward ile evlenmesi konusunda özellikle takılıp kaldığını bilmiyordu zaten - ama kimsenin karışmasının bir faydası yoktu. Yazması gereken kişi Peggy'di. Sonunda ertesi gün Harry'yi arayıp pazar günü gelip bizim evde kalacağını ve o zaman Peggy ile anlaşma şansı bulabileceklerini söyledi.

Ama Peter aramadı. Ertesi gün fabrikaya geç kaldı - ama genelde olduğu kadar geç değildi; ama Bay Talbert'in herkesin zamanında gelmesi konusunda mükemmel bir huyu var; Peter ile arasında her zaman bir çekişme
olan şeylerden biri. Sanırım Peter'ın ASLA zamanında gelmeyeceğini uzun zaman önce anlamış olmalı ve
sadece buna karar vermiş olmalı, ama gelmeyecek. Peter saat dokuzdan biraz sonra tekrar eve geldi, bembeyazdı; bir daha asla
fabrikaya girmeyeceğini söyledi...

Peter içeri girdiğinde babası çok öfkeliydi; herkesin duyabileceği şekilde
Peter'la konuştu ve sonra--Ah, korkunç bir
zamandı!...

Alice daha sonra bana Maria'nın babasını kahvaltıdan önce bahçede bulduğunu söyledi. Kendi tarzında, Harry Goward ve Teyze Elizabeth hakkında her türlü korkunç şeyi ima etti ve kahvaltı masasında bir sahne yaşandı--ve Peggy o kadar hastalandı ki
Dr. Denbigh'i çağırmak zorunda kaldılar. Teyze Elizabeth eve geldiğinde ne olacağını bilmiyorum.

V. OKUL KIZI, Elizabeth Jordan

Billy hariç, ki o bir çocuk ve sayılmaz, ailemizdeki en küçük kişiyim; ve size on bir kişi olduğumuzu söylediğimde, ne tür bir zaman geçirdiğimi hayal edebilirsiniz. İki veya üç gün önce, Büyükanne Evarts'ın papaza "yabancı toprakların ezilenleri ve ezilenleri" hakkında bir şeyler söylediğini duydum ve papaz gittikten sonra ona bunların ne olduğunu sordum. Şaşırtıcı bir şekilde, bana söyledi; genellikle Billy ve ben soru sorduğumuzda, tüm ailenin
duygusuz kaldığını düşünürdünüz. Ama bu sefer cevap verdi ve her kelimesini hatırlıyorum; çünkü eğer bir şey Billy ve benim tanımıma benziyorsa, o da Büyükanne Evarts'ın o gün söylediği şeydi. Ona da öyle söyledim; ama tabii ki, sadece gözlüklerinin üzerinden bana baktı ve ne demek istediğimi anlamadı. Billy ve Elizabeth Teyze dışında kimse bunu yapmaz ve onlar da pek teselli edici değillerdir. Billy her zaman başını belaya sokmakla ve benim onu ​​bu durumdan kurtarmamı istemekle ve kendine acımakla o kadar meşguldür ki, benimle empati kurmaya
vakti yoktur. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, o sadece bir çocuk ve
erkeklerin ne olduğunu ve kızların sahip olduğu hassas duygulardan
ne kadar yoksun olduklarını ve zihinlerinin asla istediğiniz zaman çalışmadığını bilirsiniz. Elizabeth Teyze'ye gelince, o bazen çok tatlıdır ve gençken olan şeyleri hatırlama şekli tek kelimeyle harikadır. Kızların da nasıl hissettiğini ve Dr. Denbigh diyor ki
Ben--çok gergin, hassas ve gerginim. Ama bugün bana
daha önce gerçekten karar vermediğini itiraf etti,
benim bana dediği "tatlı, saf çocuk" muyum yoksa Tom Price'ın dediği gibi mi, The Eastridge Animated and Undaunted Daily Bugle ve Clarion Call.
Beni böyle çağırıyor çünkü neler olup bittiği hakkında çok şey biliyorum; ve diyor ki
Bay Temple beni düzenli bir katkıda bulunan olarak gazetesine dahil edebilseydi
Eastridge'de tek bir ev ocağı taşı kalmazdı. Diyor ki
benim düşürdüğüm şeyler her neyse, evdekiyle başlayarak hepsini kıracak. Konuşma şekli bu ve her zaman tam olarak ne demek istediğini bilmesem de
ifadesinden pek de iltifat edici olmadığını anlayabiliyorum.

Elizabeth Teyze diğerlerinden farklıdır ve o ve ben bazen ilham verici sohbetler ederiz--ciddi sohbetler, bilirsin, hayat, sorumluluk ve kariyer hakkında; ve sonra, diğer zamanlarda, tam da kitaplardaki kızların yaptığı gibi ona genç kalbimi açtığımda, dalgınlaşır veya bana güler veya bakıp "Sen sıra dışı
bir bebeksin" der ve konuyu değiştirir. İlk başlarda bu beni çok
incitirdi, ama şimdi bunu sorularıma cevap veremediğinde yaptığını düşünmeye başlıyorum. Ona oturup soluk soluğa kalmasına neden olan birçok şey sordum, söyleyebilirim ve fırsat buldukça daha fazlasını da hazırlarım.

Aklıma geldikçe bahsedeceğim bir şey daha var. Büyükanne
Evarts her zaman "hayat kurallarından" bahseder, ama kesinlikle sahip olduğum tek hayat kuralı, aklıma geldiğinde her zaman bir şeylerden bahsetmektir. Ama bu bile aileyi memnun etmiyor, çünkü bazen
bilmediğimi düşündükleri şeylerden bahsediyorum ve sonra sinirleniyorlar
ve bundan bir ders çıkarmak ve benden sır saklamanın ne kadar aptalca olduğunu fark etmek yerine
kızıyorlar. Bana SÖYLESELER ve beni
şerefimle baş başa bıraksalardı, eski sırlarını herkes kadar iyi saklayabilirdim. Billy'ninkini yıllardır saklıyorum. Ama bir odaya girdiğim anda hepsi konuşmayı
bıraktığında ve annemle Peggy kırmızı gözlerle etrafta dolaşıp
nedenini söylemediğinde, bundan hoşlanmadığıma inanabilirsiniz. Bu, Tom'un her zaman bahsettiği
"zeki hoşnutsuzluk"la dolduruyor beni. Sonra ne bilmem gerektiğini öğrenene kadar dinlenmiyorum ve genellikle bitirdiğimde
herkesten daha fazlasını biliyorum çünkü tüm farklı
yönlerim var -- Maria'nın, Tom'un, Lorraine'in, Charles Edward'ın, annemin, babamın, büyükannemin, Peggy'nin ve Elizabeth Teyze'nin. Bana bir şeyler
söylemeyi amaçladıkları da söylenemez; hepsi söylememeye çalışıyor. Her biri kendi sırlarını güzelce saklıyor ama diğerleri hakkında bir şeyler
söylemiyor. Sonra yapmam gereken tek şey onları bir patchwork yorgan gibi bir araya getirmek.

Bunun kolay olduğunu düşünmenize gerek yok, çünkü aileden herhangi birine yaklaştığım anda birlikte olduğumuz zamanın çoğunu beni geliştirmeye çalışarak
harcıyorlar. Görüyorsunuz, hepsi o kadar korkunç derecede yaşlı ki

hatalarını ve gençlik hatalarını
öğrenmek için zamanları oldu ve her biri
benim tüm hatalarını
gördüğünü ve çok geç olmadan
onları yenmem için bana yardım etmesi gerektiğini düşünüyor. Teyze Elizabeth, bunu nazikçe yaptıklarını söylüyor ve belki de öyledir. Ama eğer sizi
geliştirmeye çalışan on erkek ve kadın olduysa, hayatımın ne olduğunu bilirsiniz. Kız kardeşim Maria ile
evlenen Tom Price, bir keresinde Dr. Denbigh'e "Talbert boşta kaldığında Alice'i veya Billy'yi veya ikisini de aile kalıp tahtasına koyar ve bir süre yoğurur." demişti. Bunu onun söylediğini duydum ve bu doğru. _Benim_ söyleyebileceğim tek şey, beni yoğurmaya ve kalıplamaya daha uzun süre devam ederlerse geriye bir tür posalı kütleden başka bir şey kalmayacağıdır. Billy'e neler yaptıklarını şimdiden görebiliyorum; her geçen
gün daha da posalı oluyor ve eğer onu karıştırmaya devam etmeseydim
beyninin asla çalışacağına inanmıyorum.

Ancak, bunu düşünürken söylemek istediğim şey şu. Bu bir soru ve bunu burada soracağım çünkü bunu evde sormanın bir faydası yok: Yetişkin erkekler ve kadınlar neden on beş yaşında bir kıza söyleyecek
gerçekten ilginç hiçbir şey
söylemiyorlar? O zaman, eğer bunu cevaplayabiliyorsanız, bir tane daha cevaplamanızı dilerim: Neden bir kız onlarla konuştuğunda onu hiç dinlemiyorlar veya anlamıyor? Billy ve ben artık ciddi bir şey söylemek istediğimizde bir kural uyguluyoruz. Onların önüne geçip, Antik Denizcinin yaptığı gibi, parıldayan bir gözle onlara bakıyoruz ve olabildiğince yavaş, küçük kelimelerle, onlara bunun çok önemli olduğunu göstermek için konuşuyoruz. Sonra, bazen, dikkat ediyorlar ve bize cevap veriyorlar, ama genellikle sanki kurnaz küçük beşiklerde geğiren bebeklermişiz gibi davranıyorlar. Ve bizi sık sık rahatsız edip kendi işlerinden bahsetmeye devam etmeleri - daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü sevgili annem bana büyüklerimi eleştirmemeyi öğretti ve ben asla eleştirmem. Ama yine de onları yakından izliyorum ve doğru olmayan bir şey yaptıklarını gördüğümde beynim o kadar çok çalışıyor ki geceleri beni uyanık tutuyor. Çok korkunç bir şeyse, mesela Peggy'nin gidip nişanlanması gibi, hatayı onlara gösteriyorum, bana her zaman hataları işaret ettikleri şekilde. Elbette işe yaramıyor ama bu benim
hatam değil. Bunun sebebi, öğretmenimin "alıcı zihinlere" sahip olmamaları.

Size olanları anlatmadan önce tüm bunları anlatıyorum, böylece Billy ve benim için
üzgün olacaksınız. Zaten üzgünseniz, ki belki de olabilirsiniz, ben anlatmadan önce çok daha fazla üzüleceksiniz. Çünkü eğer herhangi iki kişi "ezilmiş ve ezilmiş" ve
"karanlıkta mücadele ediyor" ve "sıkıntının soğuk sularını hissediyorsa", bu gece Billy ve ben varız - hepsi Peggy ve
Lorraine ve Teyze Elizabeth'e her şeyi karıştırdıktan sonra yardım etmeye çalıştığımız için! Onlara sadece yardım etmeye çalıştığımı söyledim ve Tom Price hemen, Billy ve benim için gelecekte "hayırseverlik ruhu" içimizde uyandığında yapabileceğimiz tek bir şey olduğunu söyledi, o da banliyö tramvayına binip evden nikellerimizin bizi götürebileceği kadar uzağa gitmek ve acele etmemekti. Yani gördüğünüz gibi Maria'ya anlattığım ilginç şeyler için hiç minnettar değil.

Şimdi ne olduğunu anlatacağım. Billy'nin Whitman'daki istasyon görevlisinin Teyze Elizabeth'in telgrafını Harry Goward'a okuduğunu duyduğu gün başladı. Telgrafta bir sürü saçma harf ve kelime vardı, bu yüzden Billy bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ve tabii ki umurunda da değildi. Dikkatsiz çocuk, Whitman'dan döndükten sonra Lorraine'de onunla karşılaşmasaydım, her şeyi unutacaktı. Sallie'nin kurabiyelerinden almak için her zaman Lorraine'e giderdi - mükemmel lezzetli kurabiyeler yapar, yuvarlak, şişman ve ufalanan, üstünde kuş üzümü olan kurabiyeler. Billy o kadar çok almıştı ki cepleri yanlardan şişmişti ve ağzı o kadar doluydu ki beni görünce sadece başını salladı. Bu yüzden tabii ki durdum ve ona bunun ne kadar kaba ve domuzca olduğunu söyledim ve bana bir şey bırakıp bırakmadığını görmek istedim ve o da aklımı dağıtmak için o kadar istekliydi ki konuşabildiği anda Whitman'da Elizabeth Teyze'yi gördüğünden bahsetmeye başladı. Bu ilgimi çekti, bu yüzden her şeyi ondan aldım ve anlatmayı bitirdiği anda hemen Peggy'ye söylemesini sağladım. Ona bunu nazikçe yapmasını ve bağırmamasını söyledim. Peggy'nin etrafta dikilip ciddi görünmek yerine birinin bir şeyler yaptığını bilmesinin onu neşelendireceğini ve rahatlatacağını düşündüm, ama ne yazık ki öyle olmadı ve Billy kendi dudaklarıyla bana Peggy'nin yüzünü görmenin korkunç olduğunu söyledi. O bile fark etti, bu yüzden oldukça kötü olmalı. Gözlerinin o kadar büyüdüğünü söyledi ki, gençken Kırmızı Başlıklı Kız'daki kurdu taklit ettiği ve bizi en çok korkuttuğu zamanları düşündü. Billy bana bunu söylediğinde, belki de Peggy'ye söylemememiz gerektiğini düşündüm, bu yüzden ertesi gün Lorraine'in yanına tekrar gidip ona bu konuda ne düşündüğünü sordum. Öğle vakti okuldan eve dönerken durdum ve
zili çalmadım, çünkü hiç çalmam. Her zamanki gibi içeri girdim,
yerdeki kitaplara, çay fincanlarına ve dergilere
düştüm ve Lorraine'i çay masasında oturmuş, başı öne eğik, bir önceki öğleden
sonra kalan küçük kekler ve tost parçalarının arasında buldum. Başını kaldırmadı, bu yüzden beni duymadığını biliyordum ve omuzlarının titrediğini gördüm ve sonra ağladığını anladım. Lorraine'i daha önce hiç ağlarken görmemiştim ve kendimi çok kötü hissettim, ama ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyordum ve ona bakarken
masanın üzerinde bir sürü solmuş çiçek olan bir fotoğraf olduğunu fark ettim. Fotoğrafın yüzü yukarı bakıyordu ve bunun Bay Wilde'ın resmi olduğunu gördüm -- genellikle
şöminenin üzerinde duran. Lorraine her zaman ondan bahsediyor ve bana New York'ta sanat okurken ona ne kadar nazik ve kibar davrandığını çok sık anlattı. Ama tabii ki onun resminin üzerinde ağlayacak kadar ona değer verdiğini bilmiyordum ve bunu yaparken onu görmek bana en tuhaf duyguları verdi - bacaklarımda titrek hisler ve midemde garip, batan hisler. Görüyorsunuz ya, Leydi Hermione'nin Korkunç Sırrı'nı yeni bitirmiştim. Okuldaki bir kız bana ödünç verdi. Bu yüzden Lorraine'i bir fotoğraf ve solmuş çiçekler üzerinde ağlarken gördüğümde bunun Bay Wilde'ı onun için bir felaket olan bir aşkla sevmeyi öğrendiği anlamına geldiğini anladım.
Ya da acele edip bunu atlatmazsa sonunun geleceği bir aşk. Sonunda ona tek kelime etmeden veya orada olduğumu hissettirmeden evden gizlice çıktım ve düşünmek için kapıya yaslandım
ve bir kitaptaki kızın ne yapacağını hayal etmeye çalıştım. Leydi Hermione'de kız kardeşi gerçeği keşfetti ve bu düşüncesiz kadını aşkının üzücü sonuçlarından kurtarmaya çalıştı, bu yüzden yapmam gerekenin bu olduğunu biliyordum ama nasıl başlayacağımı bilmiyordum. Orada dururken beynim Billy'nin kağıt yel değirmenlerinden biri gibi
dönerken biri önümde durdu ve hasta bir şekilde, okulda bir parçayı okumaya başlayan bir çocuk gibi, "Merhaba, Alice" dedi. Başımı kaldırdım. Harry Goward'dı!

Şaşırdığıma inanabilirsiniz, çünkü elbette, o gittiğinde
hiç kimse onun bu kadar erken geri döneceğini beklemiyordu; ve tüm bu yaygara,
kırmızı gözler ve gizemden sonra _ben_ hiç geri dönmemesini umuyordum. Ama
üç gün sonra geldi, bu yüzden çok soğuk bir şekilde, "Nasılsınız, Bay.
Goward," dedim ve mesafeli bir şekilde eğildim; ve şapkasını hızla çıkarıp
elinde tuttu ve ben de başka bir şey söylemesini bekledim. Tek yaptığı
bir dakika boyunca başımın üzerinden bakmak oldu. Sonra aynı
tuhaf sesle: "Bayan Peter içeride mi? Onunla biraz konuşmak istiyordum," dedi ve kapıyı açmak için elini kapıya koydu. Sanırım bu
çok kaba bir hareketti, ama ben olduğum yerde kaldım ve çok yavaşça,
buz gibi bir sesle, yengemin onu nazikçe affetmesi gerektiğini söyledim, çünkü onu kabul edemeyeceğinden emindim. Elbette onun veya başka birinin içeri girip onu ağlarken görmesini istemeyeceğini biliyordum ve ayrıca Harry Goward'ı hiç sevmedim ve sevmeyi de beklemiyorum. İlk başta çok şaşırmış gibi göründü, sonra yüzü bir yerde iğne olan bir bebeğinki gibi kızardı ve hasta olup olmadığını sordu. "Hayır, o
hasta değil," dedim ve sonra iç çektim ve sanki yalnızmışım gibi
sokağa doğru baktım. Çok hızlı konuşmaya başladı, ama durdu ve
dudağını ısırdı. Sonra arkasını döndü ve tereddüt etti ve sonunda geri geldi ve
cebinden kalın bir mektup çıkarıp bana uzattı. Şimdi
gülümsüyordu ve bir dakika boyunca gerçekten hoş, tatlı ve
dostça göründü.

"Söyle Alice," dedi, en tatlı şekilde, "SEN de bana
küsme. Bana iyilik yap--bu çok tatlı. Bu mektubu eve götür ve
teslim et. Yapar mısın? Ve otelde bir cevap beklediğimi söyle."

Şimdi, bunun heyecan verici olduğunu kendiniz görebilirsiniz. Tüm aile
Harry Goward'dan bir mektup için her postayı izliyordu ve işte o
bana bir tane teklif ediyordu! Ne kadar heyecanlı olduğumu belli etmedim; sadece mektubu aldım
ve adresini göremeyecek şekilde çevirdim ve cebime koydum
ve soğuk bir şekilde memnuniyetle teslim edeceğimi söyledim. Harry
Goward yine oldukça neşeli görünüyordu, ama endişeli bir tonda,
unutmamamı umduğunu, çünkü çok, çok önemli olduğunu söyledi.
Sonra onu sahnede yaptıkları gibi kibirli bir reveransla gönderdim
ve bu sefer şapkasını taktı ve gerçekten gitti.

Elbette bundan sonra mektubu alıp doğruca eve gitmek istedim, ama
Lorraine'i korkunç yükünü
onu rahatlatacak biri olmadan bırakmanın doğru olmayacağını biliyordum. Ne yapacağıma karar vermeye çalışırken, bir blok ötede Sidney Tracy ile Billy'yi gördüm ve ona ıslık çalarak gelmesini söyledim ve aynı anda iki elimle işaret ederek bunun önemli olduğunu gösterdim. Aklıma harika bir fikir geldi. O anda kitaplarda dedikleri gibi "eylem planımı" yaptım. Mektubu Billy ile eve göndermeye karar verdim ve bu bana Maria'ya gidip bir şeyler yemek ve Maria'dan gidip Lorraine'i rahatlatmasını istemek için zaman kazandıracaktı. Maria ve Lorraine birbirlerinden pek hoşlanmıyorlar ama biliyordum ki sorun onları daha da yakınlaştırabilirdi çünkü Büyükanne Evarts bunun her zaman olduğunu söylüyor. Ayrıca Maria korkunç derecede yaşlı ve her şeyi biliyor ve bir şeyler olduğunda ailenin her zaman çağırdığı kişi o. Göndermezlerse bile yine de gelip herkese ne yapması gerektiğini söylüyor. Bu yüzden mektubu Billy'nin cebine iliştirdim, böylece kaybetmesin ve doğruca eve gitmesini emrettim. Bunu yapacağını söyledi. Garip görünüyordu ve yanıma gelmeden önce
bir çitin yanına bir şey düşürdüğünü gördüğümü sandım, ama o kadar heyecanlıydım ki
dikkat etmedim. Billy yola koyulur koyulmaz
Maria'nın

yanına gittim.

O tamamen yalnızdı, çünkü Tom otelde biriyle öğle yemeği yiyordu.
Masada olduğumuzda ona Lorraine'den bahsettim ve eğer birileri heyecanlanıp
bu sefer gerçekten dinliyorsa o da kızkardeş Maria'ydı.
Sandalyesini geriye itti ve sanırım düşünmeden
önce konuştu.
"Charles Edward'ın karısı başka bir adamın resmi için ağlıyor!" dedi.
"Bu hoşuma gitti! Ama şaşırmadım. O maçtan
hiçbir şey çıkmayacağını her zaman söylerdim!"

Sonra durdu ve kendini susturdu, ama bunun ne kadar
zor olduğunu görebiliyordum ve ekledi: "Demek ki Charles Edward'ın sorunu buydu,
bu sabah sokakta bir kasırga gibi
koşarak yürürken onunla karşılaştığımda."

O zaman çok endişelendim ve hemen Lorraine'e gitmesi için yalvardım,
çünkü işlerin düşündüğümden daha da korkunç olduğunu gördüm. Ama Maria
şöyle dedi: "Kesinlikle hayır! Önce annemle babama danışmalıyım. Bu hepimizi etkileyen bir şey. Onları gördükten sonra Lorraine'e gideceğim." Sonra bana bunun için endişelenmememi ve bundan başka kimseye bahsetmememi söyledi. Ben de Billy ve Teyze Elizabeth dışında kimseye bahsetmedim; ve Teyze Elizabeth'e adamın adını söylediğimde Billy'nin
gök roketlerinden biri gibi havaya uçacağını düşündüm. Ama o kısım
buraya ait değil ve eğer bunun hakkında konuşmaya başlarsam Billy'yi ve mektubu unutacağımdan korkuyorum.

Öğle yemeğinden sonra Maria şapkasını taktı ve annemi görmek için doğruca evimize gitti, ben de okula geri döndüm. Eve vardığımda, ilk olarak Billy'nin Harry Goward'dan gelen mektubu getirip getirmediğini sordum ve
sonraki on beş dakika boyunca evimizdeki herkesin
çıldırdığını düşünürdünüz. O zavallı çocuk mektubu hiç getirmemişti!
Onu görmemişlerdi bile ve mektup hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bana Harry ile nasıl tanıştığımı ve tam olarak ne söylediğini ve yaptığını anlatacak kadar nefes almama izin verdikten sonra, annem babamı aramak için
acele etti ve Teyze Elizabeth çılgın,
hevesli bir yüzle aşağı indi ve Büyükanne Evarts mektubun kime ait olduğunu bile bilmediğimi anlayınca beni sarstı. Çok heyecanlı olduğum için bakmamıştım. Sonunda, herkes bir süre aynı anda konuştuktan sonra.
Büyükanne Evans, annemin Billy'nin o öğleden sonra balık tutmaya gidebileceğini söylediğini söyledi, çünkü hava çok sıcaktı ve Billy'nin solgun göründüğünü
ve aşırı çalıştığını
düşünüyordu. Billy Talbert'in aşırı çalışması fikri! Anneme BUNUN hakkında bir şeyler söyleyebilirdim.

Eh, o zaman her şeyi anladım. Billy bana söylememişti, çünkü
ben de gitmek isterdim diye korkmuştu; bu yüzden Sidney Tracy ile gizlice kaçmıştı ve
eğer aklına koyduğu mektubu tamamen unutmamışsa
eve döndüğünde teslim etmesi daha iyi olurdu. Billy'nin
zihni böyle çalışır--Tom Price'ın kronometresi gibi. Belli bir an'a kadar devam eder
ve sonra aniden durur. Öfkeli olduğuma inanabilirsiniz. Ve bu, evde bu korkunç zamanı geçirirken ve herkes tarafından
suçlanırken bunu hatırlamamı hiç kolaylaştırmadı. Billy ve Sidney Tracy nehrin kenarındaki söğütlerin altında rahatça oturuyorlardı
ve sudan küçük balık yavrularını çekiyorlardı. Tam olarak nerede olacaklarını biliyordum--Billy ile yeterince sık oraya gitmiştik. Tam bunu
düşündüğüm anda zavallı Peggy'ye baktım, babasının büyük
koltuklarında, büyükanne Evarts'ın arkasına koyduğu yastığa yaslanmış ve sakin olmaya çalışıyordu. O kadar solgun, bitkin, endişeli ve hasta görünüyordu ki o çocukları nehre kadar takip edip o mektubu alıp Peggy'ye götürmeye karar verdim--çünkü tabii ki onun için olduğundan emindim. Keşke yapacağımı söylediğimde yüzünü görebilseydin,
ve sandalyeden nasıl sıçradığını, sonra nasıl kızardığını ve geriye doğru nasıl çöktüğünü
ve sanki hiç önemli değilmiş gibi görünmeye çalıştığını--heyecan ve umutla sürekli parlayan gözleriyle.

Bisikletime bindim ve yola koyuldum ve köprüyü geçene kadar iyi bir zaman geçirdim. Sonra bisikleti iterek nehir boyunca yürümek zorunda kaldım ve o iki çocuğun yanına o kadar sessizce geldim ki, arkalarına gelene kadar beni hiç görmediler. Hala balık tutuyorlardı ama ikisi de yüzüyordu - bunu ıslak saçlarından ve kıyafetlerinin nemli, pis görünümünden anlayabiliyordum. Billy beni görünce kızardı ve oltasını
çalmaya başladı. Tek kelime etmedi; şaşırdığında veya utandığında asla konuşmaz, bu yüzden de pek sık konuşmaz zaten; ama ben acı dolu sessizliği kendim birkaç kelime söyleyerek bozdum. Billy'ye herkesi ne kadar korkunç hissettirdiğini ve hepsinin beni nasıl suçladığını anlattım ve zavallı acı çeken kız kardeşine götürmek için o mektubu yazdığı için ona teşekkür edeceğimi söyledim. Billy asasını bıraktı ve ben konuşurken o ceplerini birbiri ardına karıştırıyordu ve gittikçe daha da kızarıyordu. Konuşmakla o kadar meşguldüm ki ilk başta bunun ne anlama geldiğini anlamadım ama durup elimi uzattığımda ve ona sertçe baktığımda suçlu yüzünde o mektubu
kaybettiğine dair korkunç, korkunç korkuyu gördüm; ve o kadar korkmuştum ki bacaklarım
altımda kaldı ve taze mavi keten elbisemle çimenlere oturdum, tam
damlayıp ıslattıkları yere.

Bu arada Sidney Tracy de KENDİ ceplerini karıştırıyordu ve ben tekrar aceleyle ayağa kalkarken şapkasını çıkarıp ceplerini içine boşalttı. Keşke o şapkanın içinde ne olduğunu görebilseydin
-solucanlar, yapışkan sakızlar, topaçlar, ipler, kancalar,
ve bilyeler, ve iki parça pekmezli şeker, hepsi yumuşak ve dağınık, ve
biraz kaplumbağa, yeşil bir kurbağa, ve bir dilim ekmek ve tereyağı, ve Billy ile birlikte havlu olarak kullandıkları kirli, ıslak bir mendil. Orada başka bir şey daha vardı--üzerine sakız parçaları, pekmezli şeker ve
diğer şeyler yapışmış koyu, ıslak, etli, ıslak görünümlü bir şey. Sidney onu çıkardı ve bana doğru gururlu, neşeli bir şekilde tuttu:

"İşte mektubun, tamam," dedi ve Billy sevinçten bir çığlık attı
ve bana eve acele etmem için bir ipucu olarak, "Elveda, Alice," diye seslendi. Mektubu almak için o kadar istekliydim ki neredeyse alacaktım ama
zamanında durdum. Eldiven giymemiştim ve çok korkunçtu. Eğer görebilseydiniz, dünyada ona asla dokunmazdınız. Yine de ona bakacak kadar yaklaştım ve sonra adresin o kadar kirli ve sakız, yem ve şekerle kaplı olduğunu gördüm ki
tek okuyabildiğim
başta büyük "M" ve küçük "s" ve sonunda "ert" idi; aradaki isim gizlenmişti. Gözlerimi elimle kapattım ve
çocuklara oraya ait olmayan şeylerin çıkarılmasını istediğimi söyledim ve tekrar baktığımda Sidney en
kötü tarafını kazımıştı ve daha temiz görünmesi için
ıslak mendiliyle zarfı ovuyordu. Ondan sonra HİÇBİR harfin ne olduğunu anlayamıyordunuz, bu yüzden
sadece inledim ve mektubu elinden kaptım ve o iki çocuğu
iğrenç pislik ve aşağılanma içinde bırakıp eve gittim.

Geri döndüğümde annem, büyükannem Evarts, Tom Price, Peggy ve
Teyze Elizabeth salondaydı, her zamankinden daha heyecanlı görünüyorlardı,
çünkü Maria oradaydı ve aileye Lorraine'den bahsediyordu. Sonra o
Lorraine'e gitmişti ve Tom onu ​​çağırmak için uğramıştı ve
mektub hakkında bilgi almak için bekliyordu. İçeri girdiğimde hepsi kapıyı izliyorlardı,
Peggy ve Teyze Elizabeth ayağa kalkmaya başladılar,
ama tekrar oturdular. Orada tereddüt ederek durdum, çünkü tabii ki kime vereceğimi bilmiyordum ve büyükannem Evarts, "Eh, Alice! Eh, Eh!" diye bağırdı,
sanki küçük bir bezelye tabancasından bana kelimeleri üflüyordu. Sonra
adresi açıklamaya başladım, ama iki veya üç kelimeden fazlasını söyleyemeden annem bana işaret etti ve mektubu ona verdim.

O odada bir sonbahar yaprağının düştüğünü duyabilirdiniz. Annem
gözlüklerini taktı ve zarftaki lekeyi merakla inceledi ve Peggy derin bir
nefes aldı ve ayağa kalkıp annemin yanına yürüdü ve elini uzattı. Annem bir an bile tereddüt etmedi. "Kesinlikle senin için olmalı, canım," dedi ve sonra çok soğuk ve olumlu bir şekilde ekledi, "Başka
kime yönelik olabilir ki?" Kimse konuşmadı; ama Peggy parmağını kapağın altına koyup açmak üzereyken, Teyze Elizabeth
ayağa kalktı ve annemle Peggy'nin durduğu odaya geçti. Çok
yumuşak ve sessizce konuştu, ama tuhaf ve heyecanlı görünüyordu.

"Bir dakika bekle canım," dedi Peggy'ye. "Muhtemelen mektup
senin için, ama başka biri için de olabilir.
Benim onu ​​açmam daha güvenli ve akıllıca olmaz mıydı?"

Sonra Peggy haykırdı, "Ah, Elizabeth Teyze, ne kadar korkunç! Nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin!" Teyze Elizabeth konuştuğunda annem bir an tereddüt etmişti, ama şimdi Peggy'nin başını sevgili, rahat omzuna doğru çekti,
ve Peggy orada kaldı ve olabildiğince sert ağladı - sanki korkunç derecede gergin hissediyormuş gibi küçük soluklar ve inlemelerle. Sonra, hayatımda bir kez, annemin öfkeli olduğunu gördüm. Peggy'nin başının üzerinden Elizabeth Teyze'ye baktı ve yüzü o kadar korkunçtu ki ürperdim.

"Elizabeth," dedi ve dişlerini sertçe kelimeye bastırdı, "bu senin aptallığının doruk noktası. Çocuğumun nişanlısı olan kocasından gelen bu mektubun sana
adlı olduğunu iddia etme cüretini mi gösteriyorsun?"

Elizabeth Teyze şimdi çok solgun görünüyordu, ama cevap verdiğinde eskisi kadar sessiz konuştu.

"Öyleyse Ada," dedi, "bu benim isteğime ve emrime aykırı.
Ama--olabilir." Sonra sesi sanki gerçekten bir şey için yalvarıyormuş gibi değişti.

"Açayım," dedi. "Peggy içinse, adını kullanmasa bile ilk bir iki satırdan anlarım.
Elbette bakarsam
zarar vermez."

Annem eskisinden daha da öfkeli görünüyordu.

"Peki," dedi, "Peggy için yazılmış bir mektubu okursan zarar vermez, ama Peggy'nin Harry Goward tarafından sana yazılmış bir mektubu okumasına izin vermeye cesaret edemiyorsun. Bu dayanılmaz,
Elizabeth Talbert. Tahammül sınırımı aştın--ve kocamın da."

Son kelimeleri çok yavaş bir şekilde söyledi, Teyze Elizabeth'in gözlerinin içine baktı ve Teyze Elizabeth başını çok
yukarı kaldırarak ona baktı. "Geri kalanı için" ve "Şuna gelince" gibi ifadeleri kullanmanın hoş bir yolu var ve şimdi de yaptı.

"Şuna gelince," dedi, "kardeşim kendi adına konuşmalı. Hiç kimse
benim kadar bu tatsız olaydan pişmanlık duymaz. Sadece
tüm kalbimle düzeltmeye çalıştığımı söyleyebilirim."

Anneanne Evarts tam o sırada öyle yüksek sesle burnunu çekti ki hepimiz ona baktık
ve sonra, tabii ki, annem aniden hala orada olduğumu,
sahneye geniş, zeki genç gözlerle baktığımı hatırladı ve
kapıya doğru başını salladı, dışarı çıkmamı istiyordu. Aman Tanrım, ama bundan nefret ediyordum!
Anneannemin yün topunu aldım ve ayak dayanağını ayaklarının dibine çektim ve
ona yaşlı kadınların sevgisi gibi başka bir narin kız gibi ilgi gösterip gösteremeyeceğimi görmek için etrafıma baktım, ama hiçbir şey yoktu, özellikle de
anneannem gitmem için işaret etmeye devam ettiği için. Bu yüzden kapıya doğru çok yavaş yürüdüm ve oraya varmadan önce Tom Price'ın şunu söylediğini duydum:

"Hadi canım; boş yere çok fazla yaygara koparıyoruz. Tüm bunlardan kurtulmanın çok
basit bir yolu var. Alice, Goward'ın hala otelde olduğunu söylüyor.
Ben sadece oraya koşup açıklayacağım ve ona o mektubun kime ait olduğunu soracağım."

Sonra kapıya vardım ve kapıyı açıp dışarı çıkmak ZORUNDAYDIM. Sesler birkaç dakika içeriden duyuldu, ama kısa süre sonra Tom'un dışarı çıktığını gördüm ve yanına gidip kolumu onunkinin içine soktum ve onunla birlikte çimenlerin üzerinden yürüdüm
ve kaldırıma çıktık. Tom'un söylediği şeyleri pek sevmem,
ama Harry Goward'a mektup hakkında soru sormayı düşünmesinin akıllıca olduğunu düşündüm ve onu cesaretlendirmek için bunu söyledim. Bana çok
nazik bir şekilde teşekkür etti ve sonra durdu ve sırtını köşedeki lamba direğine yasladı ve yazarların dediği gibi "bana sert bir bakış attı".

"Bak, Clarry," dedi ("Clarry", Daily Bugle ve Clarion Call için kısa, diyor, "sık kullanım için çok uzun"),
"bugün Goward için kırsal dağıtım sisteminizle ve Lorraine hakkındaki haber ekstralarınızla çok fazla yaramazlık yapıyorsunuz. Zaten onun hakkında uydurduğunuz bu saçma hikaye nedir?"

Ona sadece gördüklerimi söyledim. Bitirdiğimde "hiçbir şey" olmadığını söyledi.

"Onun kafasının tost ve kekin arasında olmasıyla ilgili kısım," diye devam etti,
"başka bir kadının kafası olsaydı, bir trajedinin ikna edici dolaylı kanıtı olurdu, ancak Lorraine için geçerli değil - yani, başka birinin başına gelirse ima edilecek olan kedere tamamen teslim olmayı temsil etmiyor. Lorraine'in rahat bir şekilde ağlamak istediğinde, kafasını kanepedeki reçele, koltuktaki ıslak boya ve fırçalara veya çay masasındaki kırıntılara sokmak arasında seçim yapması gerektiğini unutmamalısınız.
O fotoğrafa gelince, muhtemelen şömine rafından çay masasına düşmüştür, her zamanki gibi kömür kovasına düşmek yerine. Özetlemek gerekirse,
sevgili Clarry, kız kardeşin Lorraine'in aşırı duygusallığını ve ev işlerinin - şey - eksantrikliğini hatırlasaydın, kendine bu kadar ne yazık ki
yanlış yönlendirilmişsin. Hatırlamadığın için, çok fazla yaramazlık yaptın. Bütün bunlar
öyleyse, kimse onlara inanmayacak. Ve bu gece, küçük yatağına
güvenle girdiğinde, asfalt yollarda birçok ayağın ayak seslerini duyarsan, bunun ne anlama geldiğini anlayabilirsin. Bu,
annen, baban, Elizabeth, Büyükanne Evarts ve
Maria ve Peggy'nin Lorraine'e uğrayacağı, her birinin tek başına ve tabii ki oldukça
rastgele, bu korkunç
söylentide gerçekten ne olduğunu öğrenmek için. Ve bazıları ölene kadar bunun bir şey olduğuna inanacaklar."

Bu beni çok mutsuz etti. Çünkü Tom'un
eşcinsel dış görünüşünün ve komik konuşma tarzının altında gerçekten her kelimeyi kastettiğini görebiliyordum. Elbette ona Lorraine ve Peggy'ye yardım etmek istediğimi söyledim
çünkü çok sefillerdi ve o da bana oracıkta eğer ona yardım etmek istersem
önce ona bundan bahsedeceğime dair söz verdirdi. Sonra daha neşeli görünerek otele gitti ve ben üzgün düşüncelerimle baş başa kaldım. Eve girdiğimde gördüğüm ilk şey Billy'nin arka kapıdan gizlice çıkmasıydı. Eve gelir gelmez Billy ile uzun ve samimi bir konuşma yapmayı ve ciddi hatalarından bazılarını belirtmeyi düşünmüştüm ama ona baktığımda annesinin veya büyükannesinin bunu yaptığını gördüm. Gözleri kıpkırmızı ve perişan görünüyordu ve beni gördüğü anda ıslık çalmaya başladı. Billy kırbaçlanmadan hemen önce veya hemen sonra ıslık çalmaz, bu yüzden kalbim sıkıştı ve onun için çok üzüldüm. Ona bunu söylemek için peşinden gittim ama bana suratını astı ve koştu; ve tam o sırada Teyze Elizabeth koridordan gelip beni odasına sürükledi ve bana Bay Goward ve söylediği her şey hakkında tekrar tekrar sorular sormaya başladı - herhangi bir isim söylemediğinden EMİN OLUP OLMADIĞIMI. Endişeli ve mutsuz görünüyordu. Sonra Lorraine'i sordu, ama
kayıtsız bir sesle, sanki gerçekten başka bir şey düşünüyormuş gibi.
Bildiğim her şeyi anlattım ama tek kelime etmedi veya pek dikkat etmedi
ta ki fotoğraftaki adamın Bay Lyman Wilde olduğunu söyleyene kadar.
Sonra--keşke Elizabeth Teyze'yi görseydin! Bana
sonrasında olanları tek bir kişiye bile anlatmayacağıma dair söz verdirdi ve anlatmayacağım.
Ama bazen Billy ve benim ıssız bir adada, başka kimsenin olmadığı bir yerde yaşamamızı diliyorum. Herkes bu kadar mutsuzken ve yaptığım hiçbir şeyin en ufak bir şekilde bile yardımcı olmadığı bir zamanda evde olmaya dayanamıyorum!

VI. DAMAL, John Kendrick Bangs

Genel olarak ailemizin şu ankinden daha büyük olmamasına sevindim. Aileler arasında
çok mükemmel bir ailedir, ancak içindeki her bireyin sorun çıkarma ve zaten yeterince karmaşık olan karmaşalara ekleme konusundaki sonsuz kapasitesi, kişisel veya mesleki deneyimimde daha önce hiç karşılaşmadığım her şeyi geride bırakıyor. Bu sefil meselenin benim tarafımı bir şekilde kopmadan halledersem, Dışişleri Bakanlığı'na diplomatik hizmette yüksek bir yer için başvuracağım, çünkü sıradan uluslararası karmaşalar, Goward ve Teyze Elizabeth'in hepimizi içine soktuğu bu karmaşayla
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı. Sanırım siyasete atılıp kendimi meclise seçtirmeye çalışacağım, her neyse ve bir erkek evlendiğinde karısıyla evlendiğinin ve karısının tüm ailesiyle, büyükannesinden başlayarak kız teyzelerine, kız kardeşlerine, kuzenlerine, küçük kardeşlerine vb. kadar,
son gelen yavru kediler dahil, açıkça anlaşılmasını sağlayan bir yasa tasarısı çıkarmaya çalışacağım. Bana göre, bir adamın karısının ailesinin herhangi bir üyesinin onunla aynı kıtada yaşaması bir cezai suç haline getirilmeli ve eğer Maria ile tekrar evlenmek zorunda kalsaydım - ve bunu her zamanki gibi büyük bir mutlulukla yapardım - evlilik törenine bir satır eklenmesi konusunda ısrar etmeliydim, "Karınızın akrabalarını sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz veriyor musunuz?" ve buna geldiğimde, "Hayır" diye cevap vermeliydim, bir megafonla, tam olarak nerede durduğum konusunda bir yanlış anlaşılma olasılığı olmayacak kadar yüksek sesle. Eğer herhangi biri alışılmadık derecede duygusal konuştuğumu düşünüyorsa, ona, duruma göre, karımın ilişkileri konusunda alışılmadık derecede dolu bir setim olduğunu ve küçük kayınbiraderimin posta pulu koleksiyonundan bahsederken söylediği gibi, bunların hepsinin iptal edilmediğini bildirmek isterim. Her hayata belli bir miktarda kaynana düşer, ama benim sadece o değil, bir de kaynanam var, ve
bekar teyzem ve Tanrı bilir başka neler var. Şunu söylemeliyim ki
kaynanam söz konusu olduğunda çoğu erkekten daha şanslıydım, çünkü Bayan Talbert kayınvalide konularında ideale oldukça yakın. O nazik ve kırıcı değil. Başkalarının işlerini emanet olarak üstlenmektense kendi işine bakmayı tercih ediyor, ama ONUN annesi--yani, Bayan Talbert'e kötülük yapmak istemiyorum. Evarts, ama
eğer biri kışlık flanellerden Hottentotların dönüşümüne kadar her konuda her saat tavsiyelerde bulunarak yetim bir kadını evlat edinme konusunda hırslıysa, onu neşeyle arzularının hedefine götüreceğim ve
ona olan tüm haklarımı, unvanımı ve çıkarlarımı
çabuklukla teslim edeceğim. Aynı zamanda ona
bekar teyzem-kayınpederime bir feragat senedi vereceğim--Teyze Elizabeth eğlenceli değil diye değil, çünkü o eğlenceli ve
onunla konuşmaktan hoşlanıyorum ve bundan sonra ne yapacağını merak etmek
günlerimi canlı bir ilgiyle dolduruyor, ama başka birinin ailesine ait olsaydı onu daha çok severdim.

Sanırım Maria'yı, saldırıya uğradıklarında ailesinin çeşitli üyelerini savunduğu için tüm koşullar altında suçlayamam, ki bunu çok güçlü ve zaman zaman saldırgan bir sadakatle yapıyor. İlişkilerimiz konusunda her zaman kendimize yardım edemeyiz. Bazıları doğuştan akrabadır, bazıları akrabalık kazanır ve diğerlerinin akrabaları onlara
dayatılır. Maria kendi akrabaları için doğmuştur ve oyunun tüm kurallarına göre onları sevmek, hatta onları aşırı eleştirilerin
sapan oklarına ve sapanlarına karşı korumak zorundadır. Ancak,
diğer yandan, bazılarını gözlerim açıkken başardığımı, geri kalanını ise savunmasızken bana dayatıldığını ve kendimi koşullara adapte etmekte
zorluk çektiğimde, ki sıklıkla böyledir, benim yetersizliğime karşı daha hoşgörülü olması gerektiğini düşünüyorum. Bir avukat olmam, mahkeme otoritesine karşı saygılı olmamı, mahkemeye karşı nefretle dolu olsam da olmasam da, gün boyu göstermemi gerekli kılıyor ve gece eve döndüğümde, Maria'nın ailesinin, bir tür yerel yüksek mahkeme gibi, tüm özel hayatımı kontrol eden başka bir yargı grubu bulmak oldukça zor, öyle ki, tarlalarda tek başıma dolaşırken veya sabah banyo yaparken hariç, aile anlaşmasını bozmadan duygularımı tam ve özgürce ifade edemiyorum; ve insanları yalnız bir ineğe dönüştürmekte veya öfkeli duygularınızı soğuk suyla iyice ıslanmış bir süngerin kulağına fısıldamakta pek fazla tatmin edici bir şey yok. Evliliğim boyunca, ailenin her bir üyesiyle, onun, onun veya ailenin söylediği her şeyde hemfikir olmaya çalıştım, ancak şimdi bu Goward meselesi ortaya çıktığına göre, bunu yapamıyorum,
çünkü aile çevresindeki herhangi biri, bu dubleks aşk ilişkisiyle ilgili olarak, "Booh" dediğinde, hemen bir aile konseyi toplanıyor ve "Booh" sadece mümkün olan her açıdan değil, aynı zamanda birkaç imkansız açıdan da tartışılıyor.

Goward'ın mektubu, çiğneme sakızı grubundan kurtarıldığında, adresi Sidney Tracy'nin günlük peptonize macununun posalı yüzeyinde kaldığında,
en iyisi yazarı otelinde ziyaret edip mektubun gerçekte kime yazıldığını öğrenmem gerektiği düşünüldü.

Benim ilk düşüncem Sidney Tracy'yi bulup sakızın üstündeki yazının hala kalıp kalmadığına bakmaktı ve otele giderken çocukla tanışma şansına eriştim, ancak ona soru sorduğumda, Alice'in çocukları terk etmesinden kısa bir süre sonra Sidney'in bir yayın balığı yakalamanın heyecanıyla lastik benzeri maddeyi yuttuğunu ve apandisit ameliyatından başka bir şeyin kayıp eşyayı ele geçirmeme sebep olmayacağını öğrendim. Bu yüzden otele gittim ve on dakika sonra kendimi ilginç bir sinirsel bitkinlik vakasının yanında buldum. Zavallı Goward! Sinirlerinin gergin durumunu gördüğümde, ona karşı o kadar acımayla doldum ki, Maria olmasaydı, sanırım davasını hemen üstlenirdim ve kişisel avukatı olarak ailesine onun adına tazminat davası açardım. Bana, profesyonel bir kalp kıran olarak ciddiye alınacak kadar yaşlı veya kadın düşkünlüğü sanatlarında yeterince yetenekli biri gibi gelmedi,
ve gerçeği söylemek gerekirse, ona tüm bu meseleyi bir çaydanlıktaki fırtına gibi gördüğümü söylemekten kendimi birkaç kez alıkoymak zorunda kaldım,
çünkü, bilinçli olarak ailenin iki üyesini evlendirmek isterken, o, benim ve tüm Talbert kabilesinin uzaktan ve hemen birleştiğinde, bilinçsizce yaptığım şeyi yapmaya çalışmıştı.
Yine de, ona soğuk bir şekilde hitap ettim.

İlk selamlaşmalar bittiğinde, "Bay Goward," dedim, "bu çok talihsiz bir olay."

"Korkunç," diye inledi, Hayvanat Bahçesi'nin dar sınırları içinde zavallı bir kafese kapatılmış hayvan gibi ince halı kaplı zeminde volta atarak. "Bana her şeyin ne kadar talihsiz olduğunu söylemene gerek yok."

"Aslında," diye devam ettim, "benim deneyimime göre benzer bir vaka hatırlamıyorum. Şüphesiz ki, sizin yaşınızda bir adamın nişanlısının bekar teyzesiyle flört etmesinin biraz alışılmadık olduğunu kabul edeceksiniz ve muhtemelen davranışlarınızın makul bir açıklamasını bize verirseniz hepimizin çok rahatlayacağını fark edeceksiniz."

"Açıklamaktan çok mutlu olurum," dedi Goward, "eğer sadece dinlerseniz."

"Kendi kanaatime göre, bu karmaşanın en iyi çözümü senin
en kısa zamanda üçüncü bir kişiyle kaçman olurdu," diye devam ettim,
"ama buraya geldiğin kadarıyla, iki hanımdan biriyle ilgili olarak bir eylem yolunu takip etmeyi planladığın açık - kız kardeşim veya teyzem. Peki bu yol nedir? Ve iki hanımdan hangisini
vagrom sevgilerinin gerçek nesnesi olarak görebiliriz? Sana
açıkça söylüyorum, başlamadan önce, Peggy ile hiçbir önemsiz şeye izin vermeyeceğim.
Elizabeth Teyze'ye gelince, o kendi başının çaresine bakabilir."

"Elbette Peggy," dedi Goward. "Bayan Elizabeth Talbert'e gerçekten hayranım, ama onunla ciddi bir şekilde nişanlanmayı hiç düşünmedim."

"Ah!" dedim buz gibi bir şekilde. "Ve onunla
saçma sapan bir şekilde nişanlanmayı düşündün mü?"

"Sadece bunu düşünmedim," dedi Goward, "ama düşündüm. Abercrombies'deydi, Bay Price. Lily--yani, Teyze Elizabeth--"

"Affedersiniz, Bay Goward," diye sözünü kestim. "Hanımefendi henüz sizin Teyzeniz Elizabeth değil ve şu anki duruma bakılırsa onun Teyzeniz Elizabeth olup olmadığından şüpheleniyorum."

"O zaman Bayan Talbert," dedi Goward, yürek parçalayıcı bir iç çekişle. "Bayan Talbert ve ben geçen Ekim ayında Abercrombies'in konuğuyduk--belki size söylemiştir--ve Cadılar Bayramı'nda bir parti verdik--elma kapmaca, ayna numarası ve tüm bunlar ve bir şekilde Bayan Talbert ve ben çok fazla bir araya geldik ve nasıl veya neden olduğunu gerçekten anlamadan, biz--yani,
nişanlandık--en azından bir haftalığına."

"Anlıyorum," dedim kuru bir şekilde. "Sınırlı bir nişan için bu saçmalığı oynadın."

"Bunun hakkında çok şakalaştık ve ben--yani, ben de
bunun ruhuna kapıldım--ev partilerinde insan bunu yapmak zorundadır, bilirsin," dedi Goward küçümseyerek.

"Sanırım öyle," dedim.

"Ben de bu ruhuna kapıldım ve Bayan Talbert bana Young Lochinvar, Junior adını verdi," diye devam etti Goward, "ve bu unvana
uymak için elimden geleni yaptım. Sonra haftanın sonunda aniden eve çağrıldım ve
ayrılmadan önce Bayan Talbert'i tek başıma görme şansım olmadı,
ve--yani, nişan bozulmadı. Hepsi bu. Aileyle tanışmak için buraya gelene kadar onu bir daha hiç görmedim. Onun Peggy'nin
teyzesi olduğunu bilmiyordum."

"Yani aslında sen hem Peggy hem de Bayan Talbert ile aynı anda nişanlıydın," diye önerdim. "Bu kadarı kabul edilmiş gibi görünüyor."

"Sanırım öyle," diye homurdandı Goward. "Ama ciddi bir şekilde meşgul değilim, Bay Price. Ciddi olduğunu düşüneceğini sanmıyordum -sadece bir şaka- ama o gece
ortaya çıktığında ve bana gözünü diktiğinde aniden ne olduğunu anladım."

"Bu, 'kadın beni baştan çıkardı ve ben de yedim' vakasının bir başkasıydı, öyle mi, Goward?" diye sordum.

Goward'ın solgun yüzü Sustu ve öfkeyle döndü.

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye karşılık verdi. "Yanlış bir şey yapmak için öne sürülen tüm erkeksi olmayan, sinsi mazeretler arasında, ilk Adam'ınki hiç yenilmemiştir."

"Adam'ın bir beyefendi olduğunu düşünmüyorsun," diye araya girdim, çocuğun önerime karşı tavrına karşı bir rahatlama hissiyle.

"Benim standartlarıma göre değil," dedi, sıcak bir şekilde.

"Şey," diye cesaret ettim, "çok fazla fırsatı olmamıştı, Adam'ın olmamıştı.
Dış görünüşü oldukça taşralıydı ve ilişkileri genişlemiyordu.
Sen de bir hayvanat bahçesinde büyümüş olsaydın daha iyi olmazdın.
Yine de, hedefi tam olarak tutturduğunu düşünmüyorum.

"O bir korkaktı," dedi Goward, inançtan doğan bir pozitiflikle.
Ve bu sözle Goward sevgimdeki yerini aldı. Görünüşteki
suçunun derecesi ne olursa olsun, kendisi en azından bir beyefendiydi ve
davranışının herhangi bir kısmını
Teyze Elizabeth'e yükleme konusundaki isteksizliği bana onun bir kabadayı olmadığını gösterdi ve
sorunlarımızdan makul bir çıkış yolunun
görünürde belirdiğine oldukça güvenmeye başladım.

"Kaç yaşındasın, Goward?" diye sordum.

"Yirmi bir," diye cevapladı, "yılları sayarsan. Son haftayı
içerdiği korkunç saatlerle sayarsan, Metuşelah'tan daha yaşlıyım."

Sonunda başardığımı düşündüm ve Teyze Elizabeth'e karşı bir öfke hissi içimde kabarmaya başladı. Bu, günümüzde belirsiz yaş ve karakterdeki, evli ve bekar birçok kadının çok fazla zevk aldığı o tahammül edilemez "sadece bir erkek" alışkanlığının bir başka örneğiydi. Bunu karmaşık modern toplumumuzda çok sık görüyoruz ve bunun, suçluların kendilerinin bile hayal ettiğinden daha fazla doğruluk yolundan sapmaya neden olduğundan emin değilim. Üniversiteden yeni mezun genç, birçok türde iltifattan etkilenir ve ergenlik çağında, güzel bir kadının deneyimsizliğe yaptığı çekicilik karşı konulamazdır.

Neyden bahsettiğimi biliyorum, çünkü ben de aynı şeyi yaşadım. Maria'ya her zaman
uygun bir şekilde söyleyebildiğim her şeyi söylerim--bir erkeğin karısından sır saklaması iyi bir şey değildir--ve ara sıra geçmiş aşklarıma atıfta bulunduğumda kendimi sıklıkla
kalbimin erken dönem meseleleri hakkında gururlu bir gevezelikten daha fazla konuşurken buluyorum, ama yirminci yılımda bir zamanlar hayatımın arkadaşı olarak seçtiğim, otuz sekiz yaşındaki Bayan Mehitabel Flanders'ın, yaşlı Albay Barrington ile evlenme niyetini açıklaması nedeniyle intihar etmenin en kolay, en acısız on iki yöntemi hakkında yaptığım ciddi çalışmayı düşündüğümde--şimdi gördüğüm kadarıyla şimdiye kadarki en akıllıca eşleşmelerden biri--Maria'ya kariyerimin o özel sırrını
söylememe izin verme konusunda bir çizgi çektim. Bayan Mehitabel gerçekten de güzel bir kadındı ve toy gençliğe karşı çok derin ve muhtemelen annelik duygusuyla ilgili bir ilgi duyuyordu. Güven uyandırdı ve birçok şekilde gençlerin sevgisine güçlü bir şekilde hitap etmeyi başardı, ancak bence o her zaman anne sevgisi ile ne anne, ne kardeş, ne baba ne de evlat sevgisi olmayan diğer sevgi arasındaki çizgiyi güzelce çizmeye dikkat etmedi. Benim gözümde benden büyük değildi ve benim düşünceme göre hiçbir şey sonsuza dek el ele Primrose Yolu'nda yürümemizden daha uygun olamazdı. Güzel Mehitabel'in genç sevgilerimle dalga geçtiğini söylemeyeceğim ama bana inandırdığını, hatta tavırlarıyla inanmaya beni ikna ettiğini söyleyeceğim; ona baktığımda onun da bana baktığını ve sonunda kalbimi parçalara ayırma niyetini reddettiğinde, o zamandan beri Maria'da en mutlu şekilde yeniden birleşen atomlar ve coşkulu hayal gücümün gül bahçesinde oynamama izin verdiğini, çünkü "sadece bir çocuk" olduğumu iddia ettiğinde, gerçeklerin sert dünyasına çarptığımda korkunç derecede sert bir darbe aldım. Bazı kadınlar, genç umutlar ve kalplerle, sanki sadece tenis toplarıymış gibi, savrulup toparlanıp oradan oraya voleybolla savrulacakmış gibi, bu şekilde oynamaktan zevk alırlar, bileşenlerine bakılmaksızın ve sonra sorun çıktığında ve bir felaket yaklaştığında, sanki gerçekten "sorumluluğa" karşı yeterli bir koruma sağlıyormuş gibi "sadece bir oğlan" sığınağı aranır. Çoğumuz, orta yaşlı bir adam için ebeveyn veya koruyucu olarak bakımımıza verilen genç bir kızın umutsuz hayranlığını öyle bir dehşetle karşılardı ki, bunu durdurmak için sert adımlar atılırdı, ancak oğullarımızın aşk ilişkilerine karşı o kadar dikkatli değiliz ve belirsiz yaştaki kutsanmış bir damozel'e olan bağlılıklarına hoşgörüyle bakıyoruz, "sadece bir oğlan" olduğu ve zamanla her şeyden büyüyeceği düşüncesiyle kendimizi rahatlatıyoruz. (Yasama kariyerim için bir başka anı daha var - Erkek Çocuklarının Korunması ve Hiçbir Şey Kastetmeyen Yaşlı Hizmetçilerin Bastırılması Yasası.)

Bütün bunları söylerken, gençlerin erkekliğe doğru ilerlemesiyle, kendileriyle akraba olmayan kadınlar arasındaki büyükleri arasında var olan birçok faydalı arkadaşlığı herhangi bir şekilde yansıtmak istemiyorum.
Kişiliğin inşası için işe yarayan, genç oğlanın yaşamın ne anlama geldiğine dair bilincin gelişmesinde, kadınlığa karşı daha derin, daha kalıcı bir saygının ilham edilmesi için binlerce arkadaşlık olmuştur, ancak bu, yalnızca kadın kendi onurunu her zaman korumaya özen gösterdiğinde ve kendi yolunu, bir anneninkinden sonra ikinci derecede bir sorumluluk kabul ettiği ve sadece zevke ve boş bir saatin boşta geçirilmesine giden bir yan yol olarak görmediğinde sonuç olmuştur. Potansiyel erkeklik başa çıkılması zor bir güçtür ve hiç kimse sonuçlarına gereken önemi vermeden onu uyandırma gibi tehlikeli bir işe girişmemelidir. Genç bir aslanı tasmasından serbest bırakamayız ve korkunç sonuçlar geldiğinde, yıkıcı özelliğin "sadece bir yavru" olduğunu düşündüğümüz için kendimizi mazur görebiliriz.

Goward'ın odasında oturup zavallı gencin sinir bozucu mücadelelerini izlerken bunlar aklımdan geçti ve
Elizabeth Teyze'ye karşı elimdeki somut delilleri düşündüğümde, itiraf etmeliyim ki
davanın jüri üyesi olsaydım, onu kutudan çıkmadan kaçırmaktan mahkum ederdim. Öncelikle,
Ned Temple davası vardı. Bayan Temple'ın, teyze Elizabeth'in Temple'a olan ilgisi yüzünden Talbert'lere gidip bir olay çıkarmak için yaptığı
performansın dar görüşlü ve kaba olmasına rağmen, bunu yapmakta haklı olduğunu
düşündüğü ve Elizabeth'in, adam kaçırıcı olarak sicili göz önüne alındığında,
bu mekandaki tüm masumiyetinin beni tatmin edecek şekilde kanıtlanmadığı fikrinden
bir türlü kurtulamadım.
Sonra, hiç anlamadığım ve zavallı Lorraine'i de buna karıştırmaya çalışana kadar
istemediğim Lyman Wilde olayı vardı.
Elizabeth ve Wilde'ın gönül ilişkisinin kurbanı oldukları kesin, ancak Lorraine'in bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum ve umarım
en azından zavallı Peggy'nin ilişkisini çözene kadar
bu konu tamamen ortadan kalkar. Sonra Goward ve bu karmaşa geldi ve tüm bunlar boyunca Elizabeth, Dr. Denbigh'e karşı açık bir hava durumu bilincine sahipti. Elizabeth'in tüm erkekleri kendi kişisel mülkü olarak gördüğünü kanıtlayan oldukça düşündürücü bir kanıt zinciri. Bayan Evarts'ın dediği gibi, Billie odaya girdiğinde bile canlanıyor - ya da Bay Talbert;
ve bana gelince - en katı gizlilikle, eğer Teyze Elizabeth benimle bile flört etmeye çalışmadıysa, o zaman flörtün ne olduğunu bilmiyorum ve bir zamanlar - evlenmeden çok önce, tabii ki - bu alanda belirli, gelişmiş yeteneklere sahip olduğum zamanlar vardı. Bunu biliyorum,
Maria'ya ilk adreslerimi ödediğimde, Teyze Elizabeth her zamanki gibi
Talbert'lerde kalıyordu ve Maria ve ben ondan kurtulmak için elimizden gelen her şeyi yaptık. Her gece onu görmeye geldiğim fikrine kapılmış gibiydi ve tüm kategorideki
kibar imaların hiçbir ipucu aklına başka bir fikir
aktarmaya yetmiyordu, ancak bazen rastgele bir yorumun bile dikkatli kulaklara
ulaştığını gösteriyordu, bir keresinde pembe rengin en sevdiğim renk olduğunu fark ettiğimde, ertesi gün pembe renkte açtı ve beni ofisimden eve doğru yürürken Main Street'te tam çiçek açmış bir şeftali ağacı gibi
karşıladı. Ve diğer insanların zayıflıklarını tartışırken ben de kendi zayıflıklarımı itiraf edeyim ve zevklerime olan bu beklenmedik ilginin ortaya çıkmasından o kadar memnun oldum ki o akşam aradığımda Teyze Elizabeth'in dışarıda yemek yiyeceğini öğrendiğimde belli belirsiz bir hayal kırıklığı yaşadım - ve o zamanlar ben de yirmi yedi yaşındaydım ve Maria'yı bu fırsata
dayanıyordum! Ve düğünden sonra, vedalaşmaya geldiğimizde ve Teyze Elizabeth'i öptüğümde - o gün aceleyle kaçmak için herkesi öptüm, hatta kapıda bekleyen adamı bile - ve "Elveda, Teyze" dediğimde, surat astı ve "biraz" başlığından hoşlanmadığını söyledi.

Elbette, Teyze Elizabeth'in bana aşık olduğunu düşündüğümü kimsenin düşünmesini istemem ama bu şeylerden, sözde daha güçlü cinsiyet üyelerine karşı genel tavrını göstermek için bahsediyorum. Büyük olasılıkla
ne yaptığını fark etmiyor ve tüm erkeksi yapıyla birlikte bu çekingen yöntemi düşüncesiz bir alışkanlık olarak benimsiyor. Bir erkek için ne olmak istediğini hayatım boyunca tahmin edemedim bile - anne, kız kardeş, kız veya genel müdür. Ama
görüntülediği her erkeği yakalamak ve onları trenine bağlamak istediği benim için oldukça açık ve zavallı Harry Goward'ın durumunda olanın bu olduğundan hiç şüphem yok. Bir şeyler söylemenin parlak bir yolu var, şüphesiz güzel ve gerektiğinde kendini olduğundan on veya on beş yaş daha genç gösterme konusunda talihsiz bir yeteneği var. Yaş konusunda bukalemun gibi ve konuştuğu belirli bir adamın yıllarından her zaman bir şeyler alıyor. Geçen gece onu rahibeyle konuşurken gördüm ve bir rahibe manastırında asla görmediğiniz daha ruhani görünümlü, çekingen bir orta yaşlı dindarlıktı ve hemen ertesi gün, Berberler resepsiyonunda Yale'de birinci sınıf öğrencisi olan genç George Harris ile sohbet ederken, kendisinin bir Vassar lisans öğrencisi olduğunu düşünürdünüz. İşte böyle. Goward ile aynı gençlik tavrını takınmıştı ve diğer otuz yedi yıllık deneyimin tüm gücüyle desteklenmişti, elinde sadece bir hamurdu ve onunla oynadı ve o da tıpkı diğer erkekler gibi, St. Anthony'den günümüzün en kemikleşmiş adamına kadar kaybetti ve Peggy'yi tekrar görüp gerçek olanla sahte olan arasındaki farkı anlayana kadar uyanmadı.

Tüm bu gerçekler beynimde, sinematograftaki resimlerin hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesi gibi, anlatabileceğimden çok daha hızlı bir şekilde sıralanıp akıp giderken, Goward'ın arkadaşı olmaya karar verdim. Elizabeth Teyze'nin ortadan kalkmasıyla her şeyin yoluna gireceğini düşündüm, ama diğerinden nasıl kurtulacağımız korkunç bir soruydu. Zavallı Peggy, sahada böyle bir Richmond'la pek mutlu olamazdı ve Elizabeth'in başka bir adamla nişanlanması dışında hiçbir şey işleri daha da zorlaştırmazdı. Zaten çok uzun zamandır evlenmemiş durumdaydı. Bekar teyzelik mutsuz bir durumdur ve alışkanlıkla daha da kötüleşir. Lyman Wilde'ı bulup ona geri getirebilseydim, ya da belki Dr. Denbigh'i, bu daha acil bir çözüm olurdu ve kesinlikle bir aile hekiminin hastalarının refahı için yapabileceği hiçbir fedakarlık çok büyük olamazdı. Maria ve ben Dr. Denbigh'i akşam yemeğine davet ederdik ve Elizabeth Teyze de diğer tek konuk olurdu. Akşam yemeğinden sonra onları bir bahaneyle yalnız bırakabilir ve gerisini Elizabeth'in yardımıyla kaderin eline bırakabilirdik.

Bu arada Goward hala elimdeydi.

"Eh, oğlum," dedim, omzuna nazikçe vurarak, "Bu konu hakkında sana ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Kendini bir kutunun içine
atmışsın, ama kalbinin doğru yerde olduğunu
düşündüğümü söylemekten çekinmiyorum ve ne olduysa, bilerek yanlış bir şey
yaptığına inanmıyorum. Belki de senin yaşında, özellikle de aynı aileden olduklarında, aynı anda iki kişiyle nişanlanmanın güvenli olmadığının farkında değilsindir. Bilimsel kalp kıran kişiler, kural olarak, nişanlılarının sadece akraba olmamasına değil, aynı zamanda ülkenin farklı bölgelerinde yaşamasına da dikkat ederler ve vaaz vermeyi sevmediğim için bu konu üzerinde daha fazla durmayacağım."

"Sanırım sizi rahatsız etmeden durumumun farkındayım," dedi Goward, pencereden dışarıya kasvetli bir şekilde bakarak.

"Ancak, söyleyeceğim şey," dedim, "sizi bu dertten kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Bir damadın diğerine yaptığı gibi, ha?"

"Çok naziksiniz," dedi, elimi tutarak.

"Önce Bayan Talbert'e gideceğim -konuşulabilecek en iyi kişi odur- ve
bana anlattıklarınızı ona anlatacağım ve o da muhtemelen
Peggy'ye açıklayabilir," diye devam ettim.

"Ben--sanırım bunu kendim de yapabilirim," dedi,
üzülerek.

"Peki, o zaman--fırsatı yaratmaya çalışacağım. Bunu başaracağıma söz veremem, çünkü kendimden başkası adına cevap veremem. Bir gün
kadınların tuhaf olduğunu öğreneceksin. Ama elimden geleni yapacağım," dedim. "Ve ayrıca, ailenin genel avukatı olarak
Elizabeth Teyze'yi çapraz sorguya çekeceğim--onu sanki üçüncü dereceden
geçireceğim ve ona önemsiz bir flörtü bu kadar ciddi bir mesele haline getirmesinin ne kadar aptalca olduğunu göstermeye çalışacağım."

"Ben olsam yapmazdım," dedi Goward, kaşlarını çatarak. "Onun bu meseleye daha fazla dahil olmasına gerek yok. En ufak bir suçu yok."

"Yine de," dedim, "bize kolay bir çıkış yolu bulmamızda yardımcı olabilir--"

"Yapamaz," dedi Goward, kesin bir şekilde.

"Affedersiniz Bay Goward," dedim, yeni kazandığım dostluğumda biraz ürpererek, "ama Bayan Talbert'e soru sormamam için gerçek bir neden var mı--"

"Ah hayır, hiç yok," diye cevaplamak için acele etti. "Sadece ben--onu zaten yeterince rahatsız etmiş olması gereken bir konuda onu daha fazla rahatsız etmekte özel bir sakınca görmüyorum. Benim yüzümden bütün bu zahmete katlanmanız çok iyi ve zorluklarınıza daha fazla zorluk eklemenizi de istemiyorum," diye ekledi.

Bazı çekincelerle birlikte onun düşüncesini takdir ettim. Ancak, bu sonuncular onun arkadaşı olmamın mantıklı olup olmadığından şüphe etmeme neden olacak nitelikte değildi ve birkaç dakika sonra ayrıldığımızda, Peggy ve annesiyle onun avukatı olma ve aynı zamanda Teyze Elizabeth'le tartışma niyetiyle yanından ayrıldım.

Ailemizin sorunlarının ihmal etmeme neden olduğu başka konularla ilgili olarak ofisimde akşam yemeğine kadar bekletildim ve sonra Maria ile olan ilişki hakkında küçük bir sohbet etmeyi bekleyerek kendi evime döndüm.
Goward hakkındaki izlenimlerimi ve onun bizim acımızdaki sorumluluğunu aileye bildirmeden önce. Maria her zaman iyi fikirlerle doludur, ancak saat altı buçukta içeri girmemişti ve altı kırk beşte beni arayıp babasının evinde olduğunu ve çay içmeye gitmemin daha iyi olmayacağını söyledi. Talbert ailesinde bu tür bir öneri Büyük Britanya'da bir kraliyet emrine eşdeğerdir ve ben hemen kabul ettim. Ancak evden ayrılırken, Harry Goward'a olan sempatimden dolayı ona sormak için aradığım soruyu sormayı ihmal ettiğim düşüncesi aklıma geldi: "Mektup kime
gönderilmişti?" Bu yüzden telefona geri döndüm ve Eagle
Otelini arayıp Bay Goward'ı sordum.

"Bay Goward!" diye cevap geldi.

"Evet," dedim. "Bay Henry Goward."

"Bay Goward bugün öğleden sonra 5.40 treniyle New York'a gitti,"
cevaptı.

Tüm planlarım için bu kadar beklenmedik ve rahatsız edici olan cevap, beni önce
şaşırttı ve sonra da kızdırdı.

"Bah!" diye bağırdım sabırsızlıkla. "Küçük aptal! Soğuk ayak krizi, sanırım - ismini C ile yazmalı."

Telefonu soğuk bir ürpertiyle kapattım, çünkü açıkçası haberi vermek için Talbert'lere gitmekten nefret ediyordum. Dahası, Goward'a mektubu sormayı unuttuğumu itiraf etmek aşağılayıcı bir şey olurdu,
herkes onu bunun için çağırdığımı bilirken ve
itirafımı mırıldanırken bana dikilen çok anlamlı Talbert gözlerindeki çeşitli ifadeleri düşündüğümde, bundan kurtulmak için çok şey verirdim. Yine de,
bu çileden kaçamayacağım için, müziğe karşı koymaya karar verdim ve
beş dakika sonra kayınpederimin evindeki yemek odasına, elimdeki kısa sürede
yardım için toplayabildiğim en dik dudağımla girdim. Hepsi masaya oturmuştu bile - akşam yemeği o zaman taşınabilir bir ziyafet değildir iyi düzenlenmiş
kuruluş--Teyze Elizabeth hariç. Onun yeri boştu.

"Geç kaldığım için üzgünüm," dedim, kayınvalidemi saygıyla selamladıktan sonra, "ama kendimi tutamadım. İşler son dakikada çıktı ve onlarla ilgilenmek zorunda kaldım. Elizabeth Teyze nerede?"

"New York'a gitti," dedi kayınvalidem, "5.40 treniyle."

VII. EVLİ OĞUL, Henry James

Hayatta açıkça harika bir şey var, uygun bir ifadeye ve kelimelerle yaşama alışkanlığımızın ölçüsüzlüğünün bir işaretine sahip olmak. Bazen etrafımdaki insanlardan daha az onlarla yaşadığımı düşünüyorum; onlarla ödeme yapıyorum, sadece onlarla ödeme yapıyorum, tabirin dediği gibi (işte yine aynı noktadayım!) arkadaşlarımdan daha az, belki biraz -bazen!- zavallı Anne'nin yardımlarıyla her hakikatten uzak durmayı, her gerçeği olabildiğince rahatça görmezden gelmeyi başarıyorlar. Zavallı Anne, hepimizin toplamına bedel ve aslında zavallı Baba'nın iki veya üçüne bedel, zavallı Baba'nın esas olarak ölümcül derecede iyi olduğunu kabul etsem de, bazen bana bir bakış atıyor, bir şekilde, derinlerde, belirsiz bir şekilde anladığını ve korkmasaydı
gerçekten biraz daha iyi anlayacağını ima ediyor: çünkü hepimiz gibi, o da
"hayatın gerçekleri"nin kara ormanlarıyla çevrili olarak yaşıyor, tıpkı Afrika'nın kalbindeki insanların gece korkularının yoğun vahşi doğasında, karanlık basar basmaz kendilerini kulübelere kapatmalarına neden olan gizemler ve canavarlıklarla
çok benzer. Oldukça zarif küçük Anne, eğer cesaret ederse, eğer
cesaret etmeyi bilirse, sık sık anlardı diye düşünüyorum; ve aramızda o sırada gerçekleşen belirsiz, dilsiz alışveriş ve bir an bile sapmadığımız sessizlik, belki de benim ona nasıl yapacağımı gösterebileceğim konusundaki şaşkınlığını temsil ediyor.

Zorluk şu ki, ne yazık ki, zeki, işe yaramaz bir zavallı olmama rağmen,
şimdiye kadar kendim nasıl yapacağımı hiç bilemedim; çünkü ben de onlardan herhangi biri kadar korkulara batmış değil miyim? Benim korkularım çoğunlukla farklı ve farklı tehlikelerden - ayrıca ben onlardan nefret ediyorum, oysa onlar onları seviyor ve kalplerine
sımsıkı sarıyorlar; ama gerçek şu ki, taşmamın bu özel bölgesi dışında, güçlü küçük bir pirinç kilidin altında, birkaç kötü söz ve birçok iyi karar barındıran, hayatımda
hiçbir zaman cesur bir şey söylemedim veya yapmadım. Her zaman hissettiğim şey, şüphesiz korkakça, neredeyse acınası cazibesi altında,
henüz patlamak için gerçekten iyi ve doğru olan fırsat olmadığıdır; bundan daha çok çaresizlerin
kökleşmiş argümanına benzeyen hiçbir şey olamaz. HERHANGİ bir fırsat yardımseverler için
yeterince iyidir; çünkü kendi güçlerinin telafi edeceği zayıf yanları olmayan hiçbir fırsat yoktur. Ancak, eğer akla gelebilecek iyi bir tane varsa,
eğer şimdi toplandığını göremezsem ve bundan faydalanmadığım için kendimi buraya "zavallı" Charles Edward olarak yazmazsam asılırım, (Aslında, belirtmeliyim ki, cesaretleri benimkinden bir üstünlüğe sahip: sürekli olarak bana yoksulluğumu
kusurlandırma alışkanlıkları -elbette karakter yoksulluğu demek istiyorum, çünkü onlar, onlara adalet etmek için, beni bu kadar az "yapmış" olmakla alay etmiyorlar.
Kabul ediyorum, bu eylemi gerçekleştirirken hayatlarını kendi ellerine almıyorlar; önermenin kendisi, yakalanmış bir sineğin ruhuna sahip olmadığımdır.)

Benim demek istediğim, her neyse, ONLARI yalnızca bu gizemli sayfaların
uçsuz bucaksız güveninde Zavallı olarak nitelediğimdir: ki buna gerçekten inanıyorum ki
zavallı karım bile -çünkü evrenseldir!- asla başaramadı
gözetlemede. Bir gün onun bu kadar
uzaklara maceraya atıldığını görürsem benim için bir şok olacak--ve bu meraktan veya alınan özgürlükten değil, bunu başarıyla gizlemiş olmasından dolayı. Biliyor ki
aralıklı bir günlük tutuyorum--ona itiraf ettim ki bu, genel olarak işleri halletme şeklim,
duygularım, sabırsızlıklarım ve
zorluklarım. Sinirlerimi bu şekilde atıyorum--zavallı Charles Edward'ın doğal dar araçlarının--her zamanki gibi dar--onun şımartılmasına izin vermediği o lüks. Hiç kimse bir an bile
benim sinirlerim olduğundan şüphelenmiyor, hele ki onların kendilerine yaptıklarından; hiç kimse, yani, yine zavallı küçük Annemden başka--ancak yine, kendi
yoluyla, ürkekçe ve şefkatle, bundan hiç bahsetmedi: tıpkı
kendisininkinden hiç bahsetmediği gibi, ki bunu oldukça
uygunsuz bulurdu. Bu, aramızda sessiz bir güvence olarak geçerken, kendimi diğerlerinden daha fazla hissetmemi sağlayan şeylerden biridir, gerçekten de O'NUN çocuğu: şu anki gergin kavşakta zavallı küçük Peg'den bile daha fazla.

Ama her şeyden önce söylemek istediğim şey, zavallı Lorraine'in -karımın benzersiz adı olduğu için, her yazdığımda kendimden bile özür dilemem gerektiğini hissediyorum!- ilk ve son olarak O'NUN üzerinde çalıştığım anları keşfetmesi umrumda değil. Yine de, bunu bana dayanmamda yardımcı olan bir kaynak olarak geliştirdiğimi hiç saklamadım; bu "dayanma" fikri, ayrı ayrı ve birlikte, bizim için -ve gördüğüm kadarıyla oldukça komik bir şekilde- hayatın temeli haline geldi. Bu ne anlama geliyor ve nasıl, neden ve hangi amaçla dayanıyoruz? Genel yoğunluğun üzerinde sadece birbirimize sarılarak bile ne kadar çok şey başardığımızı hissederken kendime soruyorum. Aklımda olan şey bu, boş sözlerle o ölçüde yaşamamız; gerçekten de zaman zaman kendimizi ve birbirimizi gererek. Dayanmazsak ne yapmalıyız ve buna karşılık, pes etmek bizim için ne tür romantik, dramatik veya belki de oldukça sıradan bir çöküş olurdu? Bunu en ufak bir şekilde formüle etmedik - belki de korktuğumuz binlerce şeyden biri olabilir. Her neyse, bence, kendimize ve birbirimize hiç sormuyoruz: sadece yaptığımız ve yüce çabada birliğimizin gücümüz olduğu duygusuyla yeterince destekleniyor ve alevleniyoruz. İçinde bir şey olmalı, çünkü bilinci ne kadar yoğun hale getirirsek - ve onu köprüdeki sık sık zafer kazanan ortaklığımız kadar ince bir noktaya getirmedik mi? - o da bizi o kadar olumlu şekilde destekliyor. Zavallı Lorraine'in inanmak için gerçekten de anlamasına gerek yok; o, mükemmel ve samimi ortak direniş çabamızın başarısızlığa uğraması halinde, birlikte bir şey başarabileceğimize inanıyor -- yani, "çaresiz." "Aslında günlerimizi bu güzel çaresizlik içinde geçiriyoruz, yeni günlerin güzel ve kasvetli ihtimaliyle karşı karşıya kalıyoruz, gidip gelip konuşuyoruz ve rol yapıyoruz, derin boyalı ikiyüzlülüğümüzle, Ailenin geri kalanıyla birlikte olduğumuz sürece, Pazar akşam yemeğini Ebeveynlerle yiyoruz ve bu çileden mütevazı ama erdemli bir şekilde parlayarak çıkıyoruz; Fabrikada günlük görünümümüzü sergiliyoruz - günümüzde o kadar belirsiz bir fayda için ki, orada uyandırdığım derin eğlencenin tamamen farkındayım (Lorraine pek farkında değil), ancak bununla birlikte, bunu ne kadar harika, ne kadar cömertçe,
başardıklarını da fark ediyorum: çoğunlukla, sevgili basit kalplerini kutsa! Bu özel olarak yüceltilmiş şekilde, kısacası, küfürlerimizin, başarısızlığımızın, istifamızın,
istediğimiz şeylerden fedakarlığımızın yükünü taşıyoruz, hatta bu Birbirimize söylemeye bile cesaret edemediğimiz bir konu; ve hepsinden önemlisi, dayanılmaz
uysallığımızla ilgili. Gerçekten hiç de uysal değiliz - gizlice oldukça vahşiyiz; ama sadece kanıtlanmış iş beceriksizliğimizden değil, birinci sınıf sanatsal gücümüzün eksikliğinden de utandığımız kabul ediliyor: artık kesin olarak kayıtlara geçti - çünkü Baba'nın üretimi giderek daha fazla bu lanet olası biçime doğru gidiyor; onun tuhaf
ideali, dünyadaki herhangi bir firmadan daha fazla buz sürahisi üretmek - ki bu firma korkunç halkla "ilgilenmiş". Yeterince
iğrenç bir şeyi tekrar tekrar çizmeye çalıştık, ama bu durumlarda
sonunda, onların gelişmiş çizgileriyle, söylenemez pazar için ortaya koydukları nesneye kıyasla bize her zaman oldukça güzel göründü; böylece
sadece alenen pişmanlık ve depresyon yaşayabildik ve
onlara yüklediğimiz tüm ekstra sıkıntıları hafifletmek için pratik olarak yalvarabildik,
ne yazık ki, bu tür şeyler yapabileceğimiz en kötü şey.

Şimdiye kadar, en azından pişmanlık içinde oturmaya, dediğim gibi, ve hesaplaşmaya gelince, gerçekten de yolumuzu ne kadar az ödediğimizi anlamaya zorlandığımız yalvarışımızda başarılı olduk. Bence bu aslında alçakgönüllülüğümüzün temel dayanağı olarak geçiyor, çünkü kesinlikle zavallı Anne'nin dile getirilmeyen özleminin temeli.
Böyle bir utanç içinde yaşamak ZORUNDA olmamız kalbini neredeyse kırıyordu--henüz ancak bu kadar ileri gidebildi. Ama bu bir başlangıç; ve eğer herhangi bir yanlış sözle
bunu mahvetmezsem, eğer herhangi bir yanlış nefesle büyüyü bozmazsam, muhtemelen daha da ileri gidecek gibi görünüyor. Bir gün bana rahatsız edici şaşkın şefkatiyle baktığında ve ben de ona sadece anlaşılmaz bir şekilde gülümseyerek neredeyse hipnotize ettiğimde, benim bu kadar acınası bir şekilde yanılmış olmamdan bir şekilde hak ettiği tüm ahlaki faydayı elde etmediğini fark edecek; ve sonra kendi kendine, benim için söylenecek bir şey olup olmadığını merak etmeye ve merak etmeye başlayacak. Az çok gizlediği acısıyla, bu görünüşte sağlam zeminde aksayarak ilerledi; o kadar yanılmışım ki, ikimiz için de hiçbir şey işe yaramayacak, aramızdaki tatlı, ciddi, incelikli bir anlaşmadan başka. Diğer tüm şeylerle, hiç bahsetmediğimiz tüm "gerçek" şeylerle çok güzel örtüşüyor. Eh, şüphesiz burada bile yazmak tuhaf bir gerçek; ama ben
onun için üzüleceğim, benim dediğim gibi,
ışıldadığı gün,
eğer ben bu kadar yanılıyorsam,
diğerlerinin neden aktif ve kesinlikle haklı olması gerektiğini anladığında. O asla
böyle algılamak zorunda kalmadı--bu yüzden kadınlar, hatta anneler bile
harika bir şekilde
iyi geçiniyorlar; ve dediğim gibi, Tanrı ona yardım etsin, o zaman. O
muazzam olacak--"zarifçe" muazzam, Baba'nın da işin içinde olduğu bir zamanda--bunu başaracak,
kendisi ve babası için, tamam; ama demirin ona
gireceği yer, uzun zamandır akıl verdiği düşüncesi olacak,
Paris'te dedikleri gibi--ya da en azından zavallı Lorraine'in söylediği gibi--Maria ve Tom Price gibi bir çifte. O an, ahlaksızlık içinde yaşadığımızı büyük ölçüde ONLARDAN aldığını fark ediyor (ve EDİNDİ),
Lorraine ve ben: ah O ZAMAN, zavallı sevgili küçük Annem--! Yemin ederim ki, bu olumlu dalkavukluk seviyesinde alçakta yatmaya devam edeceğime inanıyorum--ve
Lorraine, çekici, saçma yaratık, beni bunda destekleyecekti--tam da Annem'i böyle bir tiksintiden kurtarmak için. Gerçekten de ona değeceğinden daha fazla sorun olacak; çünkü ilişkimiz, tıpkı bizim gibi, olabileceği kadar "sevgili" değilmiş gibi.

Gerçekten de görmemesine yardım etmeyi, görmesinden çok daha fazla tercih ederim; Diğerleriyle (evet, zavallı Baba dahil, her hafta yenilenen, incecik nemli alçısı, parmağınızı sokmadan hiçbir yere dokunamayacağınız, parçalanma tehlikesi olmadan) geçinmesine yardım etmeyi çok
tercih ederim, onun için en kolay şekilde -eğer ona
en kolay değilse. Diğerleriyle bir saat bile yaşayamazdı - hayır, onlardan biriyle, zavallı küçük Peg hariç - tüm önermelerini kabul etmek, yani tüm tavizleri vermek ve tüm hayal gücüne sahip olmak dışında. Ondan bundan hiçbir şey istemiyorum - her şeyi onunla yapıyorum, tıpkı onun da onlarla yapmak zorunda olduğu gibi; ve bunun, au fond, Lorraine'in tekrar söylediği gibi, çok ince bir şekilde farkında olduğu gibi - tıpkı bunun İÇİN çok
aptalca minnettar olduğu gibi. Bu notlar en azından benim bu konudaki düşkünlüğüm için kalsın ve bunu çocukluğumun gözyaşlı alfabesi kadar büyük ve siyah harflerle buraya yazsınlar; her şey daha aşağılık şeyler kaydetse bile bunu yapsınlar. Yetişkin ve evli ve meşgul ve hayal kırıklığına uğramış veya en azından (sıkıntılarla) mümkün olduğunca hırpalanmış ve tecrübeli olmama rağmen, ONA karşı her zaman acı verici derecede evlat canlısı ve duygusal olarak bağımlı olduğumu kabul etmeye tamamen hazırım, tıpkı çok uzak yıllarda, korkunç rüyalardan küçük, ağlayan bir aptal olarak uyandığımda ve karanlıkta, ellerini veya elbisesini kavrayıp üzerime eğildiğini hissedene kadar tekrar uyumayı reddettiğim zamanki gibi. O zamanlar beni evdeki alaylardan korurdu - çünkü bir şekilde bu tür pasajları sessiz tutardı; ama o (ONUN acısı burada başlıyor!) beni şimdi daha sinsi birinden koruyamaz. Eh, artık umursamıyorum!
Maria ve Tom'da sürekli olarak hissediyorum, zavallı Lorraine ve benim hiçbir yerde olmadığımız
başarı örneği olarak kendilerini sunuyorlar. Bunu kötü niyetli bir tavırla yaptıklarını veya bizi mahvetmek için
bizi planladıklarını söylemiyorum; bu daha çok onların salt başarılı
açıklığının
olağanüstü bir etkisi olarak işliyor. Gerçekten, en üst düzeyde açık ve ben onları başarılı olarak adlandırıyorum çünkü zavallı Anne görünüşte bunun tamamen farkında değil.
Maria, çevresindeki herkesten onu gerçekten, sadece görünürde değil,
eğitime sokan tek kişidir; ve ne onun ne de korkunç kız kardeşimin bunun gerçeğini
fark etmemesi kaderin genel ironisinin bir parçasıdır. Diğerleri, zavallı Baba'ya bile, onu
yönettiklerini ve manipüle ettiklerini düşünüyorlar ve o da,
gülünç bir şekilde, çünkü buna hiç yaklaşmıyorlar. Onların
bunu yapmadığını biliyor ve onlarla rahat; özellikle
parmak uçlarıyla Baba'yı o kadar hafifçe dinlendiriyor ve yine de o kadar etkili bir şekilde gıdıklıyor ki,
o, hiçbir zaman, ne nerede olduklarını ne de en azından ona ne yaptıklarını bilmiyor. Bu, diğer ruhun özgürlüğünü koruyan Anne için yeterli; ancak temel alçakgönüllülüğü, ondan o kadar gizli olmasıyla ortaya çıkıyor ki, en büyük kızı, ona her şüpheyi
vermesine rağmen, ona lanet olası bir şekilde hükmediyor.

Bu, onun aklı başında olmadığı tek durum; ve, mükemmelleştirmek için,
Alçakgönüllülüğü ne temel ne de yüzeysel olan, ama
açgözlülüğü her ikisi de olan Maria, şikayetin bir temeli olarak rahatça besler -aslında, kutsanmış bir şekilde, bir yanlış olarak- kendisinin etkisiz tek kişi olduğuna inanır. Etkisi?--BENİM üzerimde neden bu kadar çok etkisi var ki
bu karanlık ve korkunç sözleri
burada söylemem için beni kesinlikle zorluyor! Kaydım, bu şekilde, eğer
yapışkan bir oğulsam, o açıdan, bunu telafi etmek için, kopuk bir
kardeşim olduğumu kanıtlasın. Ölümcül derecede erdemli ve ölümcül derecede sert ve ölümcül derecede çekicilikten yoksunum--ayrıca,
her şeyden çok, ölümcül derecede eminim--Maria, kan bağıyla, bu kadar sevimli karakterlere, bu kadar GERÇEK toplumsal değerlere,
Annem ve benim gibi, nasıl uyuyor? Bu soru önemini yitirirse, bazen,
hafta içinde, diğer taraftan, Pazar akşam yemeğinde,
sokağın aşağısında, Tom ve karısının, ezici derecede neşeli ve şakacı, zavallı nazik hasta (şüphesiz göründüğümüz gibi) Lorraine ve benimle çok olumlu bir tezat oluşturduğu yerde alevlenir. Onlarla tanışamayız - yani Tom'la tanışamam - o zeminde, sohbeti arenanın uğultusu gibi yankılandırdığı öfkeli futbol sahasında - birazcık.

Elbette, bu kadar derin duygu çeşitliliğiyle, birbirimizden nefret ediyoruz, o ve ben; ama üzücü olan şey, bundan hiçbir fayda elde edemememiz, hayatın GERÇEK sevincinden, tutkularımızın, algılarımızın ve arzularımızın sevincinden, korkunç önceden belirlenmiş cana yakınlığımız ve birbirimize sonsuza dek katlanmak zorunda olmamızın garip, uçurum gibi gerekliliğinden dolayı.
Eğer o boş batıl inancı bir şekilde, yaklaşık üç dakikalığına kesebilseydik, sık sık havanın açılacağını (Genel Posta oyununun veya her neyse, adının kargaşası gibi) ve hepimizin yanlış köşelerimizden çıkıp kendimizi doğru yerde bulacağımızı, bu pozisyonlardan mutlu ve doğal bir meydan okumayla bakacağımızı düşünürüm. O zaman, kayınbiraderimle aynı tarafta veya aynı havada olmamam gerekirdi; onun değeri, günde otuz tane "iş fikri" olmasıyken, benim hayatım boyunca asla otuzda birlik bir
kesirine sahip olmamamdır. Tom Price, iş fikirleriyle sadece mırıldanıyor, bense bunların imkansızlığına ağzım açık bakıyorum; o, Ağustos akşamlarında kafamızı
taşıdığımız en yoğun şekilde hareket ediyor, her birinin kendi kalın sivrisinek
halesiyle. Öte yandan, tüm gözlere, güzel bir Kutup gün batımı kadar saf ve boş bir havada, ıssız bir şekilde çizildiğimin fazlasıyla farkındayım.

Lorraine, sevgili tuhaf şey, bir süre önce şu yorumu yaptı:
(toplumsal iskeletler olarak pozitif bir şekilde anıldığımız o haftalık ziyafetlerden birinden ayrılırken) Tom'un yüzleri, açıkça, iş fikirlerinin zenginliğiyle doğru orantılı olarak çoğalıyor; böylece
ne zaman çok komik olsa, muazzam bir şey "üzerinde" olduğunu düşünebiliriz. Ciddi olduğu oranda canlı ve tehlikeli olacağı oranda masum; yani,
rakip ve kurban için tehlikeli. Gerçekten de, şakalarının her birinin muhtemelen belirli insanlara, benim gibi zavallı çaresiz insanlara, yüzlerce ve binlerce dolara mal olacağını düşündüğümde, bol miktardaki akışı
beni en korkunç sergilerden biri olarak etkiliyor. Bazen
Babanın ona bu kadar dayanabilmesine şaşıyorum. Baba, sonuçta, kalın Jager iç çamaşırı çantasında yolunu kaybetmiş bir jilet gibi, bir veya iki keskin sinire sahip; tabii ki Maria, Tom'la omuz omuza çekişirken, kocasına
dayanmayan birini görmek isterdi.

Açıklama bana, çoğunlukla, işinin cana yakın, neşeli ve hatta gürültücü olmasının, işinin OLMASINA zarar vermeden, zavallı Baba'nın kendi korkunç türü için ideali olduğu şeklinde geldi. Bu ideal,
dahası, ev hayatının bu refahı kanıtlamasıdır. Bence, aile tonumuzun tatlı masumiyetiyle, İşlerin ilerleme hızını adil bir şekilde kaydedeceği fikri bile onun fikriydi: böylece,
bizi burada, ancak diğer insanların pişmanlık duyduğu
en iyi pazarlıkları yapmış olan insanlar kadar komik ve argo konuşan hissetmenin zevkini yaşıyor. Elbette bilmiyoruz - yani Anne ve Büyükanne, belirli bir şekilde (benim dikkatli aptallığım sayesinde) bazı malzemelerin endüstriyel başarının büyük, kasvetli, tutumlu değirmeninde ne kadar aşırı derecede küçük olduğunu bilmiyorlar; ve aslında küçük hayatımızın hafifçe çitle çevrili bahçesinde, alana sıkıştırılabilecek kadar çok ucuz illüzyon ve kolay konfor yetiştiriyoruz. Zavallı Büyükanne - ondan bahsettiğimden beri - bana her zaman cennetimizin yaşlı, solgun Florası gibi görünüyor; merkezde oturan, dindar gelenekleri altında, GERÇEKTEN oldukça sönük ve eskimiş, şefkatli fedakarlıklarımızın sunulduğu başkanlık eden tanrı. Büyükannenin çok sağlam, gayretli ve oldukça kasvetli bir kişi olduğu, dünyayla yüzleşme kapasitesine sahip olduğu batıl inancı yeterince tuhaf, rahat bir nesil olarak bunu zayıf bir şekilde kaybettik. Dünya hakkında, bir teneke jöle kalıbının akşam yemeği hakkında bildiği kadar çok şey biliyor ve en ufak bir önemi olmayan şeyler hakkındaki düşünceli kaygıların ve yoğun bir şekilde önemli olan şeylerden şüphelenmedeki tatsız başarısızlığın en tuhaf karışımı. Kısaca, hiçbirimizin geliştirmediği ahlaki ciddiyet hakkında garip bir kelime israfında yaşıyor; ancak kendisi, görünüşe göre asil ve ihmal edilmiş kullanımları olan boş şişeler konusu dışında, etkili bir ciddiyet hakkında hiçbir fikre sahip değil. Günün bu saatinde bunun bir önemi yok, ancak daha erken bir aşamada boş şişelerine, muhtemelen içerdikleri hayat şarabını biraz güçlendirecek bir şey atılmış olsaydı, tüm duygusallığımızın başı ve önü olarak bunu düşünmezdi. Ben, bu konuda, onu bir arada tutan az miktardaki nişastanın, aramızda ona bu antika ve sade tutarlılığı verdiğinin hissedildiği bu düzendeki düz "modernliğimizin" bir kanıtı olarak görüyorum. Lorraine ile boşuna konuşmuyorum ve o da ikimizin de diğerlerine harcamadığımız algı
anlıklarını bana saklıyor. Geçen gün, atalarımın Savaş zamanında genç bir kadın olarak çekilmiş küçük bir carte-de-visite fotoğrafıyla ilgili olarak "krinolin çağının antikliği" dedi; sanki aşağıdan şiddetli bir şekilde şişirilmiş gibi görünüyordu,
ama her ne pahasına olursa olsun direnmeyi başarmıştı ve garip bir ifade yoğunluğuyla, belinden yukarısı. Ancak, söylemeliyim ki, annem her şey hakkında olduğu kadar kendisi hakkında da harika ve kendisini, tam olarak, sadece çağdaş bir örnek gibi (bu arada gerçek resmin üç katı) gösterecek şekilde ayarlıyor, böylece ebeveyni Aile Portresi'nin önemine sahip olsun. Elbette bana bunu söylediğini kastetmiyorum; ama eğer kendisi önemli değilse, Büyükanne'nin de başka hiçbir önemi olmadığını göremiyor; ve bu yüzden sanki bir fırfır,
bir gömleği, bir farthingale ve geri kalan her şeyi varmış gibi yapıyor--büyük eski açılar ve
eksantriklikler ve ince saçmalıklar: gerekirse,
cadıların yakıldığını görmüş birinin sert beyaz yüzü.

Aramızdaki herhangi birinden daha fazla ince saçmalığa sahip değil: bu, hayatı boyunca, ve
edebiyat malzemesi için vazgeçilmez olmasına rağmen, burada yetişemeyecek bir ürün gibi görünüyor; ama,
yok olmadıkça Karakter sahibi olmaya son derece kararlı--hala ona ihtiyacımız olduğu varsayılırken--Anne, elini çevirerek, kendi parçalarından kalan parçalarla telafi ediyor, ekonomik olmaktan uzak, kendi
başlangıçta planlandığı gibi; manevi ipek ve kadife parçaları
kimsenin eksikliğini fark etmediği. Ve büyükanne, efsanesinin onurunda olduğu gibi, gülünç yaşlı kadını herkese dayatıyor - büyükanne
yerdeki en iyi yaşlı figürlerden biri olarak geçiyor, anne ise
asla keşfedilmiyor. Tarih her zaman böyle yazılır ve hakikat de çoğunlukla böyle
tapınır. Gerçekten de, ona hakkını vermek gerekirse, bir şey var ki, bu konuda bir vizyonu var -- ki bu konuda birkaç yıl önce vardı; Peggy'nin, kültürünü taçlandırmak için, zavallı çocuğun geçen gün çok saçma bir şekilde nişanlanarak döndüğü o korkunç karma eğitim veren koleje gönderilmesi fikrini reddetmesinde ona tamamen katılıyordum; ve eğer benimle biraz daha aktif olsaydı, belki de bu konuda ikimiz bir şeyler yapabilirdik. Ama uzun, yumrulu, eldivenli elini ağzının üzerine koyarak küçümsemenin ve aynı anda gizemli bir şekilde odanın köşelerinden birine bakmanın bir yolu var - bu onun protestosunu bir güçsüzlüğe indirgiyor: kendisi için sahip olduğu şeyin bir kısmından fazlasını göremiyor ve gerçekten de bunun kötü ve terk edilmiş olacağını, Eleştiriden hoşlanacağını düşünüyor, ki bu onun için en büyük günah, her şeyi görmek veya herhangi bir öncülü doğru yönde takip etmek. Yine de, soru ortaya çıktığında, ahlaksız kolejler konusunda, krinolin çağının güvensizliğini korumuş olması gibi mutlu bir şans vardı: aslında o küçük eski fotoğraf, balon eteği ve şaşırtıcı derecede düz, sert "gövdesi" ile sapkınlığı ona üfleyerek sapkınlığı ona aşılama girişiminin başarısızlığını tasvir edebilirdi. Tarihin gerçek içselliği, kriz anında, bizim zavallı Maria'nın Peg'in gitmesi gerektiğine karar vermiş olmasıydı ve daha önce de belirttiğim gibi, bizim zavallı Maria'nın aramızda karar verdiği şey, on vakadan dokuzunda yapılan şeydir. Maria, daha geniş bir alana kısmen uzaklaşmasına rağmen, hala bize karşı en sinsi ilgiyi gösteriyor ve küçük kız kardeşlerinin refahı için duyduğu şefkatli ilginin güzelliği her dilin temasıdır. Bir yıldan fazla bir süre önce, Lorraine'e, ikisinin geleceğini mükemmel bir şekilde belirlediğini ve Peggy'nin "biraz aklı" varmış gibi göründüğü için, ne kadar olduğundan henüz emin olmasa da, bunun en yüksek modern çizgilerde geliştirilmesi gerektiğini söyledi: Peggy genel olarak, yani fiziksel olarak, asla çekici
olmazdı. Daha sonra, velet Alice'le ilgilenecekti, ama
bu arada aklına bir fikir geldi - Alice'in gerçekten de güzel olacağı ve bir anda güzelliğe bürüneceği fikri: bu durumda, bunun için ve buna değecek her şey için aday gösterilecekti ve
o, Maria, sözleşmeyi almaya hazır olacaktı.

Bu, sanırım, onun daha özel yakınları arasında, onun için "çok tatlı" olarak kabul edilen türden bir himaye; tabii ki
Maria, genellikle sahip olduğu karanlık inançtan
"İşte, ne kadar orijinal olduğumu görüyor musun?" diyerek geri adım attığı için kendini kurnaz sanıyordu. Hiç kimsenin velet Alice'i entelektüel olarak düşündüğünü sanmıyorum; ama kesinlikle hiç kimse onu potansiyel olarak
yakışıklı bile yargılamadı, hangi şaşırtıcı kız-işlemlerinin ışığında, aniden düz yüzlerde ve
"figür"de, uzay boşluğunda, bir sihirbazın bir kağıt parçasından tavşanlar ve metrelerce kurdeleyi hiçlikten çıkarması gibi. Dahası, eğer biri
BİLMEK ZORUNDA olsaydı, Lorraine ve ben, eğitimli biçim ve
"değerler" duyumuzla, kesinlikle bilirdik. Ancak, önemli değil; bütün mesele,
sadece Maria'nın patronluk taslamak için kullandığı blöf sisteminin bir parçası. Peggy'nin, geri kalanına oranla, bir pencere pervazındaki küçük, şişkin bir güvercinden daha fazla beyni yok; ama o son derece güzel ve
kesinlikle hoş, herhangi bir takdir kırıntısını minnetle gagalayan küçük, yuvarlak, pembe gagalı bir varlık.

Anneme, hatırlıyorum, o zaman dedim ki--o adımı attım: "Umarım
o savunmasız çocuğu böyle bir
ayı bahçesine
atmazsın!" ve o da bir ayı bahçesi yapmak için önce
ayılara sahip olmak gerektiğini söyledi ve karma eğitim gören genç adamların
bu şekilde tanımlanabileceğini düşünmedi. "Peki," dedim, "onlara eşek mi dememi isterdin, yoksa maymun mu? Demek istediğim, zavallı kız - mükemmel bir küçük DEKORATİF kişi, geri kalanıyla uyumlu, ışıldayan gri tüyleri ve pembe ayakkabılı ayakları olması gereken - herhangi bir genel hayvanat bahçesi kafesine atılmamalı, güvercinlik ve bahçe için tutulmalı, hala guguklarını duyabileceğimiz bir yerde tutulmalı. Üniversitede ona bunu unutturacaklar; diğer hayvanlarla birlikte kükremeyi ve hırlamayı öğrenecek. Bize geri dönebileceği ses tonlarını bir düşün!" Annem düşünüyormuş gibi göründü, ama bir an sonra, bunun sonucunda, New York Sanat Birliği hayvanat bahçesinin hangi kafeslerinde ve hangi sesler arasında Lorraine'i bulduğumu sordu - eğer varsa, karma eğitimin bir ürünüydü, tıpkı evliliğimizin kendisi gibi. Buna cevap verdim - yani, kolayca cevaplayabileceğim bir şeydi; ama, hatırladığım kadarıyla, en başta, Peg'i evlenmek için üniversiteye gönderip göndermediğini sordum. Bunun acele ettiği son şey olduğunu ve hiçbir tehlike olmadığına inandığını söyledi, ama büyük argümanı kediyi çuvaldan çıkardı. "Maria bunun eksikliğini hissediyor - bir üniversite eğitiminin; bunun ona daha fazla güven vereceğini düşünüyor"; ve aslında bu sözlerle bana verdiği garip yalvarış bakışını asla unutamayacağım. Anlamı şuydu: "Şimdi benden şu an için daha fazla ayrıntıya girmemi isteme: akut aşamada ve Maria'nın bir soruyu ne kadar çabuk gündeme getirebileceğini biliyorsun. Bunu Babanla halletti - başka bir deyişle, onun İÇİN halletti: bunu, ona, doğru zamanda, sahip olması gereken avantajı vermediğimiz anlamında halletti. Ona güven verirdi - o yaşta edindiği eksikliğinden dolayı, çok acı çekiyor; ve Baban, küçük kız kardeşinin uyarısından faydalanması için ısrar etmesinin iyi olduğunu düşünüyor. Hiçbir şey, bilirsin, ona karşı görevimizi yerine getirmediğimizi ima etmek kadar etki etmiyor; ve Maria'nın ikna edilebildiğinde bunun nasıl etki ettiğini görebilirsin--!"

"Çok büyük bir küstahlık değil mi?" - Sözleri ağzından aldım. "Böylesine
muazzam bir küstahlıkla, bu kadar aşağılık bir
biçimde-- güvene ne İHTİYACIN var?"

Uzun lafın kısası, Peggy'nin gitmesiydi elbette; zavallı sevgilim, kendi
tarafından, bunun gelecekteki akrabaları için Maria'nın çekiciliğini
sağlayabileceğine inanıyordu. Bence bu, Peggy'nin göğsündeki tek kurnazlık kıvılcımını temsil ediyor: kız kardeşinin ellerinden çok uzun zaman önce çektiği küçük bir şikayetin acısını. Maria yüzüne tokat attı veya çikolatalarını
yedi veya defterini lekeledi veya buna benzer bir şey; ve tokat sesi hala Peg'in bilincinde yankılanıyor, kaçırdığı
tatlılık hala damağını rahatsız ediyor, güzel sayfanın lekesi (Peg
kusursuz küçük bir el yazıyor ve Maria ise zavallı bir el--böbürlenemediği tek şey) hala gözünü rahatsız ediyor. Maria da, adaletini sağlamak için, her zaman huzursuz olduğu belirsiz bir özlem duyuyor, öfkeyi telafi etmek için; ve pişmanlığın şimdi aldığı biçim, onu uzaklaştırmak. Bu nedenle, durumumuzun genel gerçeklerinden biri, herkesin bir başkasını uzaklaştırmak istemesi ve gerçekten de bu amaçla komplonun yeterince gizli olabileceği bir veya iki kişi var --ki asla olamaz!-- geri kalanların etkili bir şekilde yoğunlaşacağı.

Baba büyükanneyi uzaklaştırmak istiyor --kaynanasının çatısı altında bir demirbaş olması gerçekten canavarca; ancak, sonuçta, bu sabrın onun için vicdanına daha cesur ve daha sıkı bir iş eli sağlayan o ev içi nezaketlerden biri olmadığından emin değilim; bu tür şeylerin, topluluğumuzun tamamında iş vicdanına sunulan tuhaf bir hizmet olduğunu fark ediyorum. Her neyse, annem ve onun için küçük bir suç, Eliza'yı "kovmak" isterdi, Lorraine ve benim en derin mahremiyetimizde Elizabeth Teyze dediğimiz gibi; Tom Prices bizi yok etmek isterdi,
elbette; en yakın mücevherimizi Tom Prices'ın
gökyüzünü temizlemek için verirdik; ve dahası. Ve bence hepimiz hayatımızda bir kez olsun, Eliza'dan kurtulmak için doğal olmayan bir ittifakta bir araya gelmeliyiz. BUNUN güzelliği, ayrıca, son adı geçen olasılığın (ki bu yıl boyunca zavallı Annem için gizlice
anlattığım) zengin ama belirsiz şafağı olarak görmemdir; ve ayrıca, başka bir insan yardımı olmadan kendi sağ elimin eylemi olarak. Ama bu konuda;
hemen çarpıcı olan şey, bu arada, içimizdeki tutkuların garip bir şekilde
aptallaşmasıdır, ki bu da hiçbir şeyin kabul edilmiş ve açıkça
kabul edilmiş bir noktaya gelmesini engeller.

Maria'ya, dediğim gibi, her seferinde küçük krizi
başlatması için güvenilebilir; ama o da büyük krizden herkes kadar korkuyor ve ayrıca, bunu coşkuyla yazıyorum, Eliza'dan korkuyor. Eliza, tüm topluluğumuzda korktuğu tek kişi ve bunun
çok iyi anladığım sebepleri var; ayrıca, bu olağanüstü tuhaflık da buna bağlı,
Eliza'dan en ufak bir şekilde korkmadığımı kesinlikle hissediyorum (ve aslında
kendime bunu göstermeye söz veriyorum) ve yine de tehlikeye karşı kayıtsızlığımı göstererek kız kardeşime kendimle ilgili en ufak bir korku
vermiyorum. Eliza'dan duyduğu korkunun DERECESİNİN, onu açıkça, korkunç "dünyevi" olasılıklara sahip bir kişi olarak etkilediği çok komik - zavallı Maria'nın benim için Lorraine'in tuhaf bir acıma duygusu olarak adlandırdığı şeyi taşıdığı tek masum ışık; ve belki de, sonuçta,
bu heyecanlı sahneden boşuna geçişimi ve aşağıdaki şüpheli faydamı her şekilde haklı çıkaracağım gün, teyzemizin canlı varlığını canlı bir yokluğa dönüştürerek,
tanınmam gerektiğini
düşünebilir. Aslında, bazen, yüksek yoğunlukta, Price'ların bir gün birbirlerine baktıklarında ve beni
içeri alırken oldukça solgunlaştıklarını hayal ediyorum.

Zavallı Anne'nin, en azından, yıl içinde, bir şekilde, kayınvalidesinin ziyaretlerine olan sürekli sorumluluğundan kurtulacağına karar verdim.
Evinin, Büyükanne ve Eliza'yı tanıdığım kadar, kendi evi gibi olmamasına tahammül edilemez,
onlar arasında, farklı bir şekilde de olsa, bunu
görüntülemeyi başarıyorlar; ve yine de, atılacak adımın, zavallı Baba'dan asla gelmeyeceğini çok iyi görüyorum. Kız kardeşinin kendi rahatına göre yaptığı sürekli tekrar ziyaretleri, benim açıkça rahatsız edici bulduğum (eğer dindar olmayan bir ifade kullanmama izin verirseniz) ve zavallı Anne'nin "durumunu" nasıl gördüğünü kendime sormama neden olan geniş sırtlı bir dinginlikle kabul ediyor. Gerçek şu ki zavallı Baba, bu tür bir şeyi, onu ilişkileri içinde kavrama anlamında asla "görmez"; sanırım, Eliza'nın ne tür bir konumu olduğunu bilmiyor (çünkü bu, zeki küçük Lorraine'imin bile bir türlü kurtulamadığı bir batıl inanç). Gerçekten de her şeyde olduğu gibi, buna da sığınıyor, daha önce değindiğim o genel bilincin neşeli belirsizliğine: Her gün İşyerinden eve gelip ne kadar iyi olduğunu görmekten hoşlanıyor, sonuçta - ve zavallı Anne'nin ona iyilikseverliğini, kendisine ve başkalarına "ev işlerine" dönüştürerek göstermesi gereken şey bu. Eğer sadece ONA karşı iyi olsaydı, yeterince iyi olmayabilirdi; ama etrafında ne kadar çok domuz eti toplarsak, onu o kadar tatsız bir ataerkil hissettiriyoruz.

Bu arada Eliza, her neyse, bir doz için can atıyor - eğer bir kadın buna ihtiyaç duyarsa; ve ben şimdiden havada, onu uygulamam için beni bekleyen olayın toplanan unsurlarını hissediyorum. Bunların hepsini burada gevezelik etmek bir şekilde rahatlatıcı. Yazdıklarımı okurken durumumuzun yönleri aslında o kadar çoğalıyor ki, bir insanın herhangi bir şeye çok dik bakması gerektiğini (yani asgari zekayla) prizmanın renk tonları kadar çok açıdan parladığını veya başka bir deyişle kendisini kesinlikle hiçbir yerde durmayan ilişkilere yerleştirdiğini fark ediyorum. Sık sık bir
roman yazmak istediğimi düşündüm; ama o durumda ne olurdum -- yani, konumdan önce, her şeyin başka bir şeyin parçası olduğu abartılı hissime teslim edilirsem? Tek bir düzlemde bir fırça ve pigmentlerle bir resim çizdiğinizde, yaldızlı çerçevenizde durabilir; ama bir kalem ve kelimelerle bir resim çizdiğinizde, TÜM boyutlarda, nasıl duracaksınız? Elbette, Lorraine'in dediği gibi, "Durmak, işte sanat; ve biz sanatçılar, sevgilim, New York'taki tramvay şoförleri gibi miyiz ki, ilahi bir içgüdüyle, sütun ve direk ormanında, durabilecekleri beyaz çizgili sütunları tanıyorlar? Evet, biz, elektrikle yüklenmiş ve ileride muhtemel bir çarpışma ihtimalinin bizi caydırmadığı her mesafeye gitmeye hazır tramvay şoförleriyiz."

Bu düşünce, beni burada şüphesiz biraz bile caydırıyor -- bir sonraki viraja kadar olan yolu çok cazip bir şekilde net görmeme rağmen. Örneğin, kendi memnuniyetim için (her ne kadar hiç kimse, Tanrı'ya şükür, tutarsızlığın aşağılık korkusuna daha az kapılmamış olsa da) zavallı Annem'in Lorraine'i edinmem konusundaki itirazının beni en ufak bir şekilde rahatsız etmediğini belirtmek isterim. Lorraine'i -o zamanlar mavi bir kurdele ve şıngırdayan gümüş bir çanla yakalanmış küçük bir meleyen başıboş kuzu- New York'taki ayı bahçemizden aldım; ama bu tür bir çağrışım, muhtemelen hoş, sıkıcı, giyimli, sevimli, önemsiz bir kadın olan küçük Filistinli kız kardeşim için nefret ettiğim bir şey olsa da, bunu mükemmel bir şekilde Lorraine'in doğal unsuru ve benimki olarak tanıyorum; ya da en azından onun buna daldırılmış olmasına hiç aldırış etmiyorum. Bizi hayatımızın geri kalanı için yumuşattı ve kapladı ve Şirketimizin hayranlık duyulan buz küplerinin korkunç metalik yıkamasından yeterince farklı bir etki yarattı. Biz sanatçılar en iyi ihtimalle umutsuzluğun çocuklarıyız - Lorraine'in doğal olarak söylediği gibi, belli bir ilahi umutsuzluk; ve bunu bolca koymak için Sanat Birliği'nden daha neşeli bir yer var mı? Ancak Peg'e gelince, onun bununla hiçbir ilgisi olduğunu duymayacağım; eteğinin "asılmasından" veya ılımlı diğer şapkadan daha kötü hiçbir şeyden umutsuzluğa kapılmayacak--ve eğer ona yardım edebilirsem, bunlardan bile sık sık umutsuzluğa kapılmaz.

Burada kaydettiğim için mutlu olduğum o küçük yemin: hızla yaklaştığımı hissettiğim
anlaşma noktasında, Lorraine'in her zaman bahsettiği
vazgeçilmez şeyi yapmaya yardımcı oluyor--pozisyonumu tanımlamak. O
her zaman onu asla yeterince tanımlamadığımız konusunda ısrar ediyor--sanki bir an için bile olsa tanımlamış gibiyim! Onu son yoğunluğa kadar İNCELTTİK--ve tabii ki şimdi, bunu daha da fazla yapmak zorunda kalacağız; bu da onları
en cesur tanımın yapacağından daha da şaşkına çevirecek. Ama bu tamamen farklı bir şey. Tanımlamada gittiğimiz en uzak nokta -eğer bu da bizim yenilmez rafine etme eğilimimizden başka bir şey değilse- Lorraine'in her sabah benimle İşyerine yürümesi ve ben de eve
yürümek için dışarı çıktığımda onu orada bulmamla ilgili mutlu kuraldır. Tekrar okuduğumda, yukarıda o yöndeki küçük günlük kahramanlığımızdan bahsederken "bizim" derken kastettiğimin bu olduğunu görüyorum. Kahramanlık daha kolay ve oldukça tatlı oluyor, o benimle yolda bu kadar uzağa geldiğinde ve içeri girmeden önce biraz daha son konuşma için dışarıda oyalandığımızda. Bu dünyadaki en komik şey ve aslında "kamuoyunun gücü" olarak bilinen yerdeki mistik etkinin en değerli notası - ki bu başka bir deyişle küçük ev içi uyumun kabusudur; yaptığımız veya yapmadığımız hiçbir şeyin çevremizin göğsünde "au fond"
tuhaf olduğumuza dair daha ince bir his uyandırdığına gerçekten inanıyorum. Ve bunun bizim tek küçük bağımsızlık dokunuşumuz olduğunu düşünmek eğlenceli! O saatlerde benimle dışarı çıkması, benimle
takılması ve birbirimize söyleyecek son (ve tekrar benimle
karşılaştığında, ilk) küçük tatlı şeylerimiz olması, sanki bir
chromo veya bir tablo vwant'taki figürlermişiz gibi, bir stilde buluşmamızı sürdürüyormuşuz gibi - hayır, bu, tamamen açıklanamayan bir şekilde, onların planlarını aşıyor ve hayal güçlerini şaşırtıyor. Lorraine'in bu saatlerde nasıl veya neden dışarı çıktığını veya çıkmak istediğini kavrayamıyorlar; bunu yapmak için her türlü ev içi görevi ihlal etmesi gerektiği hissi var; evet, aslında, bu eylem onlar için sinsi bir ahlaksızlık gibi görünüyor ve "kamuoyunu" skandal bir şekilde üzerimize çekmek için çok fazla şey yapmaya gerek yok. 

Üstelik en komik şey, bu etkinin büyük ölçüde karı koca olmamızda yatmasıdır - nişanlı veya sevgili olsaydık, tamamen yok olurdu; kamusal alanda gösteriş yapan bir beyefendi arkadaş ve hanım arkadaş. 
Birbirimize, bu kadar özel bir şekilde, bu kadar sık, bu kadar açık bir şekilde ve sanki evde yeterince şansımız yokmuş gibi söyleyebileceğimiz ne var? Bunun, Anne'nin Baba'yla veya Maria'nın Tom Price'la kazara yapabileceği bir şey olduğunu görüyorum; ama Tom ve Maria'nın ayrılacağı neşeli çığlıkları, yankılanan kamusal komediyi hayal edebiliyorum; ve ayrıca zavallı küçük Anne'nin zavallı büyük Baba'yla ciddi bir vedalaşma görünümüne nasıl da izin verdiğini. Onun -evet, kelimenin tam anlamıyla zavallı küçük Anne'nin kendisi- bana,
biraz endişeyle, bu altı ayda aramızdan geçen
bu olağanüstü anların ne olduğunu sormasını bekliyordum. Her neyse, bu belgesel izlenimler kümesinin doğruluğu için, ki bunlara bir gün doğrudan çağdaş bir garip ve uzak şeylerin kaydı olarak değer verilebilir,
burada çok daha fazlasını ekliyorum; ve gerçekten de, resmim adına, iki veya üç dokunuştan daha
vazgeçmem gerektiği için pişmanlıkla.

Son zamanlarda sahnemizde, kapıları ve pencereleri kapalı, perdeleri çekilmiş, gizlilik yemini edilmiş, tüm kasabanın uykuda olduğu ve kehribar renkli bir şeyin demlendiği bir kişi belirdi - son zamanlarda aramıza bir kişi katıldı, diyorum ki, gerçekten vakit geçirebileceğimiz, uygun şekilde düşündükten sonra göz kırpabileceğimiz biri. Ebeveynlerin yeni komşusu, tuhaf Temple'dan bahsediyorum, gizemli ve yerel gazeteyi görünürdeki girişiminin hiç de makul kılmadığı sebeplerden dolayı, dedikleri gibi, aramızda kalmayı seve seve seçmiş. Bir
gazeteci, yuvarlanan bir taş, başka bir hayat görmüş bir adam, nasıl olur da ondan itiraf ettiğinden daha derin bir oyundan şüphelenmeyiz - böylesine çalışkan, gizli, "sosyolojik" bir niyet, tek başına, akşam vakti çitine yaslanıp zavallı Baba ile uzun süreler sohbet etme alışkanlığıyla onu ayakta tutabilir? Zavallı Baba, eğer gerçek bir
acımasız sosyolog onu bir kez yakalayabilseydi! Lorraine, Tapınaklarda gözle görünenin ötesinde daha fazla şey olduğunu;
onların bir şeyler çevirdiğini, en azından O'nun çevirdiğini, onun bizi havada hissettiğini, tıpkı bizim onu ​​hissettiğimiz gibi, ve eğer biz bir şekilde ilk işareti verirsek, aynı şekilde bize ulaşacağını özgürce savunur. Ancak Lorraine, karısının buna izin vermeyeceğini iddia eder; karısı, benimkine göre, oldukça farklı bir teklif (buradaki herkesten, hatta kuşaklı ve süslü Eliza'dan bile çok daha GERÇEKTEN şapkalı ve eldivenli, diyor) ve kalışlarının ne kadara mal olacağına dair kendi inancına sahip. Lorraine'in bizimkine benzer inancına dayanarak, o zaman ezoterik bir cümbüş için bir araya gelmemiz gerektiği anlaşılıyor; ancak bir şekilde bu gerçekleşmiyor. Bazen tamamen yanıldığımı ve onun gerçekten bir ışık çocuğu olamayacağını düşünüyorum: bu durumda ya onun çöküşünü görmüş olmalıyız ya da onu içsel olarak neyin desteklediğini keşfetmiş olmalıyız. Bizler içsel olarak çöküyoruz - buna şüphe yok: Lorraine'in Boston'daki birinin söylediği gibi, beslendiğimiz merkezi ateşlere rağmen. Temple hangi merkezi ateşlerden besleniyor? Vazgeçiyorum; çünkü, tekrar tekrar, onu sokakta durdurup ona sormak konusunda, sık sık dehşet içinde geri çekiliyorum. Belki de sadece bunu YAPMAMI planlıyordu - böylece beni gazetesinde ele
verebilirdi!

"Unutma, o sadece küçük, şakacı bir ödül kıçı; buna bağlı kal, ona tutun, her şeye cevabın olsun: artık bildiğin ve bilmen gereken tek şey bu ve bir kayanın üzerinde olduğu kadar üzerinde de kararlı olacaksın!" Bu, beş gece önce, New York'a doğru yola çıkmadan önce, Harry Goward konusuyla ilgili olarak zavallı Peg'e söylediğim şeydi; ve şimdi kaybedecek zamanım olmadığı halde, küçük gümüş ipucumu kaybetmek istemediğimden, onu sadece beyaz çakıl taşlarından biri veya her neyse, Hop o' my Thumb'ın ormana götürdüğü, giderken düşürdüğü, geri dönüş yolunu öğrenmek için buraya koydum. Diğer akşam bir kasırgada götürüldüm, henüz tam olarak dinmemiş olsa da, şimdi evdeyim ve nefesimi toparlıyorum; ve zihnim daha özgür olduğunda, bu garip, bu vahşi ardışıklıkları tekrar yaşamak
canlı bir şekilde ilgimi çekecek. Ama birkaç kaba not ve sadece maceramın ilk birkaç saati, şimdilik yeterli olmalı. Lorraine'in dediği gibi, tüm
şeyin özü, sonunda, bir anda,
uzun zamandır merak ettiğimiz şeyi fark etmemizdi - özellikle bu son zamanlarda, hangi büyük
avantaj için "dayandığımızı".

Lorraine bunu birkaç hafta önce kendi mutlu üslubuyla bir kez daha dile getirmişti; "biriktiriyorduk" dedi - ve hiç de zavallı yetersiz dolar ve sentlerimizden bahsetmiyordu, ama bunların bir kısmını da tuttuk - bir güç egzersizi ve bizi aniden belirgin bir işarete dönüştürecek bir karakter gösterisi için. Bir otomobilin
hızlı bir şekilde
köşeyi dönerken onunla karşılaşmamız gerekirdi -ateşten bir araba
ki bizi içeri almaya yetecek kadar uzun süre dururdu, o zaman kaderimizin aracı için
hemen anlardık. Bu inanç bir şekilde
bizdeydi ve Peg'in
çok saçma bir şekilde
"meşgul" olarak bize
karma eğitim macerasından geri dönmesiyle saatimizin çalmaya başladığını gerçekten duymuştum. Buna inanmıyordum, böyle bir şekilde, birazcık bile, ve kendimden nefret etmeyi üstlendim; gerçi bu gerçekten de
başka birini rahatsız edecek son şey gibi görünüyordu. Onun, Baba, Anne, Maria veya herhangi birimizin genç adam hakkında bir şeyler duymuş olması, hatta burnunun ucunu bile görmemiş olması, benim zevkime göre, insanların kaba nişanlarıyla, bir hizmetçinin kasap çocuğuyla yemin ettiğini işverene duyurmasıyla çok fazla ortak noktaya sahipti.

Öfkelenmiştim, korkarım ki oldukça yapmacıksız bir şekilde öfkelenmiştim, üniversite yetkililerine, barbarca sorumsuz, bana öyle geldi; çünkü zavallı Anne'e bunları
söylediğimde, derin kaderciliğiyle beni şaşırttı (gerçi itiraf ediyorum, daha önce de bazen beni şaşırtmıştı). "Ah, sanırım
öğrencilerini kendi risklerine almadıklarını iddia etmiyorlar: şefkatlerini kontrol etmeyi bile beceremiyorlar!" dedi harikulade bir şekilde; üstelik, Peggy'nin şefkatini kontrol etme eğilimini Baba'ya veya kendisine atfedebildiğim için neredeyse şok olmuş gibiydi. Hayatımda zavallı Annemden rahatsız olduğum nadir durumlardan biriydi; ve yine de artık emin değilim,
sonuçta, yine eski oyununa (o zamandan beri kesinlikle öyleydi) geri dönmüştü, zavallı Baba'yı korumak için, tam bir gevşeklik taklidi yaparak, tam bir ev sorumluluğunu yerine getirememiş olmasının, hatta tam bir onursuzluğundan.
Bu kişiyle karşılaşacak kesinlikle hiç kimsenin olmayacağı düşüncesi üzerime çöktü ve bu yüzden
kendi
özel şansım oracıkta belirdi. Adımları ve aşamaları geriye doğru izleyemem; zavallı gencin gelişinin her bir aceleci sonucuyla, fırsatımın gelişip genişlemesi yeterliydi.

O, hemen kucağımda bir bebek olduğunu kanıtladı; bir bebek, ya da,
duruma göre, öterek, tekmeleyerek ve besin için bağırarak, ya da ağlayarak, boğularak ve hatta biberonu bile reddederek, hatta, New York'ta gördüğüm gibi, yakın kasılmalara kadar.
Onun durumuna en uygun
"kollar" aniden,
sonuçta, genel şaşkınlığımıza, Eliza'nınkiler olarak kendilerini duyurdular: ama kalbimin gerçekten sıçradığı bu doğal olmayan görüntüydü. Önceden Lorraine ile aynı fikirdeydim; o hala ağzı açık bir şekilde bekliyordu, üç cesur vuruşla, ona kampanyamızı
taslak olarak anlattım. "Komutayı ben alıyorum--diğerleri sırtüstü yatıyorlar. Küçük zavallı Peg'i kurtarıyorum, hatta kendisine rağmen;
haklı kızgınlığı aslında cesaret ettiğinden çok daha büyük olsa da, zavallı
birader, tanı (inanılmaz bir titizlik!). Bununla onu olası bir
nüksetmeye karşı koruduğumu kastediyorum. Zavallı Anne'yi kurtarıyorum--yani onu ölümcül Eliza'dan sonsuza dek ve bir gün kurtarıyorum! Hor görülen, reddedilen, yanlış anlaşılan, yine de, onun acil ihtiyaç anında, ailenin iyi dehası olarak müdahale ediyorum; ve sen, sevgili küçük tuhaf şey, seni Avrupa'ya kaçırmak için bu değerli psikolojik andan yararlanıyorum. Peg'i bir yıllık gerçek kültür için yanımıza alacağız; o bir yıllık gerçek kültüre
çok fena halde ihtiyaç duyuyor, ama görünen o ki, Bay Goward'ı bir 'nokta' bile istemiyor. Ve ben her şeyi kendi yöntemimle yapacağım, onlar nefes alabilmeden önce; nefes alacaklar -eğer onlara zaman verirsek- adımızı kutsamak için;
ama o ana kadar özgürlük için mücadele etmiş olacağız!"

Peki, o zaman, benim kendi yöntemim -Lorraine'in dediği gibi "bana verildi"-,
gece ekspresine binmek, Peg dışında kimseye tek kelime etmeden, en yüksek saatte, bizimle birlikte parıldayarak, her şeye hayret ederek hissetmek büyüleyiciydi: benim kendi yöntemim, diyorum ki, ertesi sabah, kahvaltımı eder etmez, Lorraine'in büyük bir şans eseri, Eliza'nın nerede olduğuna dair olası bir ipucu olarak bana önerebildiği adrese gitmekti. "Ya arkadaşları Chataway'lerle birlikte olacak, Doğu Yetmiş Üçüncü Sokak'ta - her zaman Chataway'ler hakkında böbürleniyor, ki
onun anlatımına göre,
Londra'da müthiş 'zeki'ler,
onun olmadan onlar için bir yük olan bir hayat sürüyorlar; ya da onlar onun nerede olduğunu bilecekler. En azından UMUDU bu!"
dedi karım sonsuz bir kadınsı incelikle. Chataway'ler böbürlenme konusu olarak, benim kırsal görüşüme bile garip bir şekilde kendilerini gösterdiler; New York "değerleri" konusunda yanılıyor olabilirim, ancak bu bağlantının ihtişamı bana ne çok, çok Doğu Yakası ortamının yüksek, eğimli eğimi ne de benim oldukça verimsiz bir görüşmede bulunduğum sırada kapıyı çalan korkunç, iri yarı bir hanımın görünümüyle geldi. Bu hanım, kesinlikle umutsuzca şaşkın bir hizmetçiydi ve karanlık bir umutsuzlukla dolu bir yüze ve herhangi bir yerli çekiciliğe kapalı bir zekaya sahip tuhaf bir genç kadındı. Günün ilerleyen saatlerinde onun, Chataway'lerin zalim Türk'e karşı ev hizmeti karşılığında barındırdığı bir Makedon Hristiyanı olduğunu öğrenecektim; Eliza'nın bana, görünüşte yeterince sıradan olan birkaçının yokluğunun acıklı bir şekilde düzeltilmesinde adlandırdığı romantik bir konu. Devasa hanımın yüzündeki pudra, bence, düzyazının sınırlarını aşıyordu, onu hayal dünyasına, peri masallarının ıssızlığına göndermede çok etkiliydi; aceleyle yakaladığı ve bir şekilde hem hacimli hem de gergin olan (bazı yerlerde şelale gibi akan, diğerlerinde ise geniş dere yatağını açığa çıkaran veya en azından içine alan) ambalaj kadar belirgin bir etkiydi; bana herhangi bir karışıklık çıkarılacağı zaman odaya serilen büyük bezi hatırlattı. Bayan Talbert'i sormak için geldiğimi söylediğimde özür diledi - (harika derecede güzel, şişman bir elin oyunuyla) kendisinin "salonda manikür yaptırdığını" söyledi; ama Eliza'yı sormamla açıkça şaşırmıştı, bu da onu şu soruya sürükledi - abartılı sarışınlığını sıkıntılı bir ışıkla doldurdu, kar üzerinde bir gün doğumu gibi mücadele ediyordu - cehaletini itiraf ederek merakını gidermesi mi yoksa bilgi sahibiymiş gibi davranarak benimkini mi şaşırtması gerektiği. Ama benimki elbette günü kurtardı, çünkü benimki bekleyebileceğini gösterdi, onunki ise bekleyemezdi; kadınların erkeklere göre nihai üstünlüğü aslında, bence, bizim daha SABIRLI bir şekilde meraklı olmamızdır.

"Neden, şehirde mi?"

"Değilse, sevgili hanımefendi," diye cevapladım, "olmalı. Dün akşam bilinmeyen yerlere gitmek için Eastridge'den ayrıldı ve gece yarısına kadar buraya varması gerekirdi." Ah, ikisini de mümkün olduğunca içeri alabildiğim için ne kadar mutluydum! Ve şimdi açıkça Bayan Chataway'i, eğer öyleyse, çok çok içeri almıştım.

Baktı, ama sonra havadarca düşündü. "Ah, peki--sanırım o
bir yerlerde."

"Sanırım o!" diye cevapladım.

"Henüz gelmedi--şehirde çok sayıda arkadaşı var. Ama o
hep BİZİ istiyor ve geldiğinde--!" Arkadaşım, artık
çok rahatlamış ve hoş bir şekilde gülümseyerek, "tedavisinin"
iyileştirdiği iki tombul konuyu belirgin bir şekilde birbirine sürttü.

"O zaman," diye sordum, "geleceğini mi hissediyorsun?"

"Ah, sanırım bu öğleden sonra burada olacak. Onu affetmeyiz--!"

"Ah, korkarım onu ​​affetmeliyiz!" diye ilan etmeye dikkat ettim. "Ama
fırsat olursa geri döneceğim."

"O zaman herhangi bir mesaj var mı?"

"Evet, lütfen Eastridge'den yeğeni deyin--!"

"Ah, yeğeni--!"

"Yeğeni. Anlayacaktır. Geri döneceğim," diye tekrarladım. "Ama onu
bulmam gerek!"

Ve ihtiyacımın ateşiyle, dönüp hızla uzaklaştım.

O yukarı şehir sokaklarında dolaştım, epeyce koştum, ama
içgüdüsel ve güvenle batıya doğru. Nedenini bilmiyorum,
mucizevi bir şekilde bir şansın beni desteklediğinden emindim ve sanki
başarı akıntısında yüzüyormuşum gibi hissediyordum. Ödülümüze doğru gidiyordum, kesinlikle Paris'e doğru gidiyordum ve New York'un kendisi, engin ve ışıl ışıl ve kükreyen, en gürültülü zamanlarında bile Works'ten çok daha gürültülü, ama yine de havada Sanat Birliği günlerinin eski zengin heyecanıyla, benim için neredeyse Paris'ti - bu yüzden sonunda Park'a girdiğimde,
şehirden çok güzel bir şekilde uzaklaştığınız yer, kesinlikle Avrupa'ya en yakın yerdi ve aslında öyle olmak ZORUNDAYDI, çünkü Eastridge'in tam zıttıydı. Eliza'nın o sabah, orada olması gerektiği son derece tavsiye edilen yerde, bizim için sadece orada olmamaktan daha iyi bir şey yapamayacağı hissine düzenli olarak bayılıyordum. Birazcık olsun aklı olsaydı, Chataway'lere tarla kuşuyla veya en azından manikürle gelirdi, neredeyse erkenden orada kıpırdanıyor gibi görünüyor. Ya da daha doğrusu, aslında, "suçlu çiftin" treni
girer girmez kendini ihbar ederdi; akşamın ne kadar geç
olursa
olsun. Her neyse, üç dakika içinde, onun New York'lu harika arkadaşlarına olan ilgisini
böylece yakaladığımı fark etmek gerçekten canlandırıcıydı. Lorraine'in dediği gibi, gözüm, tüm bu insanların
zemininde, nasıl da yığmış! Eğer başını böylesine eğen Maria, teyzesinin ona eğdirdiği şeye dair bir bakış açısı elde ederse, sanırım o zaman Eliza'ya karşı insanca bir acıma duygusu besleyeceğim, ben de dolaşırken kız kardeşime karşı oldukça
eğlenceli
olduğumu fark ettim.

Onlar neydi, ne OLUYORLAR, Chataway'ler, her neyse? Henüz
bilmiyorum bile, itiraf ediyorum; ama artık istemiyorum--umursamıyorum, onlara
artık ne ihtiyacım var. Ama Park banklarından birinde, altın sabahta, hayret, hatırlıyorum, sevincime eklenmişti, çünkü
biz, Lorraine ve ben, onlar hakkında en ufak bir şekilde bunalmamıştık:
Lorraine, büyüleyici elf sanatıyla, arada sırada öyleymiş gibi yapıyordu, Eliza'nın ne kadar ileri gidebileceğini görmek için. Eh, o
zeki kadın, bizim için gerçekten de epey ileri gitmişti, eğer sonuçta, onlar sadece
manikür alanındaysa. Lorraine'in dediği gibi, o, benim iri hanımım, normalde yapılmadığını düşündüğüm "salonda" yapıyordu; ve tam olarak Manikür Salonları GİBİ, başka hiçbir şey
yapmadıkları veya en azından yapmaları gereken yerler yok mu? Ah, umarım,
mükemmelliği için, Eliza'nın bizden sakladığı şey bu olabilir! Aksi takdirde, tüm tanrılar adına, sadece bir pansiyon: salonda tam olarak o koku vardı, O pansiyon kokusu, Lig günlerimin eski yağlı mekanıma nüfuz etti: aynı anda, karışık bir şekilde, bir ev "yıkamasına" ve
aşağılık yemeğe aitmiş gibi görünen o kaynayan atmosfer - sanki ilki tencerede, ikincisi küvette hazırlanıyormuş gibi.

Ayrıca, Bayan Chataway'in Eliza'nın yeğeni olduğumu söylediğimde bana tuhaf bakışının notu da geri geldi - onun kendi tarafında BENİM hakkımda bir keşifte bulunmasının komik etkisi. Evet, başardı ve tabii ki bana karşı, hepimize karşı, beni gördüğünde; böylece
Eliza Eastridge'de New York'la övündüyse, en azından New York'ta Eastridge'le övündü. Bayan Chataway için açıkça övünmeye gelmedim - ya da belki de daha doğrusu övünmeye gelmedim: çünkü zavallı kadının şaşkınlığının, teyzemin bana ancak düşüncesiz bir önemsiz şey olarak itiraf ettiği, en fazla yetenekli bir çocuk olduğu; ya da en fazla genç ve yakışıklı ve yakışıklı olduğu ve benim kadar iyi olmadığı anlamına geldiğini söyleyebilirim. Her neysem, her durumda ve bir kız teyzenin yeğeni olarak ne kadar garip bir belge olsam da, Park'ta yirmi dakikanın sonunda, bir mucizeye dair saçma önsezimin haklı çıktığını gördüğümde, hayatın sevincini en yoğun haliyle tattığımı düşünüyorum. Elbette, sessiz bir sokağın köşesinde, ağzım açık bir şekilde durup baktığımda, on metre ötede bir bankta düşünceli bir şekilde duran genç bir adamda Harry Goward'ın değerli kişiliğini gördüğümde gözlerime inanamadım! Orada
yalnız başına çürüdü, bizim daha zayıf kaçağımız, gizemli bir kader ve neredeyse inanılmaz bir tehlike tarafından bana teslim edildi. Kesinlikle
New York'ta yaralı geyiğin ağlayabileceği -veya hatta
aslında,
gönülsüz geyiğin oynayabileceği tek bir yer var; tesadüfümün şaşkınlığı
biraz küçüldü, yani genç şevk veya genç umutsuzluk muazzamlıkla iletişim kurmak istediğinde bunu SADECE bir salon yatak odasında veya pratik olarak tam bu köşede, avıma
atıldığım yerde yapabileceği gerçeğinin önünde. Kısacası, oturmak için orada OTURMAK ZORUNDASINIZ;
her şey size çığlık
atarken, canlı bir şekilde adım atamayacağınız
tüm yerin tek bir santim karesi bile yok. Zavallı Goward, bir bakışta görebildiğim kadarıyla, oturmak istiyordu -aslında sanki bir daha asla, ASLA
ayağa kalkmak istemiyormuş gibi görünüyordu.

Orada öylece durdum -kendimi tutamadım, biraz da övünerek- üzerine atılmadan önce;
ve yine de o beni fark ettiğinde bile, ki bir dakika içinde fark etti,
pozisyonunu bir santim bile değiştirmedi, sadece beni ve benim korkunç
anlamımı, solgun bakışıyla, kaderinin garip yükünün bir parçası olarak aldı. Konuşurken bile şaşırmış gibi görünmüyordu; uyanmıştı - kısa, şaşkın hezeyanının öncülü olarak - DOĞAL bir şeyin olması gerektiği hissine ve hatta doğal bir şeyin OLACAĞI yönündeki sevgi dolu umuda; ve ben sadece bunun gerçekleştiği formdum. Yaklaştım, önünde durdum; ve bana en tuhaf bakışını
tuttu - ki bu açıkça benim açıklamam, açıklamam için duyduğum aptalca özlemdi! Her şeyin ona anlatılmasını istiyordu - ama her şeyin; sanki,
muazzam bir düşüşten veya havadaki vahşi bir parabolden sonra, ayaklarının altında şiddetli bir patlamanın etkisinden sonra, başlangıç ​​noktasından çok
uzakta bir yere inmiş ve nerede olduğunu bilmesi gerekiyormuş gibi.
Eh, büyüleyici olan şey, bunun bana, onunla nasıl başa çıkacağımı kendime sorarken, zaten çok canlı bir şekilde
eğlendirdiğim fikre en keskin noktayı vermesiydi.

VIII. EVLİ KIZ, Elizabeth Stuart Phelps

Hayata tüm insan iddialarının en saçma olanıyla başlarız: Anlaşılmak. Bir süre sonra bunun üstesinden cesurca geliriz; ama
en zoru bu fikri içimizden söküp atana kadar değil. Eskiden kendim
çok
endişelenirdim, çünkü ailemizdeki hiç kimse -kesin olarak tek bir kişi bile- beni anlamıyor; yani, kendileriyle olan ilişkimde;
elbette başka hiçbir şey bu kadar önemli değildi. Ama bu evlenmeden önceydi. Sanırım Tom beni ilk göz
ışığından itibaren anladığı için, onunla evlenecek ve ONU anlamayı öğrenecek kadar onu sevdim. Kalbimde her zaman o güzel sanatta benden daha avantajlı olduğunu biliyordum: Sanırım buna ruh sanatı denebilir. Her halükarda,
Tom'a sahip olduğumdan beri,
dünyadaki başka birinin beni anlayıp anlamaması benim için en az önemli olan şeydi.

Sanırım --aslında biliyorum--Peggy'nin bu talihsiz olayı, içimdeki tüm o eski acıyı yüzeye çıkardı.

Bu ailenin popüler bir üyesi olmadığımı benden daha iyi kimse bilemez. Ama hiç kimse, topluca ve bireysel olarak, hepsinin vicdanlı bir şekilde en iyisini yapmaya ne kadar çabaladığımı benden daha iyi bilemez. Bana göre, biraz olsun sorumluluk bilinci varsa, ablası kolay bir konumda değildir. Fazladan yılları ona fazladan bir his verir. Buna, küçük çocukların paylaşamayacağı altıncı bir aile kaygısı hissi denebilir. Bir bakıma, bir annenin otoritesi veya ayrıcalığı olmayan bir annenin zekası ve öngörüsüne sahiptir.

Babam tifo geçirdiğinde ve uyuyamadığında --sevgili baba! normal durumunda bir mısır unu torbası gibi uyur--oğlanları sessiz tutmak için evde kim vardı? Benden başka kimse. Babamın pencerelerinin hemen altında arka bahçemizde bir askeri bölük kurduklarında - iki davul, bir balık boynuzu, bir Yahudi arpı, bir düdük ve üç teneke tava - buna benden başka dur diyecek kimse var mıydı? İşte bu olayda, sonradan Messymaria'ya dönüşen ve en sonunda Meddlymaria'ya dönüşen Moolymaria ismi bana bağlandı. Bugüne kadar bunun için ne kadar çok ağladığımı düşünmek istemiyorum. Sonra Charles Edward borca ​​girdiğinde ve kimse babama söylemeye cesaret edemediğinde; ve Billy kızamık olduğunda ve evde ona günde dört saat kitap okuyacak bir boğaz olmadığında; ve Charles Edward kabak rengi elbiseli ve kiraz rengi saç kurdeleli bir kız yüzünden kavga ettiğinde; ya da Alice bir otomobile aşık olduğunda, şoför tesadüfen arabaya bindiğinde ve onunla birlikte ülke çapında gezmeye başladığında - buna kim son verdi? Ailede buna
SON VEREBİLECEK tek kişi kimdi?

Öyleyse - ama ne faydası var? Şu anda görebildiğim mizacım (evde yaşadığımda göremiyordum) bizimki gibi bir ailede kendi başına sevilmeyen bir mizaç. Tahmin ediyorum, öngörüyorum, sağlıyorum, planlıyorum - bu benim
"doğam". Hayatta yayılıp gidemem. Ayağımı basmak için
nerede olduğumu bilmeliyim. Sevgili annemin pirinç pudinginden daha fazla kaygısı yok ve babam kendi buz küplerinden biri kadar soğukkanlı. Hepimiz Charles Edward'ın ne olduğunu biliyoruz ve büyükannemle teyzem Elizabeth'i saymadım.

Benim bir gafım oldu. Teyzem Elizabeth'i saymalıydım. Onu
anlamalıydım. İçine bir
şakül atacak kadar derin olduğu hiç aklıma gelmemişti. Ben, yük taşıyıcısı, bakıcı, endişelenen; bu ailede aşağılayıcı bir şekilde "yönetici" olarak adlandırılan ben--ben, ev tarihinin bu kritik noktasında onları hayal kırıklığına uğrattım. Ben
öngörmedim, tahmin etmedim, endişelenmedim, başaramadım. Peggy'yi güvenli bir şekilde mezun edip nişanlandırdıktan sonra idare etmek aklıma gelmedi ve şimdi bu korkunç şey San Francisco veya Kingston'daki çatlaklar gibi altımızda açıldı ve zavallı küçük Peggy içine
düştü. Bir fincan dolusu "yönetim" bunu önleyebilirdi; bir ons
endişe her şeyi kurtarırdı. O fincan dolusu eksikti; o onsu kaçırdım. En popüler iyimser bile daha kötüsünü yapamazdı. Kendi aptallığımla
boğuldum. Bu aşağılayıcı duruma
katlanabildiğim kadar katlandım. O eve gidip bu acil durumda
dümeni devralmayı düşünüyorum. Bunun için popüler veya
popüler olmamam umurumda değil. Ama Peggy için bir şeyler yapılmalı ve ben bunu yapacağım.

Ben bunu yaptım ve başardım. Her şeyin "yönetimini" üstlendim--bu talihsiz kelime beni hiç yıldırmadı. Kabul ediyorum ki
buna karşı oldukça hassasım. Ama artık, altından kan
asam da, sanki kanamıyormuşum gibi davranmam gereken zaman geldi. Her halükarda HAREKETE GEÇMELİYİM... Harekete geçtim. Sabahın erken saatlerindeki ekspresle New York'a gidiyorum - 7.20. Bu gece gidecektim - aslında, bu gece gitmeliyim. Ama Tom'un Fabrika'ya gelen bazı ziyaretçilerle birlikte akşam yemeği var. Eve geç saatlere kadar gelmeyecek ve Tom'u görmeden gidemem. Bu onun duygularını incitebilir ve bu
hiçbir eşin yapmaması gereken bir şeydir ve benim gibi bir eş de yapamaz.

Evi her zamanki jelatinimsi halinde buldum. İçinde
bir omurga yoktu, üzerinde durabileceğim bir ayak bileği eklemi bile yoktu: bolca
ağlama, ama düşünme yok; bir sürü konuşma, ama karar yok. Durumu
tamamlamak için, Charles Edward New York'a saçma bir
inançla gitti, O bunu çözebilir... CHARLES EDWARD! Eğer hanede yaşayan bir üye varsa--Ama bunu boş verin. Bu durum
benim için yeterliydi, hepsi bu. İçimdeki tüm kararlılığı, tüm müdürü, eğer öyle söylemek isterseniz ortaya çıkardı.

Ben New York'a kendim gidip her şeyi ele alacağım. Eğer amacımı kilitleyecek bir şeye ihtiyacım olsaydı, Peggy ile o düzinelerce kelime
anahtarını çevirirdi. Ağlamadığını gördüğümde; bir kızın aşk ilişkisinde takındığı o yumuşak, ince heyecanla yüz yüze geldiğimde, durgun değil, hareket halinde--hemen Peggy'nin çekinceleri olduğunu ve benden bir şeyler sakladığı sonucuna vardım. Bir donut istiyormuş gibi yaparak onu kilere götürdüm ve iki kapıyı da kapattım.

"Peggy," dedim, "Charles Edward New York'a neden gitti? Biliyor musun?"

Peggy nişan parmağına büyük bir donut doladı ve
hiçbir cevap vermedi.

"Eğer seninle Harry Goward arasında bir şey varsa, bana söylemelisin,
Peggy. Hemen söylemelisin."

Peggy düğün parmağına bir donut koydu ve acı dolu bir şaşkınlıkla donutun dönmediğini, ancak sıkıştığını gözlemledi.

"Charles Edward ne yapıyor?" diye ısrar ettim.

Peggy'nin yüzündeki yeni açılan gül goncası, bazı menekşelerin veya gördüğüm bazı orkidelerinki gibi, gizli bir ifadeye büründü. "Beni Avrupa'ya
götürecek," diye itiraf etti, iki donut halkasını da çıkararak.

"SEN! AVRUPA'YA!"

"O ve Lorraine. Bu olay geçtiğinde. Beni uzaklaştırmak istiyorlar."

"Neyden? Harry Goward'dan mı?"

"Ah, sanırım öyle," diye hıçkırdı Peggy.

Şimdi, gayet normal bir şekilde, mendiliyle gözlerini silmeye başladı. "Harry Goward'dan kurtulmak istiyor musun?" diye sordum.

"Hiçbir zaman istediğimi söylemedim," diye hıçkırdı Peggy. "Hiçbir zaman söylemedim, zerre kadar. Ama ah, Maria! Moolymaria! Bir kız, nişanlı bir kız olmanın ve ne yapacağını bilmemenin ne kadar korkunç olduğunu düşünemezsin!"

O anda, içinde kemikler olan aktif bir fikir
- beni ele geçirdi ve "O mektup nerede?" diye atıldım.

"Annemde," diye yanıtladı Peggy.

"Açtın mı?"

"Hayır."

"Teyze Elizabeth açtı mı?"

"Aman Tanrım!"

"Charlie'nin Edward'ı onu yanına mı aldı?"

"Sanırım almadı. Anneme soracağım."

"Anneme o mektubu sor," diye emrettim, "ve bana getir."

Peggy bana isyankar bir bakış attı, ama küçük bir kız kardeşin içgüdüsü ondaydı ve bana itaat etti. Mektubu getirdi. Cebimde bu değerli belge var. Ona mektubun kime
adlı olduğunu bulmama güvenip güvenmeyeceğini sordum. Biraz tereddüt ettikten sonra güveneceğini söyledi. Ona dünyada bana bu yetkiyi verebilecek tek kişinin kendisi olduğunu hatırlattım--bu onu memnun etti. Ona bunu ciddi bir emanet olarak kabul etmem ve onun iyiliği için elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini söyledim.

"Peggy," dedim, "bu benim için pek de hoş bir iş değil, ama sen benim küçük kız kardeşimsin ve sana
bakacağım. Yaşlı
Meddlymaria'nı öp, Peggy." Islak mendilini indirdi ve sıcak, ıslak yüzünü kaldırdı. Bu yüzden Peggy'yi öptüm. Ve sabah 7.20 trenine biniyorum.

Şimdi saat on. Bavulum hazır, biletim alındı,
ama Tom geri dönmedi ve en kötüsü de bu gece geri dönememesi. Akşam yemeği sırasında, yemek yedikleri adamlardan biriyle birlikte eve gitmek için bir daveti kabul ettiğini telefonla bildirdi. Görünüşe göre "önemli bir kişi" - gezinin arkasında büyük bir düzen var ve Tom da bunu konuşmak için onunla birlikte eve gitti.
Bunun saçma tarafı, nereye gittiğini unutmam.
Elbette otele telefon edip öğrenebilirdim ama erkekler eşlerini aramayı sevmezler - en azından benim erkeğim sevmez. Bu da, Tom'a veda
öpücüğü vermeden bu yolculuğa çıkmayı oldukça zorlaştırıyor. Her şeyi yarı yarıya bırakmaya karar vermiştim ama Peggy oldukça genç; önünde uzun bir hayat var; önemli bir anlaşma var. Böylece Tom ve ben elektrikle öpüştük ve bunun sorun olmadığını ve devam etmemizi söyledi ve
bununla ilgili diğer saçma şey ise Tom'un bana New York adresimi sormaması ve ben de ona söylemeyi unuttum. Uzayda dönen iki asteroit gibiyiz, birbirimizin rotasını veya varış noktasını bilmiyoruz. Aslında, sıradan erkeklerin asla kabul edilmediği o hoş hanımlar oteli olan "Sfenks"e kaydolacağım.

Her zaman Bayan Chataway Teyze Elizabeth'in bahsettiği
bir pansiyon işlettiğini varsaymışımdır. Sanırım Teyze Elizabeth ziyaretler arasında
harcanmış bir el sallama gibi ona doğru geliyor. Teyze Elizabeth'i bu sahildeki otlarından takip edebileceğimden hiç şüphem yok. Ondan sonra gerisi
kolay. Adresimi Tom için bir yere asmalı olarak bırakmalıyım. Matilda'nın
aklı, şapka iğnesiyle beynine saplasam bile bunu tutmaz. Sanırım onu ​​kütüphane masasına yapıştıracağım ve emin olmak için hemen şimdi yapacağım... Matilda'ya öğle yemeğinde ona tavuk kroketleri vermesini söyledim ve eve dönene kadar her öğünün menüsünü yazdım. Zavallı Tom! Tek başına yemek yemeye alışkın değil. Keşke onun da benim kadar umursayacağını düşünseydim.

Saat on bir.--Bir fikre saplantılıyım ve ona teslim oldum;
iyi mi kötü mü, bilgelik mi yoksa delilik mi olduğu henüz kanıtlanmadı.
Dr. Denbigh'i aradım ve ona New York'a da gitmesini önerdim. Peggy'nin refahı dışında herhangi bir açıdan bakıldığında--Ama
ben Peggy'nin refahı dışında hiçbir şeyi düşünmüyorum.
Dr. Denbigh'in Peggy'ye karşı küçük bir zaafı vardı--asla daha fazlası olmadı, ikna oldum. Peggy onun için çok genç. Bir doktor
çok kadına bakıyor; eleştirel, hatta huysuz biri haline geliyor. Karakteri çoğu erkekten daha fazlasına değer; görünüşü daha azına değer; ve zavallı küçük Peggy -kim inkar edebilir ki?- gelişiminin bu noktasına kadar esas olarak görünüşüne.

Doktora New York'a yapacağım işin önemli bir iş olduğunu söyledim: küçük kız kardeşimle ilgili olduğunu; kocamın ne yazık ki şehir dışında olduğunu ve erkeksi bir tavsiyeye ihtiyacım olduğunu. Doktoru pohpohlama alışkanlığım yok ve o da benim düşündüğüm gibi bu hassas yemi yuttu. Ona küçük bir tatile ihtiyacı olup olmadığını, Southwest Eastridge'den yaşlı doktoru iki günlüğüne muayenehanesine alamayacağını düşünüp düşünmediğini sorduğumda bilmediğini ama alabileceğini söyledi. Grip salgını azalmıştı, kızamık vakalarından daha zorlayıcı bir şey yoktu; aslında,
Eastridge şu anda, iddia ettiği gibi, acınacak derecede sağlıklıydı.
Bu noktaya kadar kendini adadığında tereddüt etti ve çok
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Price, benden hiçbir zaman aptalca bir şey yapmamı istemediniz ve sizi uzun yıllardır tanıyorum. Yanınıza gelip sizinle konuşmak için çok geç. Bu isteği önemli kılma amacınızı
önemli gördüğünüze dair bana güvence verirseniz
giderim. Bunun hakkında lafı fazla uzatmayalım. Hangi
trenle
uğraşıyorsunuz?"

Ben kehanet veya sezgi insanı değilim. Sanırım oldukça
sıradan, dikkatli, titiz bir zihnim var. Ama hayatımda bir
ilham olduysa, sanırım şimdi de var. Belki de bu yeniliğidir ki, ona çok az düşünerek güveniyorum. Benim ilhamım, tek kelimeyle şudur:

Teyze Elizabeth yeni bir adama hazır olduğu noktaya ulaştı. Deneyimle onun türdeki kadınları anlamadığımı biliyorum. Sanırım sempatiyle anlamıyorum. Onu mantıkla çözmem gerek.

Teyze Elizabeth'i şu sonuca varmaya ikna ettim: Her zaman
bir erkek veya erkeklerin dikkatini
çekmek için hayranlığını
olmuştur, her zaman olmalı, her zaman olacak. O çekici bir kadın; bunu
biliyor; kadınlar bunu kabul ediyor; erkekler de bunu hissediyor. Teyze Elizabeth'in
kalpsiz biri olduğunu düşünmüyorum; sorumsuz biri değil, sadece aylak ve
mutsuz biri. Diğer kadınların çay veya dedikoduyla, bir erkeğin içkisini veya tütününü içmesi gibi o da bu sarhoş ediciyle yaşıyor. Bu şarabı
içiyor çünkü susamış ve hayatın sade, serin, kaynak suyu onun için bayatlamış. İçme suyunun az olduğu kasabalarda satılan su gibi şişelerde mantarlanmış. Artık onun için
tatmin edici olmaktan çıktı.

Benim yorumum, şu anda ufukta Harry Goward dışında bir erkek olmadığı ve Peggy'nin
hiçbir şeyden bahsetmemek için ondan kurtulmaktan memnun olmayacağına inanarak ona haksızlık yapmayacağım.

Tekrar ediyorum, Elizabeth Teyze'nin yeni bir adama ihtiyacı var. Eğer Dr. Denbigh bu rolü birkaç gün üstlenmeye razı olursa (elbette bu konuda ona karşı tamamen açık olmalıyım) Harry Goward üzerindeki etkisi anında olacaktır.
Hayal kırıklığı tam olacak; Peggy'ye aşağılık bir
şekilde geri dönmesi garanti altına alınacaktır. Yani, adamın erkeksi duygulara sahip olduğunu ve Peggy'nin bunu uyandırdığını varsayarsak. Bu, elbette,
benim bulmam gereken bir şey.

Harry Goward'ı New York şehrinin okyanusundan nasıl çıkaracağım beni hiç rahatsız etmiyor. Elizabeth Teyze verildiğinde, denklemi tamamlayacaktır. Eğer Bayan Chataway beni başarısızlığa uğratırsa--Ama Bayan
Chataway'in başarısız olacağını varsaymayacağım. Dr. Denbigh'i Tom'a açıklamam gerektiğinden emin olmalıyım.

"Sfenks", New York, 22:00--Ben geldim--yani, bu kasabaya
biri on geçe, neredeyse on saat önce geldik. Dr.
Denbigh bir yere gitti--ve bu bana ona
nereye olduğunu sormayı unuttuğumu hatırlattı. Bunu şu ana kadar hiç düşünmemiştim, ama şimdi aklıma geldi ki
"Sfenks"in sıradan insanları kapılarından dışlaması cahilce bir bakış açısından da gayet iyi olabilir.

Tren yolculuğunda bana karşı iyiydi, gerçekten çok iyiydi. Ona ne istediğimi açıkça söylediğimde biraz kızardığını inkar edemem. İlk başta
kızacağını düşündüm. Sonra bıyığının köşelerinin seğirdiğini gördüm. Sonra mizah anlayışımız galip geldi ve sonra
ben güldüm, sonra o güldü ve krizin geçtiğini hissettim.
Pulman vagonundayken, üç çeneli şişman bir kadın ve evcil bir kaniş için izni olan bir kız tarafından duyulmadan
ona elimden geldiğince, ondan ne istediğimi anlattım.
Peggy'nin talihsizliğinin hikayesini anlattım - tabii ki gizlice; ve
oynaması beklenen rolü açıkladım - elbette gizlice; aslında,
konuyu baştan sona ona sundum.

"Eğer çocuk onu sevmiyorsa, görüyorsun," diye önerdim, "ne kadar erken
öğrenirsek o kadar iyi. Eğer kalbi bu süreçte kırılırsa, ilişkisini bitirmeli. Eğer onu seviyorsa -kişisel fikrime göre o seviyor-
Peggy'nin tüm geleceğinin Teyze Elizabeth'in flörtlerinden biriyle mahvolmasına izin vermem. Resif bu felaket için çok küçük. Teyze Elizabeth'i bulacağım. Ah evet, Teyze Elizabeth'i bulacağım! Matilda'nın bu mübarek dakikada Tom için kroketlere çok fazla soğan
koyduğundan daha fazla şüphem yok. Onu bulursam
çocuğu da bulacağım; ama bunlardan birini veya ikisini birden bulursam, çocuğu hayal kırıklığına uğratamazsak, bunun bana ne faydası olacak?"

"Kısacası," diye sözünü kesti doktor, biraz sert bir şekilde, "benden istediğin tek şey
sorunlu sahnede yürümem--"

"Peggy'nin hatırına," diye belirttim.

"Elbette, evet, Peggy'nin hatırına. Bu fantastik
sahnede bir çapkının şanssız kapasitesiyle yürüyeceğim."

"Tam olarak bu," diye itiraf ettim. "Teyze Elizabeth ile iki gün, bir gün; iki saat, bir saat; sadece o aptal çocuğu aklını başına getirmeye yetecek kadar uzun bir süre çapkınlık yapmanı istiyorum."

"Bu karmaşıklıkta hizmet edeceğim amacın doğasından şüphelenmiş olsaydım"--doktor gülümsemeden başladı. "Mahkemenize güvendim, Bayan Price ve sağduyunuza - daha önce ikisinin de başarısız olduğunu hiç görmedim. Ancak," diye ekledi, erkeksi bir tavırla, "şimdi ben de buna hazırım ve Peggy uğruna bundan daha tatsız şeyler
yaparım. Ama belki de," diye ima etti, sertçe, "ikisini de bulamayız."

Konudan açıkça, zarif bir şekilde çekildi ve Pullman izni olan
kanişle oynamaya başladı. Tesadüfen, doktorun sevmediği bir köpek türü varsa, bunun izinli veya izinsiz
kaniş olduğunu biliyorum. Üç çeneli kadın bana kocamın köpekleri sevip sevmediğini sordu - sanırım, O KADAR çok sevdiğini söyledi.
Kanişin sahip olduğu kıza baktı.

Neden benim için sürpriz olduğunu bilmiyorum ama öyleydi; hem çeneli kadın hem de kaniş kız "Sfenks"e kayıtlıydı.

Öğle yemeğinden hemen sonra, çünkü bir dakika bile kaybetmeyi göze alamazdım, Bayan Chataway'in yanına gittim; anlaşmaya göre doktor biraz sonra dalgın bir şekilde beni takip edecekti. Ama yolda bir barikat vardı ve zamanında gelemedim. Bayan Chataway'in kendisi olduğunu düşündüğüm kişi, beni gizlemeyen bir tereddütle kabul etti.

Bayan Talbert, dedi, evde değildi; yani hayır, evde değildi.
Birçok kişinin Bayan Talbert'i sorduğunu açıkladı;
şu anda salonda iki kişi vardı.

"İki ne?" diye sorduğumda, nefes nefese bir tonla, "İki beyefendi," diye cevap verdi ve beni erken New York'ta ön ve arka salon olarak bilinen eski moda mimari çabaya götürdü.

Beyefendilerden biri, beklediğim gibi, Dr. Denbigh çıktı. Diğeri ise kesinlikle ve kesinlikle Charles Edward'dı. Doktor kendini mazur göstermeyi teklif etti, ama ben Charles Edward'ı arka salona götürdüm ve katlanır kapıları
çekecek kadar cesur davrandım. Bu durumun bundan daha
kötü bir şeyi haklı çıkardığını hissettim.

Charles Edward ile aramızdaki konuşma kısa ve özlüydü. O, "SEN buradasın! Ne karmaşa!--" diyerek başladı.

Benim inancım, Messymaria'dan tam zamanında kurtulduğu yönünde.

"Onu buldun mu?" diye sordum.

"Hayır. "

"Onu görmedin mi?"

"Onu görmediğimi söylemedim."

"Ne dedi?" diye ısrar ettim.

"Pek değil. Parktaydı."

"PARK'ta mı? ÇOK DEĞİL mi? Onu nasıl bırakabildin?"

"Onu bırakmadım," diye mırıldandı Charles Edward. "Beni yemeğe davet etti.
Bir adam, bir parkta bir adamın kız kardeşine niyetinin ne olduğunu soramaz. O ana kadar pek bir şey söylememiştim;
konuşmanın çoğunu o yaptı. Purolara sıra gelene kadar erteleyeceğimi düşündüm."

"Sonra?" diye bağırdım sabırsızlıkla, "ve sonra?"

"Görüyorsun ya," diye isteksizce itiraf etti Charles Edward, "o zamanlar hiç yoktu.
Sonuçta onunla yemek yemedim. Bulamadım--"

"Neyi bulamadım?"

"Oteli bulamadım," dedi Charles Edward meydan okurcasına. "Adresini
kaybettim. Otel olduğunu bile söyleyemedim. Sanırım bir kulüptü.
Karma eğitim veren bir profesör için bir tür gösterişli gibi görünüyor--neyse,
adresini kaybettim; ve uzun lafın kısası bu."

"Bir stüdyo ya da Bohem bir kafe olsaydı--" diye başladım.

"Şüphesiz hatırlardım," diye itiraf etti Charles Edward, o uyuşuk
suyla.

"Onu kaybettin," diye cevapladım buz gibi bir sesle. "Harry Goward'ı kaybettin
ve buraya geldin--"

"Sanırım aynı amaçla, sıkıntılı ve kederli kız kardeşim,
seni de buraya getirdi. "Onu gördün mü?" diye sordu, ani, alışılmadık bir kurnazlıkla.

Bu anda arka oturma odamın yanında bir portiere açıldı ve Bayan Chataway, hacimli bir şekilde belirerek, gizemli bir şekilde beni çağırdı. Onu, New York'taki bir pansiyonda bile gördüğüm en kasvetli salona kadar takip ettim. Orada ev sahibi bana Bayan Talbert'in dışarıda olmadığını açıkça söyledi. Ziyaretlerinden birini yapmak için odasında eşyalarını topluyordu. Bayan Talbert, beyefendi arkadaşlarına girmesinin yasaklanması emrini vermişti.

Hayır, hanımlar hakkında hiçbir şey söylemedi. (Bunun çok olası olduğunu düşündüm.) Ama eğer ona karşı bir şey olsaydım ve sorumluluğu almaya karar verseydim - ben karar verdim ve aldım. Beş dakika içinde Teyze Elizabeth'in odasındaydım ve daha kısa ama daha şaşırtıcı bir görüşme için anahtarı çevirmiştim. beklenen.

Elizabeth Talbert, sabahlık veya deshabille ile çekiciliği artan kadınlardan biri. Pembe kimonosu içinde o kadar güzeldi ki
beni yarı yarıya silahsızlandırdı. Ağlamıştı ve nazik bir bakışı vardı.

"Nerede?" dediğimde ve o da "Harry Goward'ı kastediyorsan--bilmiyorum" dediğinde, ona kanıt olmadan inanmaya hazırdım.
Şüphelenemeyecek kadar güzel görünüyordu. Ayrıca, Elizabeth Teyze'yi gerçek bir
yalan söylerken yakaladığımı söyleyemem. O bir "charmian" olabilir, ama
yalancı olduğunu düşünmüyorum. Yine de davamı şiddetle savundum.

"Eğer sen ve o New York'a giden 5.40 trenine binmeseydiniz--"

"5.40 trenine binmedik," diye karşılık verdi Elizabeth Talbert hararetle. "Bizi aldı. Sen sanmıyorsun ama sanırım sen sanıyorsun ve sanırım ben de tüm ailenin ne düşündüğünü biliyorum. Sanki böyle bir alçaklık yapacakmışım gibi! Sanki ondan kaçmak için bilerek oradan ayrılmamışım gibi. Tüm bu karmaşadan kurtulmak için. Sanki o gencin o trende olacağını biliyormuşum gibi!"

"Ama o trene binmişti. Bunu kabul ediyorsun."

"Ah evet, o trene bindi."

"Çok iyi bir seyahat arkadaşı oldun, teyze?"

"Bilmiyorum," dedi teyze Elizabeth kısaca. "Onunla tek kelime
etmedim. Bana asla affetmeyeceğim bir duruma soktuğunu söyledim.
Sonra bana onu daha kötü bir duruma soktuğumu söyledi. Kavga ettik ve o sigara içme odasına girdi. Grand Central'da valizimi kontrol etti ve şapkasını kaldırdı. Bayan Chataway'e gidip gitmediğimi sordu. O zamandan beri onu hiç görmedim."

"Teyze Elizabeth," dedim, üzgün bir şekilde, "Ben senden küçüğüm--"

"Pek de değil!" diye karşılık verdi Teyze Elizabeth.

"--ve babamın kız kardeşine karşı duyduğum saygıyla konuşmalıyım ki
bu vesileyle davranışınızın asaleti --- ki
asla beklemediğimi ima ettiğim için beni affetmelisiniz--durumun felaketini kanıtlama olasılığı yüksek."

Teyze Elizabeth ıslak, cilveli gözleriyle bana baktı. "Bana karşı
oldukça sertsin, Maria," dedi; "her zaman öyleydin."

"Acele et ve giyin," diye önerdim, yatıştırıcı bir şekilde; "aşağıda seni görmeye
gelecek iki beyefendi var."

Elizabeth Teyze başını iki yana salladı. Açık bir samimiyetle
hiçbir beyefendi görmek istemediğini; hiçbir koşulda
hiçbir beyefendi görmek istemediğini; beyefendilerle bir daha asla
ilgilenmek istemediğini söyledi. Episkopal Kilisesi'nde
diyakones olmak hakkında bir şeyler söyledi; eğitimli bir hemşirenin hayatının çekici yanlarından bahsetti; yerleşim işinden bahsetti; ve bana
Elizabeth Frye, Dorothea Dix ve Clara Barton hakkında ne düşündüğümü sordu.

"Bu, Katoliklerin bize göre sahip olduğu bir avantajdır," diye gözlemledi,
hayalperest bir şekilde: "bir rahibe manastırına girilebilir; o zaman, doğalarının ve davranışlarının sonuçlarını bir kadının tüm varlığına salacak hiçbir erkek olmayacağından oldukça emin olurduk."

"Aşağıdaki ikisi epey bekledi," diye karşılık verdim umursamazca.
"Biri evli ve buna alışkın. Ama diğeri değil."

"Pekala," dedi Elizabeth Teyze, (bana göre) zoraki bir üzüntüyle gülümseyerek. "Seni memnun etmek için, Maria, aşağı ineceğim."

Eğer Elizabeth Teyze'nin üzüntüsü varsayılmış olsaydı, benimki varsayılmamış olurdu.
Şanssız keşfimden beri olabilecek en düşük ruh halindeydim. Aklıma her şey
ve her şey gelmişti, sadece o ve o çocuk kavga edebilirdi. En ufak bir cazibesi
için Bayan Chataway'i gölge gibi takip ettiğini düşünmüştüm. Kapının önünde uyurken, bir köpek gibi kıvrılmış halde görmek beni şaşırtmalı mıydı bilmiyorum. Şu anda ıslak çocuğu Eastridge'de olduğundan daha fazla bulma imkânım yok; pek de değil, çünkü şüphesiz Peggy'nin tarih öncesi adresleri var. Çok mutsuzum. Öğleden sonra rolünü mükemmel bir şekilde yerine getiren Dr. Denbigh'e hayran olmak için
kalbim kalmadı. Yarım saat içinde o ve Teyze Elizabeth altı aylık bir flört kadar derin bir ilişkiye girmişlerdi; ve bunu neredeyse samimiyete varan bir sanatla sürdürdüklerini söylemeliyim. Teyze Elizabeth yerleşim işlerinden bir kez bile bahsetmedi ve Dr. Denbigh'e Elizabeth Frye, Dorothea Dix veya Clara Barton hakkında hiçbir soru sormadı.

Sanırım onu ​​Metropolitan Müzesi'ne götürdü; onu tiyatroya davet ettiğini biliyorum; ve yarın sabah için bir tür randevu var, ne olduğunu unuttum. Ama sahnenin bu ucundaki belirgin başarım, diğer taraftaki yenilgi hissime sadece dokunaklılık katıyor.

Çok evimi özlüyorum. Keşke Tom'u görebilseydim. Umarım Tom, Dr. Denbigh hakkındaki
mesajımı bulmuştur.

Yirmi dört saat sonra.--Dünün esintisi bugün bir
kasırgaya dönüştü. İnsan varoluşunun olasılıkları karşısında yarı yarıya şaşkınım. Eastridge'de basit bir hayat yaşanıyor; ve New York
başıma ağır bir şeyin
düşmesi gibi çarpıyor. Eğer bunlar çok küçük bir kızın çok küçük bir aşk ilişkisinin sonuçlarıysa--büyük duygu, gerçek deneyim, şiddetli kriz ne getirebilir?

Bilindiği gibi "Sfenks"te hiçbir erkek hiçbir bahaneyle kabul edilmez. Tek istisnanın hamal (ağır sandıklar için) olduğuna inanıyorum. Bellboylar bellgirl'lerdir. Katip bir matron ve mülk sahibi yarı yaslı bir dul.

Bu sabah saat dokuzda kahvaltı odasından zorla çağrıldım ve masaya oturmam emredildi. İki asık suratlı yüz beni karşıladı. Soğuk bir nezaketle, o evin anayasasının ilk maddesini hatırladım.

"Kesinlikle," diye gözlemledi katip, "bu otelde beyefendi ziyaretçilere izin verilmiyor ve hanımefendi, kapıda sizinle bir görüşme yapmakta ısrar eden iki kişi var; yarım saattir oradalar. İçlerinden biri evin kuralını tanımayı reddediyor. Bunun derhal askıya alınmasında ısrar ediyor. Size, arama emri gerekmesi durumunda sizinle bir görüşme yapacağını söyleyecek kadar ileri gittiğini söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Diyor ki," diye yarı yaslı bir şekilde sözünü kesti ev sahibi, "o senin
kocanmış." "

Oldukça net bir şekilde konuştu ve bu korkunç sözler lobide yankılanırken, iki hanımın
kabul odasından çıkıp sahneyi içtiğini gördüm. Bunlardan biri üç çeneli şişman kadındı; diğeri ise kaniş kızdı. O tatsız anda onu lavanta renkli bir kurdele tasmasından tutuyordu. Görünüşe göre her yerde ona izin veriyor.

Ve eminim ki "Sfenks"te herhangi bir ayrıcalık elde etmek için yanlış cinsiyetten.

O güzel lobinin mozaiği, girişe doğru sendeleyerek yürürken
açılıp beni yutmadı. Güçlü bir kapıcı kız girişi koruyordu. Uzun mermer basamaklarda iki adam sabırsızlıkla beni bekliyordu. Seğiren bıyıklı olan Dr. Denbigh'di. Ama o, ah, gözlerindeki şimşekle o, benim
kocam Thomas Price'dı.

"Maria," diye başladı, uğursuz bir sakinlik, "bu olağanüstü koşullar için herhangi bir açıklamanız varsa--" Sonra sel
fışkırdı. İyi Kuzey Amerikalı kocaların eşlerine tanıdık gelen her küfür Tom'un serbest dudaklarından döküldü. "Öğleden sonraya kadar duymadım. Gece yarısı ekspresine bindim. Billy, Matilda'ya seni 7.20 trenine
binerken gördüğünü söyledi. Eastridge'in her yerinde. On üç yıldır evliyiz, Maria ve şimdiye kadar her zaman senin yargına ve sağduyununa güvenme fırsatım oldu."

"Tam olarak ona söylediğim şey buydu," diye cesaret etti Dr. Denbigh.

"Size gelince, efendim!" Tom Price, dev gibi dönerek. "Bu lanet olası
şeyde karımı bulmam senin için büyük şans.--Kapı kızının arkasında herhangi bir kadın polis var mı? Doktor? Neden, Doktor! Söyle, DOKTOR! Dr. Denbigh! Neye
gülüyorsun?"

Doktorun mizah anlayışı (sevgili kocamın bazı daha önemli özelliklerde olduğu kadar seçkin olmadığını kabul etmeliyim) onu ele geçirmişti. Ellerini ceplerine koydu, yakışıklı başını geriye attı ve hemen orada, o kutsal kadınsı antrede, hiçbir kadının denese bile gülemeyeceği kadar güldü.

Kapıcı kızın, katibin ve ev sahibinin dişlerinde, çeneli hanımın ve pudel kızın yüzünde, doğruca Tom'a koştum ve kollarımı boynuna doladım. İlk başta beni iteceğinden korktum, ama sonra vazgeçti. Sonra iyi bir korku yaşayan bir kadının bağıracağı gibi ona bağırdım. "Ah, Tom! Tom! Tom! Sen sevgili yaşlı değerli Tom! Sana her şeyi anlattım. Sana Dr. Denbigh ve--ve her şey hakkında bir not yazdım. Bunu hiç bulamadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Nereye bıraktın?" diye sordu Thomas Price.

"Neden, iğne yastığına mı yapıştırdım! Oraya mı yapıştırdım. İki emniyet iğnesiyle
mı yapıştırdım. Çok titizdim."

"İĞNE YASTIĞI!" diye patladı Tom. "Bir mesaj --önemli bir mesaj--bir ADAMA--bir iğne yastığında!"

Sonra, Tom Price'ın hayatındaki başarısının sırrı olan o takdire şayan özdenetimle, hemen kendini toparladı. "Bir dahaki sefere, Maria," diye gözlemledi, acıyan bir nezaketle, "onu kümese
tak. Ya da, sümüklü ot fırçasıyla samanlığa yapıştır. Ya da, meydandaki sulama teknesine tuttur - rastlayabileceğim
her yere. - Doktor! Özür dilerim, ihtiyar. - Şimdi hanımefendi, eğer
yasalarca
çıkmana izin verilirse, giremediğim bu lanet evden,
hesabını ödeyeceğim, Maria, ve seni saygın bir otele götüreceğim. Irving'i görmeye gittiğimizde gittiğimiz
o otel hangisiydi? Aklıma gelmiyor---Ah
evet--'Kutsal Aile.'"

"Küfür etme, Price, her neysen!" diye uyardı doktor. Kahkahalarla boğuluyordu.

"Belki de 'Tüm Aile'ydi, Tom?" diye önerdim, uysalca.

"Düşündüğümde," diye itiraf etti Tom, "Mutlu Aile' olmalı. Eşyalarını giy, Mysie, ve bu insanlık dışı yerden
çıkacağız."

Lobiye geri döndüğümde başımı olabildiğince dik tuttum,
bavulumu taşıyan şişman bir hizmetçiyle. Memur duyulabilir şekilde
kokladı; otel sahibi beni granit bir gözle karşıladı; üç çeneli kadın, duymanın
kişisel mutluluğuma
katkıda bulunmayacağına ikna olduğum bir şeyler mırıldandı; ama lavanta rengi pudel köpeği olan kızın, kocamın büyük bağışlayıcı koluna
döndüğümde beni biraz hüzünle izlediğini düşündüm.

Gerçekten ağlayacak kadar gülen doktor, neşeli gözlerini
silerek beni takip etti.
Otel girişinin tam karşısındaki kaldırımda Elizabeth Talbert ile karşılaştığımızda, sabahın telaşında
tamamen unutmuştum, tam o saatte beni görmeye
gelmesini ayarlamıştı.

Doktor ve Teyze Elizabeth, kocam ve ben, "Mutlu Aile" için arabalara binmek üzere yola koyulduğumuzda, aniden Tom
ellerini ceplerine koydu ve unuttuğunu söyledi - bir telgraf çekmesi gerekiyordu. Böyle aceleyle uzaklaşırken, Fabrikaya telgraf çekmesi gerekiyordu. Tom, tedavisi olmayan bir telgrafçıydı (Western Union Telgraf Şirketi'nin ana desteği olduğuna dair inancımı uzun zamandır besliyorum) ve hepimiz onu telgraf çekebileceği en yakın ofise kadar takip ettik.

Pencerede önünde biri vardı, sarı bir boşluğun üzerinde tereddütlü bir kalem tutan bir kişi. Kendime hakim olmadığımı düşünüyorum, kısmen doğal, kısmen de Tom'la uzun süre yaşamaktan edindiğim bir şey;
ama genç adam yüzünü çevirdiğinde ve Harry Goward olduğunu gördüğümde kadınsı bir çığlık atmamak için elimden geleni yaptım.

Çocuğun bakışı hepimizi içine çekti. Teyze Elizabeth ve Dr. Denbigh'e ulaştığında, ister rahatlamadan ister pişmanlıktan olsun, o anda şüphelerim vardı ve hala var. Bir tür duygu onu ele geçirmişti, o yüzden bir an konuşamadı. Teyze Elizabeth kendine gelen ilk kişiydi.

"Ah?" diye mırıldandı. "Ne mutlu bir kaza! Bay Goward, sizi arkadaşım Dr. Denbigh ile tanıştırmama izin verin."

Doktor, uğursuz bir ciddiyetle eğildi. Neredeyse Harry'ninkine eşitti.

Bu tatmin edici olaydan sonra herkes içgüdüsel olarak geri çekildi ve seferin komutasını bana verdi. Çocuk telgraf penceresindeki yerini endişeyle Tom'a bıraktı; aslında, Harry'nin telgrafının gönderilmediğini veya daha uygun bir
sezon için ertelendiğini fark etmek için zahmete girdim. Onu bizimle birlikte "Mutlu Aile"ye koşmaya davet ettim ve hepimiz kaldırımda tekrar sıraya girdik, çocuk utanmadan değildi. Bunun üzerine onu rahatlatmayı ilk görevim haline getirdim. Havadan, tiyatrodan ve otellerden
sohbet ettik. Kısa bir mesafe yürüdüğümüzde, değerli ablasını ziyaret etmek için "Sfenks"e doğru ağır ağır yürüyen Charles Edward'la karşılaştık (ne kadar isteksizce de olsa). Bu yüzden doğal olarak eşleştik: Teyze Elizabeth ve doktor önde, Goward ve ben arkalarında, Tom ve Charles Edward ise arkada.

Ne kadar aile partisi havası olduğunu görünce kalbim duracak gibi oldu. Bunu
parmak uçlarıma kadar hissettim ve çocuğun bunun altında kıvrandığını görebiliyordum.
İfadesi sefaletten isyana dönüştü. Broadway'in kükreyen akıntısına
bir dalış yapıp sonsuza dek gözden kaybolmuş olsa şaşırmazdım. Beni en çok rahatsız eden şey
bunun kötü tadıydı: sanki tüm aile o mutsuz çocuğu yakalamak için
metropolde toplanmış gibiydi. İlk defa ona karşı biraz sempati duymaya başladım.

"Bay Goward," dedim aniden, Teyze Elizabeth'in bile duyamayacağı kadar kısık bir sesle, "kimse sizi rahatsız etmek istemez. Biz
burada böyle bir amaç için bulunmuyoruz. Cebimde size göstereceğim bir şey var; hepsi bu. İlginizi çekeceğinden eminim. Otele
varır varmaz, eğer sakıncası yoksa, size bundan bahsedeceğim -ya da aslında
size vereceğim. Gerisini saymayın. Onlar sır değil."

"Sivil giyimli adamlar tarafından tutuklanmış bir mahkûm gibi hissediyorum," diye yakındı Harry,
önüne ve arkasına bakarak.

"Beş dakika konuştuktan sonra," dedim, "bunu yapmayacaksın."

"Öyle değil mi?" diye sordu donuk bir şekilde. Başka bir şey söylemedi ve sessizce otele doğru yolumuza devam ettik. Elizabeth Talbert ve Dr. Denbigh, bizim için
yeterince sohbet ettiler.

Elizabeth Teyze kendini o kadar çekici, o kadar keskin bir şekilde çekici yaptı ki, çocuğun hızlı, keskin bir nefes aldığını duydum. Ama gözleri onu şefkatten çok somurtkanlıkla takip etti ve çamurlu bir geçitte doktorun koluna
tutunduğunda genç adam bana üzgün, tuhaf bir gülümsemeyle döndü.

"Pek bir fark yaratmıyor gibi görünüyor - öyle değil mi Bayan Price? O hepimize eşit davranıyor."

"Mutlu Aile"de, tamamen mavi, maun ve sessiz, çok güzel küçük bir çalışma odası var. Burası ıssızdı ve Harry Goward ile oraya gittim ve orada yalnız kalır kalmaz başladı:

"Peki, ne var Bayan Price?"

"Sadece bu," dedim, yeterince nazik bir şekilde. "Ailemizde epeyce karışıklığa sebep olan bir gizemi çözmeyi kendime görev edindim."

Uyarıda bulunmadan cebimden çamurlu mektubu çıkardım ve
gözlerinin önündeki büyük mavi mürekkep kağıdına kaydırdım.

"Rahatsız edici veya yorucu olmak istemiyorum," diye yalvardım, "hiçbirimiz
böyle olmak istemiyoruz. Sizi hesap vermeye çağıracak kimse yok, Bay Goward,
ama bu mektubu görüyorsunuz. Evimize sizin bulduğunuz
durumda ulaştı. Eksik adresi bana bildirme nezaketini gösterir misiniz? Sizden tek istediğim bu."

Çocuğun ten rengi paletin üzerinden geçti ve donuk bir Hint kırmızısından hastalıklı bir Nil yeşiline dönüştü. "Hiç okumadı mı?" diye sordu.

"Hiç kimse okumadı," dedim. "Elbette ki - adres yazılmadığı için. Bu mektup Billy ile balık tutmaya gitti."

Genç adam mektubu aldı ve titrek bir sessizlikle inceledi.

Belki de Kader onu tekerleğinde kırarsa, o an o andı.
Kaderi hala kendi ellerindeydi ve mektup da öyle. Adressiz,
onun kişisel malıydı. İsterse onu elinde tutabilirdi ve
aile gizemi her zamankinden daha derin bir karanlığa bürünürdü.
Rahat, sıradan kalbimin hızla
attığını hissettim.

Sessizliğimiz rahatsızlık noktasını geçmişti ve hızla
acıya ulaşıyordu ki, çocuk başını erkekçe kaldırdı,
"The Happy Family"nin yeni kalemlerinden birini görkemli bir mürekkep şişesine daldırdı ve
talihsiz mektubun üzerindeki eksik adresi hızla doldurdu.
Tek kelime etmeden mektubu bana uzattı. Gözlerim şu metni okuduğumda bulanıklaştı:

"Kişisel. Bayan Peggy Talbert, Eastridge. (Bayan Alice Talbert'in nezaketi.)"

"Bununla ne yapacağım?" diye sordum, heyecanımı kontrol ederek.

"Lütfen mümkün olduğunca çabuk ona ulaştırın.
Her şeyi düşündüm. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Hiç düşünmedim--"

"Almamış olabileceğini."

"Şimdi, Bay Goward," diye cesaret ettim, hala çok nazikçe konuşarak, "5.40 trenine neden bindiğinizi bana
söyler misiniz?"

"Neden, çünkü mektuba bir cevap alamadım!" diye haykırdı Harry,
sesini ilk kez yükselterek. "Bir adam böyle bir mektubu ömründe bir kereden fazla yazmaz. Çok önemli bir mektuptu. Ona her şeyi anlattım. Her şeyi açıkladım. Bir duruşmaya ihtiyacım olduğunu hissettim. Eğer beni başından savmak istiyorsa (bunu yapma hakkı olduğunu inkar etmiyorum) böyle bir mektubu görmezden gelmektense başka bir yol izlemesini tercih ederdim. O mektuba cevabı beş çeyrek geçeye kadar bekledim. Az önce 5.40 trenine bindim ve teyzemin evine gittim, biliyorsunuz amcam geçen gün öldü, o zamandan beri oradayım. Bu arada, Bayan Price, başka bir şey olursa ve bana bir mesajınız varsa, adresimi verirseniz çok mutlu olurum."

Bana şehrin yukarısındaki bir cadde ve numaranın yazılı olduğu kartını uzattı ve cüzdanımın iç cebine
attım.

"Sence," diye sordu Harry Goward, açıkça, "beni hiç affedecek mi, GERÇEKTEN affedecek mi?"

"Bunu bulmak sana kalmış," diye cevapladım, rahatça gülümseyerek; çünkü Harry'nin, aramızdan herhangi birinin -hatta sevilmeyen bir ablanın- Peggy'yi genç adamın kafasına fırlatabileceğini düşünmesi mümkün değildi. "Bu seninle Peggy arasında."

"O mektupla ne zaman eve döneceksin?" diye sordu Harry.

"Kocama sor. Tahminimce yarın demeliyim."

"Belki de mektubu okumasını beklesem daha iyi olur," diye düşündü çocuk. "Sizce de öyle değil mi Bayan Price?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Bu konuda hiçbir sorumluluk almayacağım. Mektubu resmen adrese gönderdim ve görevim orada sona eriyor."

"Görüyorsunuz ya, en iyi şeyi yapmak istiyorum," diye ısrar etti Harry Goward. "Ve o mektubu yazdığımdan beri çok şey oldu--ve onun hiç okumadığını
düşündüğünüzde--"

"Ona postalayacağım," dedim aniden. "Bir satırla iliştirip bu
öğlen özel teslimatla göndereceğim."

"Ona ulaşmayabilir," diye önerdi Harry, karamsar bir şekilde. "Bu ilişkide her şey ters gidiyor gibi görünüyor."

"Kendin göndermeyi mi tercih edersin?" diye sordum.

Harry Goward başını iki yana salladı.

"Onun okumasını beklemeyi tercih ederim. Bu koşullar altında, ona bunu borçlu olduğumu hissediyorum."

Şimdi, o kritik anda, geniş bir figür çalışma odasının girişini kararttı ve başka bir masaya sağlam bir şekilde çökerek, yüzüklerle dolu şişman elini açtı ve zahmetli bir mektup yazmaya başladı. Üç çeneli kadındı. Ama pudel köpeği olan kız görünmedi. Daha sonra "Mutlu Aile"nin köpek kuralının izin kabul etmediğini öğrendim.

Harry Goward ve ben aniden ama hoş bir şekilde ayrıldık ve o yarın sabah beni ziyaret etme ayrıcalığını içtenlikle talep etti.

Mektubu Peggy'ye özel teslimatla gönderdim ve az önce Tom'a bunun akıllıca olup olmadığını sordum.

"Sana daha iyisini söyleyebilirim canım, yarından sonraki gün," diye cevapladı. Ve
ondan alabildiğim tek şey buydu.

"Mutlu Aile."--Yarından sonraki gün ve Tom ve ben öğlen trenine binip eve gideceğiz. Amacımız, ya da en azından benim amacım,
aşağıdaki koşullar tarafından doğrulandı, hatta yaratıldı:

Dün, Harry Goward'dan "Mutlu Aile"nin mavi yazı odasında ayrıldıktan birkaç saat sonra, Tom babasından şu şekilde bir telgraf aldı:

"Washington'a gidiyorum - Gooch işi. Peggy'yi alacağım. Çocuğun
paraya ihtiyacı var. Colonial Express'ten uğrayıp Happy Family ile öğle yemeği yiyeceğim.
Açıkça dışarıdan birinin bulunmasını talep etmiyorum. Sahte bir
pozisyon izlenimi veremiyorum. Öğle yemeğinden sonra onu doğrudan New York'tan çıkaracağım. Cyrus
Talbert."

Evlatlık görevi ile kız kardeşlik sevgisi arasında kalmış bir şekilde, bu telgrafı sıkıntılı parmaklarımın arasında döndürerek oturuyordum. Tom onu ​​oraya fırlatıp
bir yerlere
uçurmuştu, beni her zamanki gibi kendi kararlarımı almaya bırakmıştı.
Harry'ye söylemeli miyim? Harry'ye söylememeli miyim? Hakkım mıydı? Onun hakkı değil miydi? Bu amansız sorular arasında titreştim, ama
benim gibi bir sarkaç gibi, hiçbir yerde cevap bulamadım. İşleri kendi akışına bırakmaya yarı yarıya karar vermiştim. Peggy, babasının sadık kanadının altında New York'tan uçarken, "Mutlu Aile"ye bir anlığına konduğunda Goward beni ararsa - ben mi suçluydum? _Ben_ sorumlu tutulabilir miydim? Yapamayacağımı düşündüm. Öte yandan, babam Peggy'nin kararsız, ancak pişman bir sevgiliyi takip etme pozisyonuna getirilmemesi gerektiği konusunda benden daha kararlı olamazdı.... Hala bu konuyu olabildiğince bilinçli ve felsefi bir şekilde tartışıyordum ki, uşak bana bir bölge habercisi tarafından gönderilen ve bu nedenle yolda anayasal olarak geciken bir not getirdi.

Mektup küçük kız kardeşimin nişanlısındandı ve kısaca şöyle diyordu:

"Sevgili Bayan Price,--Kardeşçe sempatiniz ve kadınca sağduyunuz için size nasıl teşekkür ettiğimi anlatamam.
Zihnimdeki sisleri
bir hayli dağıttınız. Peggy'yi görmeden önce gereksiz bir saat bekleyemeyeceğimi hissediyorum. Mektup gelir gelmez onunla olmak istiyorum. Eğer sizinle olan randevumu ertelememe izin verirseniz, bugün yakalayabildiğim ilk trenle Eastridge'e doğru yola çıkacağım. "Minnettarlığımla,

"Henry T. Goward."

IX. ANNE, Edith Wyatt

Büyük bir ailenin annesini, bu saatin otuz yıldır yalnız geçirdiğim ilk saat olduğunu söylediğimde şaşırtmayacağımdan eminim.
Yalnız sayıyorum. Çünkü hastane ile Eastridge arasındaki altı mil uzunluğundaki yapraklı yolda annem yanımdayken, mekikle geri dönerken, o küçük menteşeli siyah güneşliğinin koruması altında derin bir uykuda. Eve varana kadar uyuyacak;
ve hastanedeki endişeli sabahımızın ardından, talihin bana bu berrak aralığı göndermesine minnettarım, sadece son üç günde olanları düşündüğüm için değil, aynı zamanda Elizabeth'in 5.40'ta New York'a gitmesinden bu yana geçen haftada neler olduğunu net bir şekilde kendime odaklamaya çalıştığım için; Charles'ın Elizabeth'i takip etmesinden bu yana;
Maria'nın Dr. Denbigh'in gizemli bir şekilde gerekli gördüğü refakatçi eşliğinde Charles'ı takip etmesinden bu yana; Tom Maria'yı takip ettiğinden; ve Cyrus, sevgili kızımla birlikte, Tom'u takip ettiğinden.

Elizabeth ayrılmadan önceki sıcak öğleden sonra, Lena ile birlikte açık kapısının önünden geçerken ve Peggy'ye bir yumurta likörü götürürken, koridorun tüm uzunluğu boyunca kız kardeşimle Alice arasında net, dalgın bir
sohbetin devam ettiğini duymaktan kendimi alamadım.

"Söylediğinizi anladım mı," dedi Elizabeth, yeğenini bile kandıramayacak kadar ayrıntılı bir kayıtsızlık varsayımıyla, "bahsettiğiniz Bay Wilde'ın şu anda New York'ta yaşadığını mı?"

"Ah evet. Crafts Settlement'taki tüm sanat derslerini o veriyor. Lorraine'in kız kardeşlerini harika çalışmalarında teşvik etti. Ben de buna
kendim de katılmak isterim."

Lorraine'in kız kardeşleri ve çevresi, evlenmeden önce New York'ta Charles'ı ziyaret ettiğimde, bir keresinde beni kendi kuruluşlarında çay içerken ağırlamışlardı. Bunlar son derece nazik genç kadınlar, her bakımdan hanımefendiler, "Üç Bacaklı Taburenin İşaretinde" adında bir atölyeleri var. Anladığım kadarıyla marangoz gibi görünüyorlar. File ve parlak, bol giysiler giyiyorlar; ve çok kaba yontulmuş yanık tahta ayaklıklar ve içlerine cam parçaları yerleştirilmiş garip kanepeler yapıyorlar. Hepsi çok kafa karıştırıcı.
Charles bana genç hanımlardan birinin yaptığı bir şamdanı gösterdiğinde ve
bana dekorasyon ve çizgi hakkında konuştuğunda,
çok zarif bir şekilde tasarlandığını ve güzelce bir araya getirildiğini görebiliyordum. Ama
benim onun bakış açısına karşı tamamen açık fikirli olma isteğiyle, iki küçük cilalı granit taşlı tuhaf, düzensiz bir dövme demir broşa çok dikkatli bir şekilde baktığımı fark ettiğinde, sadece güldü
ve bir dakika elini şalıma koydu ve bana daha fazla çay getirdi.

Alice'in bahsettiği şeylerden bir kısmını anlayabileyim diye şöyle devam etti: "Lorraine'in, en ÖNEMLİ olmasa da,
Lyman Wilde'ın bu ülkedeki büyük el sanatları gelişiminde en RADİKAL ve MIZZAC lider olduğunu söylediğini biliyorsun. Hatta bunu destekleyen kişilerin çoğu bile onun çok ileri gittiğini düşünüyor. Örneğin, her tür makineye
o kadar karşı olduğunu,
baskıyı kaldırıp
yazıya dönmenin daha iyi olacağını düşündüğünü söylüyor. Şu anda bu tür küçük bir hareket başlatmış ve iki genç yazıcı yetiştiriyor."

Elizabeth, kapıdan geçerken düşünceli bir şekilde başını sallıyor ve şöyle diyordu: "Ah--taviz yok. Ve her zaman, HER ZAMAN güzellik sevgisi." Ve Alice'e asla, asla dar hayatlarında güzellik veya mutluluk hayal ederek kendilerine zarar veren aptal kadınlardan ve erkeklerden biri olmamasını öğütlediğini duydum; bu rüyanın kadınlar için erkeklerden daha kötü olduğunu bilgece tekrarlayarak; ve Alice'e Crafts
Settlement adresinin muhtemelen New York telefon rehberinde olmadığını düşünüp düşünmediğini sordu. Alice çok keyifli bir öğleden sonra geçiriyor gibi görünüyordu.

Kız kardeşim Elizabeth'in gençliğinden beri en güçlü içgüdüsü, Alice ve Billy tarafından sık sık alıntılanan ünlü Kaptan Parklebury Todd'a ilham veren tutkuydu: "Sanırım hiç bu kadar sansasyon
yaratmaya meraklı bir karakter tanımamıştım. Ya da belki de adaletli bir şekilde şunu söylemeliyim,
bir Adelphi oyununda, durum olarak bilinen şeye." Bu konuda zevkini hiç bu kadar tatmin etmemişti -benim
inandığım kadarıyla tamamen tesadüfen ve Alice'le bu sözlerden ilham alarak- Bay Goward'la akşam trenine binerek.

İstasyondaki yirmi veya otuz kişi onları birlikte yola çıkarken gördü,
her biri tanınmaktan kaçınmaya çalışıyordu, her biri diğerinden kaçınma bahanesiyle, her biri heyecanlı tavırlarla. Böylece, hem Peggy hem de Elizabeth burada doğup büyüdükleri için; Bay Goward'ın
dikkat çekici yokluğu ve sessizliği sırasında, Peggy'nin hastalığı sırasında ve bizim ve onun tüm
dengeleyici belirsizlikleri sırasında, son haftalarda, kız kardeşim kasaba sohbetlerine Bay Goward'ın kendisine olan ilgisinin karakteri hakkında birçok örtük imada bulunmuştu; yirmi veya otuz kişiden hiçbiri kendi türünden daha dilsiz değildi; ve Elizabeth'in doğası hiçbir zaman yüksek komşuluk güveni yaratmamıştır - geceden önce Margaret Talbert'in sevgilisinin teyzesiyle kaçtığı söylentisi
rüzgar gibi yayılmıştı.

Billy diğer çocukların bu haberi konuştuğunu ve kendisi geldiğinde
kendilerini susturduklarını duydu. Tom olayı bir telefonla öğrendi ve akşam yemeğinden sonra Cyrus'a ve bana söyledi; Maria, herkesin ne söylediğini bilmesi gerektiğini düşünen eski bir arkadaşı aracılığıyla telefonla bilgilendirildi. Charles'la buluşmak için ofise yürüyen Lorraine, sokakta Bayan Temple tarafından yakalandı, bizim ve Peggy için çok endişeliydi ve sempatik komşumuzdan bu garip hikayeyi Charles'a tekrarlamak üzere öğrendi. Saat onda evde, belki de Eastridge'de, kızımızın
eşsiz talihinden habersiz tek bir kişi vardı. O kişi sevgili kızımızın kendisiydi.

Kendi raporumdan beri onu bir an bile başkasıyla yalnız bırakmamıştım; ve şimdi koridorda durmuş, yukarı kata güvenli bir şekilde
çıkmasını izliyordum, ki şaşırtıcı bir şekilde ön kapının mandalı
aniden tık diye tıkladı; merdivenlerde döndü; kapı açıldı ve ikimiz de
Charles'la yüzleştik. Birbirimize attığımız ilk sakin bakışlardan
duymadığını anladı. Sonra sessizce, uyumadan önce
Peggy'yi bir an görmek istediğini söyledi. Bana çok güvenen
ve sorumlu bir şekilde iyi geceler diledi ve onunla birlikte çocukken sürekli
birlikte oynadıkları bahçeye çıktı.

Yukarıda, o geri dönene kadar uzanamayacağım için, küçük bir
çambri çuval giydim ve tekrar merdivenlerde ayak sesini duyana kadar pencerenin kenarına oturdum. "Charles ona söylüyor," dedim Cyrus'a. O, sabırsızlık ve iğrenmeyle dilsizce odada aşağı yukarı yürüyordu, Peggy için fazla acı çekiyordu, kendi çaresizliği yüzünden dinlenmeye veya hatta oturmaya fazla çalışıyordu. Bir bakıma, her şey onun için herkesten daha zordu. Dürtüleri sevgili kızımınkinden daha güçlü ve derin ve çok daha az soğuk. Kızım onun için özellikle değerli; ve, ister ona çok benzediği için, ister onun yollarını benimkilere benzettiği için, onun gençliği ve serveti, dünyadaki herhangi birininkinden daha fazla hem daha endişeli hem de daha
sevimli bir ilgiydi. O, bir şekilde, onun için bizim geleceğimizdi.

Burada, yukarıda, bahçede bu endişe içinde beklerken, çocuklarımızın birlikte konuşurkenki sözlerini değil, ses tonlarını duyabiliyordum. Charles'ın sesi uzun süre önce, sakin ve doğrudan bir havayla duyuldu; ve Peggy ona dinleme aralıklarında cevap verdi, ona söylediklerine şaşkınlıkla değil, sessiz bir kabulle, hafif bir kontrol titremesiyle ve sonra onunla uyum içinde cevap verdi. Sonra sanki birlikte plan yapıyorlarmış gibiydiler.

Sessiz köy gecesinde sesleri çok sakin geliyordu;
bir süre sonra, hatta neşeli. Peggy bir iki kez güldü. Yavaş yavaş hem babasının hem de benim endişelerimin üzerine bir rahatlama nefesi
geldi. Kısmen dışarıdaki havanın serinliği ve tazeliğinden ve sıklıkla getirdiği yarı bilinçsiz histen, o anda yanınızda olan her ne olursa olsun, tüm yaratılışta -ve özellikle gençler için- çok daha fazla şey olduğu hissinden kaynaklanıyordu. Sonra, benim için, bu ihtiyaç zamanında çocuklarımın birbirlerine sahip olduğu; samimi bir sempatiyle birlikte konuşabildikleri ve sadece yüzeysel olarak değil, gerçekte ve güzel bir şekilde birer kardeş oldukları bilgisi derin bir teselli veriyordu.

Sonunda, kapıda ayrılırken, Charles canlı ve açık bir tonla şöyle dedi: "Buna bağlı kal, ona tutun, her şeye cevabın olsun. Şimdi bildiğin ve bilmen gereken tek şey bu ve bir kayanın üzerinde olduğun kadar sağlam olacaksın."

Sokaktan gelen lamba ışığı, karaağaç yapraklarının arasından süzülürken Peggy'nin parlak saçlarında parladı. Peggy ona baktı. Kirpikleri ıslaktı,
ama gülerken şöyle dedi: "Ama tabii ki, buna tutunmak ZORUNDAYIM.
Bu gerçek. İyi geceler! İyi geceler!" Ve merdivenlerdeki adımları
hafif ve hatta sekerekti.

Ertesi sabah, kahvaltısını
yukarıda yapmayı tercih edip etmediğini öğrenmek için kapısını çaldığımda, hemen uyuduğunu gördüm.
Aynanın önünde
durdu, kemerini bağladı ve o kadar güzel görünüyordu ki
ona asla talihsizlik dokunamazdı.

"Aman, canım annem, kütüphane yönetim kurulu toplantısı için giyinmemişsin!
Bu sabah değil mi?"

"Evet."

Bana küçük, tatlı, hızlı gülümsemesiyle baktı ve bir an için birlikte kanepesine oturduk, her ikimiz de
bir kelimeyi fazla sert bir şekilde
söylemeyeceğimizi hissederek.

"Sevgili annem, neden yönetim kurulu toplantısına gitmiyorsun? Beni korumana gerek yok. Beni her dakika KORUYAMAZSIN. Görüyorsun ya, dün gece
Charles bana herkesin ne düşündüğünü söyledi." Sesi yine titredi.
Bir dakika durdu. "Ama haftalarca ve haftalarca böyle bir şeyin
bana doğru geldiğini hissettim. Ve şimdi geldiğine göre," diye devam etti,
cesaretle, "sadece her zaman yaptığımız gibi yapabiliriz--ve hiçbir
fark yaratmayız--öyle değil mi?"

"Sadece burada olmam gerektiğini hissediyorum, çünkü dakikadan dakikaya ne olacağını bilemeyiz."

"Beni bırakamayacağını hissediyorsun, anne. Ama bırakabilirsin. Her zamanki gibi, kim gelirse
görmek istiyorum. Bir ara, bilirsin, en azından.
Ve bunu şimdi yapmayı düşünüyorum--Eastridge'den ayrılıncaya kadar. Charles
bunu çok harika bir şekilde ayarlayacak. Şimdi New York'a gitti
bununla ilgilenmek için."

"Öyle mi yaptı canım?" dedim, biraz şaşırarak.

"Evet. Ve anne, bitenler hakkında," diye fısıldadı.

"Evet."

"Ah, sadece--sadece her şey bu şekilde olamazdı eğer"--oldukça net, yumuşak bir sesle, gözlerimin içine bakarak, hızlı dönüşlerinden biriyle--"o gerçek bir ERKEK olsaydı--kocam olarak düşünebileceğim herhangi biri. Sadece onu gerçekten tanımıyordum. Hepsi bu."

Birbirimizin ellerini mükemmel bir anlayışla
birlikte tuttuk,
kalkmadan önce.

"O zaman bu sabah gideceğim canım, tıpkı istediğin gibi," dedim. Odama
geldi ve manşet iğnelerimi taktı. "Anne, senin ve küçük düşes manşetlerinin ve küçük, güzel, altın
saat zincirlerinin yirmi yıldır bir yönetim kurulu toplantısında kütüphane komitesi başkanından
uzaklaştığına inanmıyorum! Eğer karışmasaydım
ne kadar büyük bir sansasyon yaratacağını bir düşün! İşte, ne kadar hoş görünüyorsun!"

Benim yokluğumda hava o kadar kötüydü ki,
onun için her türlü müdahale konusunda kendimi oldukça güvende hissettim. Öğle vakti fırtına yükseldi,
yakın zamanda bir gök gürültüsü ve şimşekle; Episcopal kilisesinin kulesi
darbelendi; meydandaki iki ağaç devrildi; ve, Dan ve atları bu kargaşada dışarı
çıkarmalarını emretmek yerine, kütüphanenin yanında yaşayan bir yönetim kurulu üyesiyle
yemek yedim ve fırtınanın şiddeti azaldığında saat üçte eve gittim.

Eve vardığımda ev tamamen sessizdi. Çocuklar
okuldaydı; Cyrus, fabrikada; annesi, kapısı kapalı bir şekilde uyuyordu. Peggy, evin ortasında, üst kattaki kendi odasında, gevşek bir
örtü içinde, saçları omuzlarına dökülmüş bir şekilde tek başına oturuyordu. Kucağında açık bir kitap fark edilmeden duruyordu. Yüzü beyaz ve yaşlarla lekeliydi ve gözleri vahşi ve hasta görünüyordu.

Bakışları bana kaydığında bana ihtiyacı olduğunu gördüm ve kapıyı kapatmak için aceleyle içeri girdim. "Ah, anne; anne!" diye inledi. "Ne sabah! Her şey geri döndü--savaştığım her şey--fethettiğim her şey. Bu ne anlama geliyor? Bu ne anlama geliyor?"

"Ne oldu? Kimler buradaydı?"

"Maria--Charles'ın fikirlerine alaycı bir şekilde bakarak, bana sorular sorarak, beni okşayarak
ve bana acıyarak ve beni bir bebek gibi yaparak, sonunda yıkılana kadar
ve onun yapılmasını istediği her şeyi istedim ve bana yaptığı nezaket için
elveda öpücüğü vermesini sağladı--"

Gözyaşlarıyla dolu bir tutkuyla odada aşağı yukarı, yukarı aşağı yürüdü,
babasının yaptığı gibi, ancak her zaman sahip olduğu o hızlı, gergin zarafetle,
ve acı dolu, hıçkırıklı bir heyecanla.

Sahip olduğum her duygu, bir anlığına, zavallı çocuğumun kadın nabızları ve duyguları üzerinde acımasızca oynayabilen, onu özdenetiminden ve özgür ruhundan böylesine
etkisizleştirebilen bir kız kardeşe karşı net, yoğun bir öfkeyle birleşti.

"Neden geldi?" dedim, sonunda, toplayabildiğim en iyi sakinlikle. Peggy bir an hareketsiz durdu, değiştiremediğim sesimde bir soğuklukla irkildi.

"O, kendi başına bir şeyler öğrenmek için geldi. Sonra Charles'ın bize yardım etme yolunu öğrendiğinde bundan nefret etti ve bana senin mektubunu gönderdi. Ben senin masandan aldım ve Maria gerçek adresini öğrenmek için aldı."

Bunun üzerine tekrar bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü,
ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu. "Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye tekrarladı, yumuşak ve çılgınca. "Dün onun hakkında doğru olduğunu bildiğim şeylerle çok iyi davranabiliyordum. Sonra, Maria gelip sanki üç yaşındaymışım gibi konuştuğunda ve benim hiçbir anlayışım veya onuru yokmuş gibi ve her kız için en iyi şey, her halükarda, sevdiği adama annesiymiş ve o da onun sevgili, hata yapan çocuğuymuş gibi sarılmaktı" (biraz gülmeye başladı), "o ne kadar güçsüzse, bağlılığı için o kadar fazla itibarı vardı - o zaman onun hakkında doğru olduğunu bildiğim şeylerle devam edemezdim - sadece geri, tekrar tüm eski hatalarıma geri dönerdim." Şimdi küçük, hızlı soluklarla gülüyor ve ağlıyordu, şüphesiz kız kardeşine normal kadınlığının bir manifestosu olarak tam bir memnuniyet verecek olan tam bir histeri içinde.

Ona bir bardak su getirdim ve onun için kendi sıkıntımı olabildiğince gizlemeye çalışarak, sessizce yanına oturdum. Yavaş yavaş
daha sessizleşti, ta ki oda o kadar sessizleşene kadar ki
yağmur damlalarının saçaklardan aşağı doğru düştüğünü duyabiliyorduk. Peggy parlak saçlarından oluşan bulutunu geriye itti ve ensesine tutturdu. Sonunda
inançla şöyle dedi: "Anne, Maria bunları söylemedi, ama
benim için düşündüğünü biliyorum, bir kadının sevgisinin sadece bağışlama ve hoşgörü olduğunu düşünüyor. Bununla
sinirlerim üzerinde
çalışabildi. Ama"--ve gri gözleri o kadar güzel ve karanlık bakıyordu ki
bir kızın ince, düz, doğal, sağlıklı ruhuyla--"Hiçbir erkekle evlenemezdim, hayran olduğum birinden başka."

"Eminim ki sen de yapamazsın," dedim kararlı bir şekilde. "Ve sevgili çocuğum, itiraf etmeliyim ki kız kardeşinin senin için asla kabul etmeyeceği bir serveti bu kadar küçümseyerek istemesini anlayamıyorum. Senin için, ne senin ne de başka birinin tek bir mutlak ve erkeksi niteliği hissetmediği bir adamla evlenme ihtimali gibi duygusal ve hastalıklı bir şeyi nasıl sevebilir?"

"Anne, daha önce hiç bu kadar güçlü konuştuğunu duymamıştım--"

O anda Lena koridorda dolaşarak Lorraine'i duyurmak için Peggy'nin yanındaki odamın kapısını çaldı. İyi kalpli kız sürekli yanımızdaydı ve gezginlerimizin hepsi birbiri ardına, masallardaki aile gibi, Akıllı Alice'in tesadüfen söylediği sözle gittikten sonraki üç gün boyunca Peggy için en büyük göze batmayan teselliydi.

Sonraki beşinci sabah, meydanda oturup büyük küçük kızım için bir organze fırfırı kıvırırken -çok hızlı ürperiyor- çakıl taşlarının üzerinde Charles'ın ayak seslerini duydum.

Gelmesinden bir süre sonra, şapkasını çıkarmış bir şekilde otururken, New York'taki seyahatinden hafifçe bahsederken, onu gördüğüme ve o kadar iyi ve neşeli göründüğüne o kadar sevindim ki, Lorraine'in kız kardeşleriyle, Lyman Wilde'la ve Teyze Elizabeth'le "Üç Bacaklı Taburenin İşaretinde" çay içmekten bahsedene kadar başka hiçbir şey düşünemedim.

Çalışmam elimden düştü.

Güldü. "Evet. Sevgili anneciğim, onu hiç görmediğin için, Wilde'ın gerçekten dikkat çekici karakteri hakkında doğru bir fikir verebileceğimi sanmıyorum. O, her şeyden önce, insanların en iyisidir. Eğer
mümkünse, ruhu tamamen güzel ve özverili, öküzünki kadar kalın derili ve ayrım gözetmeyen
sinirli bir yapıya sahip bir doğa hayal et. Wilde, herkesin kendisi hakkındaki değerlendirmesini kabul eder. Sadece merhametinin niteliği değil, hayranlığı da oldukça zorlamasızdır.
Öyle ki, gençliğinin arkadaşını benim veya Crafts Yerleşimindeki herhangi bir insani algının onu göreceği gibi değil, tam da onun kendisini gördüğü gibi, dünyanın büyüleyici, yetenekli, kaprisli bir kadını olarak görüyor, engellenen güzellik aşkının kanatlarını acımasız koşullara karşı çırpıyor. Ona Lorraine'in şans eseri onun ve teyzemin eski
tanıdıklar. Onu tekrar görmekle çok ilgileneceğini söyledi. O sırada 'Script' üzerine yapacağı konuşma serisini duyuran bir posta paketine göz atarken, bana onun adresini sordu, stenografını aradı ve posta listesine ekledi.
Ama posta ona ulaşmadan önce, onu arayıp, Lorraine aracılığıyla son zamanlarda onun çalışmalarını ve bunca yıldan sonra ilk kez onun hakkında bir şeyler duyduğunu ve onu görmeye gelmesini istediğini söyledi.
Eminim ki, bu görüşme, her iki taraf için de arzu edilebilecek kadar tatmin edici, zengin bir karşılıklı yanlış anlamayla geçti. Çünkü, dediğim gibi, Crafts semtindeki son ziyaretimde, hepsiyle ve Dr. Denbigh ile çay içiyordu."

"Dr. Denbigh!" diye tekrarladım şaşkınlıkla. "Ah, Charles, içlerinden biri iyi değil mi?"

"Hayır, hayır. Sanırım New York'taydı"--inledi--"Maria'nın hassas bir inceliği, Goward'ı buraya geri getirmek için yaptığı anlaşılmaz bir plan yüzünden. En kötüsü de, tüm
planları gibi, bunun da mükemmel bir şekilde başarılı olacağına inanıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, dehşet içinde.

"Her doğal alametten, New York'tan ayrıldığımda, o korkunç bebek, mendilini veya çıngırağını tekrar Peggy'ye doğru fırlatmak üzereydi. Ahlaki olarak eminim ki o ve tüm iğrenç duygusal rahatsızlıkları, çok geçmeden Eastridge'de onun değerlendirmesine sunulacak; ve, bana dünyanın en hoş kızı için fazlasıyla iğrenç göründükleri için, umarım buraya ulaşmadan önce, o
çok uzakta olur - kesinlikle ulaşılamaz."

"Ben de öyle umuyorum." Ama dediğim gibi, ilk kez etrafımda, boş, yükselen bir sis gibi, daha önce hayal ettiğimden daha uzak ve daha uzun bir ayrılık ihtimali belirdi.

"Böyle düşüneceğini biliyordum. Kısmen, bu yüzden, onun için, sevgili annem" - bana doğru biraz eğildi ve heyecanımı gizlemek için tekrar diktiğim fırfırın bir ucunu tuttu - "ve Lorraine ve benim için, yurtdışına yolculuğumuza başlamamız için. "

Hemen konuşmamı beklemiyor gibiydi, ama ikimiz de oturup düşünürken, kısa bir sessiz duraklamadan sonra, büyük bir nezaketle devam etti: "Biliyor musun, onu burada herhangi bir rahatsızlıktan, hatta kendi hoşlanmadığı düşüncelerden bile, korumanın tek yolu bu.
Göreceği çok
harika şeyler olacak ve bundan keyif alacağına inanıyorum.
Lorraine'in küçük kız kardeşlerinden biri, belki bir süreliğine bizimle birlikte İsviçre'ye geliyor ve Elliot'lar, hayvan heykeltıraşları. Onları hatırlıyorsun, değil mi, ve Arlington'ı, o kış New York'tayken dekoratif tasarım okuyorlardı? Bu yaz yurtdışında olacaklar. İnanıyorum ki
hepimiz çok büyüleyici, tasasız bir zaman geçireceğiz, yürüyeceğiz, çizim yapacağız ve çalışacağız--sevimli ve aklı başında bir genç kadın için
gerçekten sevmediği bir sevgilinin
tecavüzlerine maruz kalan bir sohbet kasabasında oturmaktan çok daha büyüleyici bir zaman." Bir an durdu ve sonra ekledi,
samimi bir şekilde: "O zaman--sadece onun için değil,
anne, benim için, herkes için daha iyi olacak."

"Senin ve herkes için mi?" diye kendime sakin bir şekilde sormayı başardım.

"Evet. Bu neden fabrikadaki ticari kariyerimden
acı çeken herkesi büyük ölçüde rahatlatmasın? Bunun biraz haksız olduğunu düşünmüyor musun, sadece Maria ve Tom'un aile statüsü ve serveti için gereksinimlerine değil"--bir an güldü--"ama babamın orada sağ kol bir iş adamına olan ihtiyacına da?" Onun ifade etme şekli buydu. "Uzun
bir
zamandır," diye devam etti, hayatında daha önce hiç duymadığım kadar içten bir şekilde, "Anne, çalışmaya ve
çizim yapmaya gitmeyi planlıyorum. Burada hiçbir şey yapmıyorum. Belki buradan
uzakta yapacağım şeyler sana o kadar da harika görünmeyebilir. Ama bir onuru olacaktı - başka ne olursa olsun, benim olacaktı."

Belki garip gelebilir ama oğlumun kendi işinden bu kadar sade ve içten bir şekilde bahsettiği o birkaç kelime ve anda, karısıyla gerçek düğününden daha fazla, onun için bir evliliğin
yıkıcı sancısını hissettim. Aynı zamanda, onun burada, kendi babasının evinde, benim evimde yaşadığı başarısızlık hissinin adaletsizliğine dair artan bilincimle, mümkün olan her şekilde
sarsıldım. Her günkü binlerce küçük kaygı ve meşguliyetimde ne kadar da zayıf bir şekilde kaybolmuştum, kendimi farkında olmadan ablasının garip, boş önyargılarına
kaptırmıştım, çocuklardan birinin hakları ve mutluluğu hakkındaki gerçek anlayışımı kaybetmiştim - bunu, söylenmeden ve sessizce düşünebiliyorum - bir şekilde en çok benim.

Sanki yüreğimin telleri sıkılaştı. Her şey
önümde bulanıklaştı. Hayatımda daha önce hiç ruhumu tamamen hareketsiz tutmak için bu kadar çabalamamıştım, sanki bunların hiçbiri başıma gelmiyormuş gibi, oğlumun geleceği,
Peggy'nin geleceği,
tüm hayatları boyunca en iyisinin ne olacağını açıkça görmek için. Bu
sıkı bastıran düşüncelerin ortasında onu şöyle derken duydum: "Belki de bu
herkes için gerçekten doğru yol olurdu." Kaçınılmaz bir şekilde sözlerinin doğru olduğunu biliyordum; ve şimdi kendimi sonunda,
sessizce şunu söylemeye zorlayabilirdim: "Neden--evet--eğer bu seni daha mutlu edecekse, Charles." Ayağa kalktı
ve sandalyeme o kadar güzel geldi ki, daha gölgeli bir yere taşıdı, Peggy onu bahçeden görünce, şaşkınlıkla bağırarak yanına koştu,
her şey hakkında konuşmak için.

Babasının benim için yaklaşan ayrılığın bilincinde olması mı yoksa benim onun için yaklaşan ayrılığın bilincinde olmam mı
her ikimiz için de işleri zorlaştırdı mı yoksa kolaylaştırdı mı bilmiyorum. Cyrus ertesi gün Washington'a bir iş gezisi yapmak zorundaydı ve Peggy özellikle uzun süreli yokluğundan önce onunla birlikte olmak istediği için
sabah ona eşlik etmesi gerektiğine karar verildi.

Gece yarısı hepimiz kapı zili sesiyle uykudan uyandık. Her zaman heyecan uman ve ayrıca işleri yaparken aşırı tatlı olan iyi küçük Billy kapıyı açtı. Geri kalanımız
saçma bir şekilde kimonolar ve sabahlıklarla merdivenlerin başında toplandık,
evde olmayan aile üyeleri için ne olduğunu pek de bilmediğimiz bir şekilde korkuyorduk. Birkaç dakika içinde Billy tekrar yukarı fırladı, düşünceli bir şekilde
hepimizin görebileceği şekilde, özel teslimat mektubunu,
daha önce bizi çok rahatsız eden aynı okunaksız, bulanık zarfı yüksekte tutuyordu. Solgun harflerle Bayan -- Talbert'e hitaben yazılmıştı.
Çok net ve siyah Peggy kelimesi yakın zamanda aynı el yazısıyla eklenmişti; ve aşağıda, sokak ve numara yakın zamanda, görünüşe göre Maria'nın eliyle yenilenmişti.

Bu tanıdık, yorucu nesne hepimizin önünde yeniden belirdiğinde, Peggy, uzun örgülerinin arasından dışarı bakarak, küçük bir neşeyle,
"Çocuğu geri çağırın!" diye bağırdı. Haberci geri döndüğünde, zarfı açılmamış bir şekilde Bay Goward'a yeniden adreslemişti. Billy tekrar aşağı indirdi; ve herkes yatağa gitti, Alice ve annesi
olumlu homurtular ve sabırsızlıkla fırıl fırıl döndüler.

Söylemeye gerek yok, Tom ve Maria cumartesi günü tamamen güvende bir şekilde geri döndüler.
O zamandan önce, aynı sabah saat on ikide, Cyrus ve Peggy gittikten sonra, ben meydanda oturmuş ona küçük bir para kesesi yapıyordum,
annem yanımda sallanıyordu ve herkesin huzur içinde olduğundan şikayet ediyordu, o sırada Dr. Denbigh at arabasına doğru sürdü, ağırlığını arabadan
dışarı attı ve merdivenlerden aceleyle çıktı. Bizimle aceleyle ve dalgın bir şekilde el sıkıştı ve evin içinde benimle konuşup konuşamayacağını sordu.

"Bayan Talbert," dedi, içeri girer girmez kütüphanenin kapısını kapatırken, "Size hemen anlatmam gereken bir şey yüzünden endişelenmemeye çalışacağınızdan eminim. New York'tan geldiğim sabahın erken saatlerindeki tren, saat on birde Eastridge'e varması gereken tren, iki saat önce buradan Whitman'a doğru yanlış bir geçişte raydan çıktı. Kimse ölmedi ama yolcuların çoğu yaralandı. İlgilendiğim yaralılar arasında Bay Goward da vardı. Kolu kırıldı. Çok sarsıldı ve şu anda Whitman Hastanesi'nde şokta. Çocuk Peggy'yi ve sonra da sizi istiyordu. Ona, işim bittikten sonra, enkazdan sonra mümkün olan en kısa sürede tüm yaralılar özel bir ekip tarafından oraya götürüldükten sonra, onu görmeye geri dönmenizi isteyeceğime söz verdim. Gelecek misiniz?"

Elbette gittim, o zaman. Ve Harry Goward'ın isteği üzerine o zamandan beri iki kez gittim. Çok hasta, konuşamayacak kadar hasta ve Dr. Denbigh bin güçlü adamdan daha uzun yaşayacağını söylese de, bu sabah daha da kötüydü. Onu ilk gördüğümde tek bir soluk soluğa Peggy'yi sordu ve Peggy'nin Washington'a gittiğini öğrendiğinde daha önce olduğundan daha da beyazladı. Sinirli bir şekilde perişan ve perişan; Dr. Denbigh'e hiç güvenmiyor; ve Maria veya ben, çocuğun annesi Kaliforniya'dan gelene kadar her gün hastaneye gideceğiz. Çok
zorlayıcı bir durum. Çünkü talihsizliği, onun doğası hakkındaki bilgimi elbette değiştirmedi. Cyrus ve Peggy'ye, annemi evde bıraktıktan sonra, öğlen dönüş trenine yetiştiğimde, burada olan her şeyi anlatmaktan korkuyorum. Sanki bu zorluklar yetmezmiş gibi, bu sabah, Whitman'a gitmeden hemen önce, Bay Temple'ın isteksiz
aracılığıyla başka bir şaşkınlığa daha yakalandık. Beni arayıp Elizabeth'ten bir saat önce aldığı
şaşırtıcı bir telgrafı okudu. Telgrafta şöyle yazıyordu:

"Lütfen Eastridge skandalını Banner.--Lily ile nişanlandığımı duyurarak sonlandırın."

"Kiminle nişanlıyım?" Bay Temple, Charles'a telefonla sormuştu ve Charles, belki Maria hariç, konuyla ilgili kesin bir bilgiden hiçbirimizin sorumlu olamayacağını söylemişti. Maria, Bay Temple'a danıştığında, Bay Goward'ın New York'ta Elizabeth'in haftalar önce Dr. Denbigh ile geri dönülmez bir şekilde nişanlandığını söylediğini söylemişti. Bay Temple sonunda Elizabeth'in adresini bana göndermişti, böylece ondan istediği tam duyuruyu
bastırmasını istedi.

("Aman, Douglas. Eh--anne, güzel bir şekerleme yaptın, değil mi.
Hayır, hayır; geç kalmam. İstasyona beş dakikadan fazla yok.
Teşekkürler, Lena. Evet, sevgili Billy, binebilirsin. Neden, neden
araba kullanmaman gerektiğini bilmiyorum.")

Tren yeni geliyor. Charles orada ve Maria, her biri vagon basamaklarının bir tarafında duruyor. Şimdi onları görüyorum. Bu, hamalın aşağı taşıdığı Peggy'nin
bavuluna benziyor. Evet, öyle. İşte--işte oradalar,
arkasındaki basamaklardan aşağı iniyorlar, Cyrus ve sevgili kızım--ne kadar da iyi görünüyorlar! Ah, umarım her şey onlar için yoluna girer!

X. OKUL ÇOCUĞU, Mary Raymond Shipman Andrews

Tavşanlar.

Otomobil. (Kırmızıya boyanmış, sarı çizgilerle.)

Otomatik makara. (3 dolarlık olan.)

Yeni pul defteri. (Yavru köpek diğerini çiğnedi.)

Aman Tanrım, unuttum. Sanırım bunu kullanmamalıyım ama gelecek ay doğum günüm ve on tane şey istiyorum ve yemek odası kapısına asmak için bir liste yapsam iyi olur diye düşündüm, böylece aile bana ne vereceklerini seçebilirdi. Lorraine bana bu boş defteri verdi ve eğer Peggy ve Harry Goward ve tüm o şeyler hakkında bildiğim her şeyi yazarsam, Sally'nin bana üç kilo ufalanan kurabiye yapmasını söyleyeceğini söyledi. Üstünde kuş üzümü olan bir kutuda, odamda sadece kendim yiyebileyim diye saklayacağım. Alice'e söylemeyecekti, bu yüzden ona ikram etmemek bencillik olmayacaktı. Bunları Peg'in en iyi parti elbisesini koyduğu ekstra çekmecede saklayacağım. Sanırım oraya kimse gitmeden önce hazır olacaklar. Peggy partiler için giyinmek için kendini oldukça hasta hissediyor ama geri kalanların bilmediği bir iki şey biliyorum. Alice zıplamaz mıydı! O her zaman her şeyi bildiğini düşünür ve kalın kafalı bir erkek çocuğunun herkesin heyecanlanacağı müthiş bir sırrı bilmesi onu delirtirdi. O da benim içime işlemiş ruhumu okuyabildiğini düşünüyor
--ama ben daha çok kendi içsel düşüncelerimin olduğunu düşünüyorum ki Bayan Alice
onun
düşmediği. Örneğin, Dr. Denbigh.

Aman Tanrım, unuttum. Lorraine, eğer her şey olduğu gibi düzenli bir şekilde anlatılmazsa kurabiyeleri keseceğini söyledi. Bu yüzden geri dönmeliyim.
Öncelikle, Peggy nişanlandığından beri kendi evimde geçirdiğim en iyi zamanı geçirdim.
Geçen yaz beni Harris çiftliğine gönderdiklerinde olduğu kadar baskıcı değildim ve istersem ahırda uyudum
ve kimse banyo yapıp yapmadığımı sormadı. Bu mantıklı bir yaşam biçimiydi
ama yine de son zamanlarda evde bile gagalanmadı ve hoştu.
Görüyorsunuz, Peggy ve Harry Goward hakkında bu kadar çok yaygara koparken, kimse
benim ne yaptığımı fark etmedi ve bu, hayvanlara düşkün biri için
yaşamın en iyi hallerinden biri. Saçımı taramadan masaya gittim ve yavru köpek yatağımda uyudu ve iki hafta boyunca lavabonun arkasında bir
kurbağa besledim ve hizmetçi Lena bunu bilmesine rağmen, annesini endişelendirmek istemediği için sustu ve terbiyeli davrandı. Bir kurbağayla yaşamak çok sıra dışı bir yaratık. Arka bacağına bir ip bağladım ama yine de onu beklemediğiniz yerlere
giriyor ve bu çok ilginç. Lena onu lavabo çekmecesindeki havluların içinde tutmanın hoş olmadığını düşünüyor gibiydi ama ben umursamadım. Havlulara zarar vermiyor ve kurbağa için rahat.

Küçük bir yılanım vardı -- harika -- ama Lena onu yakalarımda bulduğunda ciyakladı, bu yüzden onu götürmek zorunda kaldım. Yakaların içinde çok kurnaz görünüyordu, ama Lena ona tahammül etmedi, bu yüzden yeterince iyiyi olduğu gibi bıraktım
ve dolapta kutularda sakladığım kurbağa, köpek yavrusu ve birkaç Haziran böceğiyle yetinmeye çalıştım ve kertenkelem--annemin yanında, o benim en iyi arkadaşım--onu altı aydır besliyorum. Annemi kaybetmektense onu kaybetmeyi tercih edeceğimden emin değilim, çünkü bir üvey anne edinebilirsiniz, ama Diogenes gibi bir kertenkeleyi değiştirmek
çok zordur. Acaba Lorraine hayvanlarım hakkında fazla yazdığımı mı düşünür? Zaten Peggy'den daha eğlenceliler ve Harry Goward'a gelince - aman Tanrım! Ondan daha hareketli
olamayan kurbağa veya kertenkele oldukça üzücü bir hayvan olurdu.

Bir yıl önce bir gün nehirde balık tutuyordum, bir kıyıda bir çalının altında çömelmiştim, Peggy ve Dr. Denbigh gelip tam başımın üzerinden
atladılar. Beni görmediler - ama bu benim sorumluluğum değildi. Başka yöne bakıyorlardı, bu yüzden oltamı da fark etmediler. Bana göründüğü gibi hayatın pek bir şeyini fark etmiyorlardı, sadece kişisel benlikleri hariç.
Beni rahatsız etmiyorlarsa ben de onları rahatsız etmem diye düşündüm. İlk başta ne söylediklerine dikkat etmedim, çünkü yemimin peşinde bir kefal ve bir alabalık vardı ve doğal olarak alabalığın yemi alıp almayacağını görmek için heyecanlandım. Ama ikisini de kaybettiğimde dinlemek için
zamanım oldu.

Dr. Denbigh'in, hiçbir şey yapamayan
Peg gibi bir kızla ilgilendiğine inanmazdım. Ve o bir balina, sadece bir balina. 1.88 boyunda ve bir öküz kadar güçlü. Kendini bir doktora
düşmeden önce West Point'ten geçti ve orada gülle atma rekorunu elinde tutuyordu ve futbol takımındaydı ve şimdi bile, çok yaşlı ve tabii ki uzun süre dayanamayacakken, Eastridge'deki en iyi
tenisi oynuyor. İspanya Savaşı'na gitti--bir süre önceydi ama
modern zamanlarda--ve San Juan'daydı. Onun bir Jim
dandy olduğunu görebilirsiniz--ve onun Peggy ile vakit kaybetmesi--iğrenç! Bir kız için bile zavallı bir şey. Elbette, ahlaki açıdan iyi olmadığını ve kimsenin ona kötü davranmasına izin vermem demek istemiyorum.
Herkes onun güzel olduğunu söylüyor ve sanırım öyle, kızıl saçlı bir şekilde,
ve çok nazik, bilirsin, ama atletik olarak -benim bahsettiğim bu- bir sıra pin kadar bile değil. Balık tutamaz,
tenis oynayamaz, ata binemez veya başka bir şey yapamaz.

Yine de doğru, onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini söylediğini açıkça duydum. Rapscallion'dan daha iyisini kastetmiş olabileceğini sanmıyorum; o ata çok düşkün. Muhtemelen Rapscallion'ı bir anlığına unutmuştur. Neyse, Peg burnunu çekiyordu ve üniversiteye geri döneceğini söylüyordu -Paskalya tatiliydi- ve onun sadece aptal bir kız olduğunu ve onu unutacağını söylüyordu. Ve hayatı boyunca onu asla
bir dakika bile unutmayacağını söyledi--ki bu aptalcaydı, çünkü ben sıklıkla
gerçekten önemli şeyleri unuturum. Bir keresinde Lorraine'de durmayı unuttum
Sally'nin benim için tamamen kendi başıma yemem için yaptığı bir kutu sıcak zencefilli kurabiye için, Alice onu aldı ve hepsini mideye indirdi, domuz! Neyse, Dr. Denbigh bunu söyledi ve sonra Peggy biraz daha burnunu çekti ve onun ona
"Ne oldu canım?" diye sorduğunu duydum.

"Canım," büyükannen. Sonra, neden onun da herkes gibi onunla nişanlanmasına izin vermiyor, dedi ve bir kız için bir erkekten nişanlanmak için yalvarmak
zordu, sonra biraz güldü ve ikisi de bir süre hiçbir şey söylemedi, ama yumuşak, hışırtı sesleri vardı--yemimi bir alabalık kovalıyordu, bu yüzden dikkatlice dinlemedim. Tekrar fark ettiğimde, Dr. Denbigh kendisinden yıllar ve yıllar daha yaşlı olduğunu,
ve ona bakmanın ve hayatını mahvedebilecek bir
hata yapmasına izin vermemenin onun görevi olduğunu,
ve onun
çıkamayacağı bir şeye acele etmesine izin vermeyeceğini ve daha fazlasını söyledi. Peg, kırkın yaşlı olmadığını ve onun için yeterince genç olduğunu söyledi ve o emindi,
KESINLIKLE--neden emin olduğunu bilmiyorum ama bu konuda korkunç
inatçıydı.

Ve sonra Dr. Denbigh dedi ki: "Keşke seni bırakmaya cesaret edebilseydim, canım--bir
cesaret edebilseydim."

Ve iki yıl sonra, bir yıl sonra veya bir şey sonra aynı şeyi hissedip hissetmeyeceği hakkında bir şeyler--tüm o kamyonu hatırlayamıyorum--ve aynı şeyi
çok kez söylediler. Onun mırıldandığını duydum:

"Bana Jack de, sadece bir kere."

Ve o da sanki bir numaraymış gibi mırıldandı, "Jack"--ve sonra hışırtılar.
İsterse öğleden sonra boyunca ona Jack derdim. Sonra, o hareketsiz oyunlardan birinden sonra, Peggy sanki
birisi onu çimdiklemiş gibi "Ow!" dedi ve bu o kadar tuhaf bir söz gibi geldi ki
ne yaptıklarını görmek için ayağa kalktım. Ayağa kalktım ve oltayı
çevirdim ve yem kıyıya doğru fırladı ve Peg'in tam ağzına
vurdu - size söz veriyorum ki bunu kastetmemiştim ama çok komikti!
Aman Tanrım! O kanlı cinayeti haykırmadı mı? Bir insanı Peggy'den
nefret ettiren şey budur. O hiç de spor biri değil. Başka bir zaman bir zarfın içinde solucanlar olduğunu hatırlıyorum ve onları cebimde hissettim, bu yüzden birini
çıkardım ve boynunun arkasından aşağı kaydırdım ve korkunç bir şey
yaptığımı düşünürdünüz. Çığlık attı, kıvrandı ve ağladı - gerçekten ağladı. Ve sonunda ne yaptığını
inanamazsınız - gidip banyo yaptı! Bütün bir banyo--gerekmediği halde! Hiçbir şakayı göremiyor. Şimdi Alice korkunç bir karışkan--o ve
Maria. Yine de Alice bir sporcu ve ilacını alıyor. O kızı gördüm
saçında bir böcekle, ki ben onu oraya koydum, dişlerini kapalı tutuyor ve
hiç ses çıkarmıyordu--sadece alçak bir gurultuyla--onu yakalayıp
pencereden
dışarı fırlatana kadar. Sonra beni azarladı, sana söylüyorum--ben de ona saygı duyuyordum--ama şimdi yapamazdı, ben daha güçlüyüm.

Aman Tanrım! Lorraine ne olduğunu anlatmazsam kurabiyeleri kesecek.
Sonra ne olduğunu tam olarak bilmiyorum ama Dr. Denbigh bir şekilde

beni yakamdan yakaladı ve büyük bir köpeğin küçük bir köpeği

çekmesi gibi beni çekiştirdi.

"Bak buraya, genç dal," dedi, "Ben--ben--" ve sonra aniden durdu ve Peggy'ye baktı ve kıkırdamaya başladı ve Peggy
güldü ve ıstakoz rengine döndü ve yüzünü ellerinin arasına aldı ve sadece
uludu.

Elbette ben de sırıttım ve sonra ona sevgiyle baktım ve
tıpkı Peggy'nin yaptığı gibi "Jack" diye mırıldandım.

Bu onu ayıltmış gibiydi ve bir dakika düşündü. "Dinle, Billy," diye başladı yavaşça; "biz senin kontrolündeyiz, ama sana güveneceğim."

Sadece bağırdım, çünkü yapabileceği başka bir şey yoktu. Ama gülümsemedi, sadece
gözleri parladı.

"Sakin ol, oğlum," dedi. "Siz bir beyefendisiniz sanırım ve yapmam gereken tek şey, gördüklerinizin ve duyduklarınızın sizin sırrınız olmadığını belirtmek. Eminim ki sizden söylememenizi istemenin gereksiz olduğunu anlamışsınızdır. Elbette, tek bir kelime bile söylemeyeceksiniz - TEK BİR KELİME -" ve o da sertçe baktı. "Anlaşıldı, değil mi?"

"Evet," dedim, biraz korkmuş bir şekilde. Muhteşem derecede iri ve kibirli ve o adam yiyen bakışa sahip ama yine de bir şeftali.

"Arkadaş mıyız - ve kardeş miyiz?" diye sordu ve Peg'e bir bakış attı.

"Evet," dedim tekrar ve bunu kastettim.

"Sıkıştırma," dedi Dr. Denbigh ve iki adam gibi sıkı sıkıya sarıldık.

O gün olan tek şey buydu, sadece benim balık tutmamla ilgiliydi. Çok ilginç bir şey oldu - ama sanırım Lorraine bundan hoşlanmazdı. Alice'e söylememek duygularımı epeyce yıpratıyordu ama tabii ki söylemedim. Ama arada sırada Dr. Denbigh'e güvenle bakıp "Jack" diye mırıldanıyordum ve o da kriz geçiriyordu çünkü bunu her zaman aile neredeyse duyamayacak durumdayken yapardım. Peg üniversiteden eve gelir gelmez dağlara
sıçrıyorduk ve o da oradan tekrar üniversiteye
geri döndü ve ben de onlardan
birlikte yükselmek için adil bir gösteri yapamadım ve güvercinler gibi onca şeyin aciliyetiyle
ve yeni köpek yavrusuyla, aşklarının genç hayalini neredeyse unuttum.
Onunla iç içe geçeceğimi hiç tahmin etmiyordum. Teyze Elizabeth'in Dr. Denbigh ile makinesinde iki veya üç kez dışarı çıktığını gördüm ama o erkeklerle düzenli olarak uğraşırdı ve onun da iyi bir kalbi vardı, bu yüzden bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Peg Noel için eve geldiğinde, salonda mavi kanaryalar gibi şarkı söylüyordu,
ve ben Elizabeth Teyze'nin kapısının önünden geçiyordum ve ayakkabılarını bağlıyordu.

"Ah, Billy, Peggy'ye yürüyüşe çıkmak isteyip istemediğini sor, olur mu?
Bir kuzu var," diye seslendi bana.

Bu yüzden, onların yürüyüşe çıktıklarına dair sağlam kaynaklardan istihbarat aldım. Ve bundan sonra Peg huysuzlandı ve tatilin geri kalanında beslenmedi - kimse nedenini bilmiyordu - ben bile bilmiyordum ve teyze Elizabeth'in muhtemelen Dr. Denbigh'i ne kadar iyi tanıdığını
söylediğini hiç düşünmedim. Peggy'nin evde olduğu son gün, masada, yetişkinlerin yaptığı gibi, teyze Elizabeth'le onun hakkında alay ediyorlardı, kışın önemli olan hayatın gerçekleri ve farklı türdeki at yemleri hakkında konuşmak yerine. Ve annemin Peggy'ye "bir nevi şımarık" bir tonda şöyle dediğini duydum:

"Birbirlerinden gerçekten hoşlanıyor gibiler. Belki de sana yazabileceğin bir nişan olabilir, Peggy."

Kendi kendime, annemin Dr. Denbigh'in nişanlanmaya önyargılı olduğunu bilmediğini düşündüm, ama hiçbir şey söylemedim - ailenize yaşamın gerekli jargonunun ötesinde hiçbir şey söylememek akıllıca olur. Peggy
aynı şeyi düşünüyor gibiydi, çünkü bir müfredata cevap vermiyordu, ama
Lena'nın nazikçe ona uzattığı kızarmış patateslere bir bardak su koyduktan sonra
atladı ve kaçtı. Birkaç dakika sonra
ondan bir tekneye yelken dikmesini istedim, bu yüzden kapısını denedim ve
kilitliydi, sonra kapıyı çaldım ve o sadece o kapıyı
açmak için çok uzun zaman harcadı ve açtığında gözleri kıpkırmızıydı ve üşüyormuş gibi titriyordu.

"Ah, Billy, Billy!" dedi ve sonra, her şeyden önce, beni yakaladı
ve öptü.

Kendimi kurtardım ve dedim ki: "Bu yelkeni benim için dik, olur mu?
Çabuk ol!"

Ama o aldırmadı. "Ah, Billy, bana biraz iyi davran!"
dedi. "Çok zavallıyım ve bunu senden başka kimse bilmiyor. Ah, Billy--benden
daha çok birini seviyor!"

"Kim seviyor?" "Baba?" diye sordum.

Yarı yarıya güldü, bir tür hastalıklı kahkaha. "Hayır, Billy. Baba değil--o--Jack--Dr. Denbigh. Ah, bilirsin işte. Billy! Annemin ne dediğini
duymuşsun."

"O--o--oh!" diye cevapladım, düşünceli bir yavaşlıkla. "Ah--öyle!
Teyze Elizabeth ile nişanlanmasının bir sakıncası var mı?"

"Ö--Ö--ÖNEMLİ?" dedi Peggy, sanki şaşırmış gibi. "Önemli mi? Billy, onu
ölene kadar seveceğim. Kalbim kırılır."

"Ah hayır, kırılmaz," dedim ona, çünkü onu bir nevi
teselli
edebileceğimi düşündüm. "Bu kamyon. Sadece sevmekle kasları kıramazsın. Ama
senin ne hissettiğini biliyorum, çünkü babam o İrlanda setter'ını Tracy'lere verdiğinde ben de aynı şeyi hissettim."

Dişlerini sanki üşüyormuş gibi takırdatmaya devam etti, bu yüzden
masa örtüsünü onun üzerine örttüm. "Sen sevgili Billy," dedi. Ama bunlar saçmalıktı.

"Ben uğraşmam," dedim. "Muhtemelen seni unutmuştur. Ben de sık sık
bir şeyleri unuturum." Bu onu rahatlatmamış gibiydi, çünkü yüksek sesle
hıçkırmaya başladı. "Hadi ama. Peg, ağlama," diye belirttim ona. "Muhtemelen Elizabeth Teyze'yi senden daha çok seviyor, anlamıyor musun? Bence o daha
güzel. Ve tabii ki çok daha zeki. Komik
hikayeler anlatıyor ve insanları güldürüyor; sen bunu asla yapmazsın--Sen iyi bir insansın,
ama sessizsin ve pek eğlenceli değilsin, anlamıyor musun? Belki de senden
sıkılmıştır."

Ama benim açıklamamla neşelenmek yerine,
başını masaya koyup sadece miyavladı. Kızlar tuhaf bir türdür.

"Sen zalimsin, zalim!" diye hıçkırdı ve eminim ki bu beni şaşırttı -- ben
bu onu tüm gücümle rahatlatıyordum! Boynuna hafifçe vurdum
ve başka hangi rahatlatıcı şeyleri sıkabileceğimi düşündüm.
Sonra bir fikrim oldu. "Sana ne söyleyeyim, Peg," dedim, "Dr. Denbigh'e çok yazık oldu, eğer sen ona hiçbir şey
yapmadığın halde, bunu sadece kötülük olsun diye yaptıysa. Ama belki de sen ona
nişanlanmana izin vermesi için yalvardığın için sinirlendi. Elbette bir erkek rahatsız edilmek istemez -- eğer
nişanlanmak istiyorsa ister, istemiyorsa istemez ve hepsi bu. Sanırım Dr. Denbigh eve geldiğinde tekrar ona
yaklaşacağından korktu, bu yüzden aceleyle gelip Teyze Elizabeth'i kaptı."

Peggy yüzünü kaldırıp bana baktı. Gözleri
tamamen şiş ve yanakları sarkık bir halde, görülmeye değerdi. "Onun onunla nişanlı olduğunu mu düşünüyorsun, öyle mi Billy?" diye sordu bana. Sesi biraz titriyordu ve ben de onun için bir şekilde halletmem gerektiğini düşündüm, bu yüzden başımı salladım ve "Şaşırmam" dedim ve
inanacaksan, o kız bana kızdı. "Billy,
sen acımasızsın--diğer tüm erkekler gibisin--soğukkanlı ve
sadakatsiz--ve--" Ve boğulmaya başladı--tekrar boğuluyordum ve ben
iğrendim ve kendimden geçtim.

Üniversiteye gittiğinde mutlu oldum çünkü, iyi kalpli bir kız olmasına rağmen, o kadar asabi ve konuşkan değildi ki beni yordu.
Bence insanlar kendi evlerinde neşeli olmalı. Ama
aile bunu fark etmemiş gibiydi; o kadar çok insan var ki
özel bir uyarı almak için trompet çalmak zorundasın--ben hariç, ellerimi
yıkamadığımda. Yine de, beş dakika içinde tekrar kirleneceğinden eminken ellerini yıkamanın ne faydası var?

Peki, bir süre önce Peggy, Harry Goward ile nişanlandığını yazdı ve
mutlu evde büyük bir heyecan vardı. Zaten halkım
hareketli bir şekilde hareket eder - küçük bir şey onları harekete geçirir. Bunun
tuhaf olduğunu düşündüm ama Peggy'nin Dr. Denbigh'i ölene kadar sevme fikrini değiştirdiğini bilmiyordum. Bence bu çok uzun sürdü. Eyerimi tamir ettirmekle ve yeni bir dizgin almakla meşguldüm, bu yüzden
dedikoduya vaktim yoktu.

Harry aileyi ziyarete geldi ve onu incelediğim anda bir ibne olduğunu anladım. İnanırsanız, o yetişkin adam çenesini
kapayamaz. Şarkı söyler ve elma çiçekleri boyar ama
benim atladığım bir çitin üzerinden üç köşeli bir şekilde düştü. Lorraine'in dediği gibi büyüleyici olabilir,
ama benim yargılarıma göre kurtarılmaya değmez. Bir gün Dr. Denbigh'e, beni arabasıyla alıp okuldan eve getirdiğinde bunu söyledim,
ve anlayışlıydı ve akıllıca sorular sordu - en azından bazıları öyleydi; bazıları sadece Peggy'nin çok mutlu olup olmadığıyla ilgili yavaş yorumlardı ve hiçbir temeli olmayan şeylerdi. Ona özellikle otomobilleri sevdiğimi söyledim ve bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Yarın Whitman istasyonunun yakınında çalacaksan seni alıp yirmi mil tur atarım. Whitman yakınlarında birkaç kişiyle öğle yemeği yiyeceğim ve Elmville'e gideceğim."

"Ah, turşu!" dedim. "Gerçekten mi? Elbette orada olacağım.
Öğle yemeğinden hemen sonra ekspresçiyle geleceğim--o benim bir arkadaşım--," dedim, "ve seni istasyonda bekleyeceğim."

Böyle yaptım ve beklerken Elizabeth Teyze'nin geldiğini gördüm--önce ben
gördüm, bu yüzden saklandım--beni görürse Dr. Denbigh ile gittiğimi anlayıp onu kendisi
kapacağından korkuyordum. Harry Goward'a çılgın bir telgraf
gönderdiğini duydum ve sonra Alice'in aklını Lorraine'in evinde biriktirdiğim kurabiyelerden uzaklaştırmak
isteyene kadar her şeyi unuttum. Alice bir domuz. Bana asla rahat bir şekilde bir şeyler yedirmez. Bu yüzden ona telgraftan bahsettim--Alice'in bundan rahatsız olacağını biliyordum.
Bir şeyler anlatmayı çok seviyor ama Peggy'ye anlatmamı istedi ve hemen bir kargaşa çıktı. Kimse bana tek bir kelime bile söylemedi ve ben de pek umursamadım, ama hepsinin alçak sesle fısıldaştıklarını ve bununla çok meşgul olduklarını gördüm, Peg bir keçiden daha deli görünüyordu ve Alice'in beni Cain'i büyütmeye zorladığını tahmin ettim. Şimdi, geri çekilip baştan başlamalıyım. Aman Tanrım! Sadece olayları olduğu gibi yazmak, Lorraine'e söz verdiğim gibi, düşündüğünden daha zor. Hadi bakalım - Ah evet, tabii ki - Dr. Denbigh ve balon hakkında. Sevgili Teyze Elizabeth'in doktor gelene kadar etrafta dolanmasından ve sonra bir şekilde bir makinede bir sürücümün eksik kalmasından korkuyordum. Gelmedi; sağlam ve hızlı bir şekilde uzaklaştı ve okul öğretmeninin dediği gibi Aurora'm dönen arabasıyla geldi ve ben içeri girdim ve harika vakit geçirdik. Biraz araba kullanmama izin verdi. Görüyorsun, makine bir--Oh, peki, dedi Lorraine, özellikle,
otomobilleri tarif etmemem gerekiyordu. Bu çok aptalca bir kısıtlama gibi görünüyor, ama bu bir
kurabiye vakası, bu yüzden bunu keseceğim. Anlatılacak başka pek bir şey yoktu, sadece Dr. Denbigh'in
hemen içeri girip Peggy ve
Harry Goward hakkında ruhumun en derin katmanlarını tırmalamasıydı. Tam olarak çapraz sorgu değildi, çünkü
kızgın değildi, yine de bana soruları bir top gibi fırlattı ve ben de
hızlıca cevapladım, bahse girerim. Dr. Denbigh ne istediğini biliyor ve onu elde etmeye niyetli.
Sonlara doğru tesadüfen, kışın o gün, masada Elizabeth Teyze'yle onun hakkında tartışırken, ve onu
makineyle dışarı çıkardığını ve annemin Peggy'ye
yazmak için bir nişan olabileceğini söylediğini anlattım.

"Oh!" dedi Dr. Denbigh. "Oh!--oh!"

Komik, "Oh! Oh!" demeye devam edişi

Eğer bu onun ilgisini çekerse Peg'in
sonra odasında kriz
geçirdiğini duymak isteyebileceğini düşündüm, bu yüzden ona bunu ve onu
teselli etmeye nasıl çalıştığımı ve ne kadar mantıksız olduğunu anlattım. Ve ne
dediğini sanıyorsun? Kaşlarını indirerek ve ağzını birbirine kenetleyerek bir dakika bana baktı ve sonra şunu söyledi:

"Sen küçük şeytansın!"

Söylediği en kötü şey de bu değildi. Sanırım annem küfür ettiğini
öğrenirse onunla dışarı çıkmama izin vermezdi -- en azından Maria izin vermezdi. Ben
onlara söylememeye karar verdim. Onu yakaladığım tek zamandı.
Diğer bir şey de şu. Kendi kendine dedi ki --ama yüksek sesle--sanırım beni
unutmuştu: "Yani teyzesini daha çok sevdiğime inandırdılar."

Ve sonra, bir dakika sonra: "Bunun kalbini kıracağını söyledi -- Tanrı onu korusun!"

Ve buna benzer iki üç tane daha ara söz, özellikle hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve sonra aniden yumruğunu
dizine indirdi ve bir gürültüyle, "Kahretsin Elizabeth Teyze!" dedi - yüksek sesle değil, ama
sıkıştırılmış ve patlayarak, bilirsin. Ona baktım ve dedi ki: "Özür dilerim. Billy. Teyzen çok çekici bir kadın, ama ciddiyim. Sadece
Peggy hakkında başkalarından daha fazla konuştuğu için
ondan benimle çıkmasını istedim," diye devam etti.

Bir dakika düşündüm ve ikiyle ikiyi hemen topladım. "Peggy'nin Harry Goward ile nişanlanmasından rahatsız oluyorsun, değil mi?" diye sordum;
çünkü o zaman onu hemen anlamıştım.

Tuhaf görünüyordu. "Evet, rahatsız oluyorum," dedi.

"Ama sen onunla nişanlanmazsın," diye sordum ona;
sırıttı ve cennet ve dünyadaki başka şeyler hakkında bir şeyler söyledi ve bana Horatio dedi. Sanırım bir dakika delirdi. Ve sonra
Peggy'nin söylediklerini ve benim söylediklerimi ona daha fazla anlatmamı sağladı ve o zaman onu teselli ettiğim için güldü, ama nedenini anlamıyorum. Bu dünyada önemli şeylerden vazgeçmek, nazik ve düşünceli olmak işe yaramıyor - kimse bunu takdir etmiyor ve zaman ayırdığınız için pişman olacaksınız. Peggy'yi teselli ettikten sonra yukarı çıktığımda, kurbağam su sürahisine atlamış ve neredeyse boğuluyordu - bir daha asla aynı kurbağa olmadı - ve eğer Peg'in odasına iyilik yapmak için uğramasaydım bu olmayacaktı. Ve Dr. Denbigh de bana güldü. Ancak, kırk yaşında yaşlı bir adam için, o bir şeftali. Dr. Denbigh'e tekme atmıyorum.

O zaman bakalım--(Bu şeyleri yazmaya devam etmek beni yoruyor--Keşke bitirmiş olsaydım. Ama kurabiyeler! Üzerlerinde kuş üzümü olan bir dağ sırasının görüntüsünü görüyorum--ufalanan kurabiyeler. Benim için yine
başlasın!)

Bir sonraki utandığım şey, Harry Goward'ın Alice'ten Peggy'ye vermesini istediği bir mektuptu ve Alice, o anda başka bir şeyle uğraştığı için mektubu bana verdi. Adrese bakmadı ama Harry Goward'dan olduğunu duyduğumda
ben baktım. Peg'e
adreslendiğini gördüm. Sonra cebime koydum ve tamamen unuttum,
çünkü Sid Tracy ile balık tutmaya acele ediyordum. Üzerine yem olarak saklamak istediğim bir kefal koydum ve mektubu çıkardığımda kefal pek işe yaramamıştı. Zarf biraz sümüksüydü. "Vay canına!" dedim.

Sid dedi ki: "Bu ne?"

"O aptaldan kız kardeşime bir mektup. Harry Goward," dedim. "Ona
götürmeliyim. Şimdi oldukça hüzünlü görünüyor. "

Sid, Harry Goward'ı benden daha fazla sevmiyordu, çünkü Sid'in en iyi raketini ödünç
almış ve yağmurda bırakmıştı, sonra da sadece gülüyordu. Bu yüzden
şöyle dedi: "Yeterince üzücü değil. Bana ver. "Ben hallederim."

Isırdığı biraz pekmezli şeker vardı ve onu üzerine biraz sürdü, sonra aniden Alice'in seslendiğini duyduk ve mektubu cebine tıkıştırdı, şekerle birlikte, ve orada ona yapışan başka şeyler
de vardı. Alice ortaya çıktığında ve o asil tavrıyla o mektubu istediğinde o kadar sarsıldık ki, bende mi yoksa Sid'de mi olduğunu unuttum, tüm giysilerimi karıştırıp onu aradım ve sonra Sid
kendisinde buldu ve aman Tanrım! Bayan Alice onu gördüğünde burnunu kıvırdı. Gerçekten lekeli görünüyordu.

Sid aceleyle mendiliyle sildi ama bu bile onu gerçekten temizlemedi ve o zamana kadar adresi okuyamıyordunuz.
Alice okuyup okumadığımı sormadı, yoksa ona söylerdim.

Daha sonra ailede bir yaygara koptu ama ben ondan uzak durdum. Onların telaşlarına katlansaydım yapmam gerekenleri yapmaya vaktim olmazdı, bu yüzden bildiğim tek şey bunun o mektupla bir ilgisi olduğuydu. Tüm aile iki veya üç gün boyunca bir alay gibi trenlere biniyordu. Nedenini bilmiyorum, bu yüzden Lorraine bunu yazmamı bekleyemez.

Bildiğim tek bir büyük önem taşıyan olay daha var,
ve bunu benden, Dr. Denbigh'den ve Peggy'den başka kimse bilmiyor. Şöyleydi.
Doktor beni bir öğleden sonra sokakta gördü -hangi gün olduğunu hatırlamıyorum- ve makinesini durdurup içeri girmemi işaret etti.
Elbette ki girdim. Tıpkı babamla yaptığı gibi benimle el sıkıştı,
ve sanki aşağılık bir köpek yavrusuymuşum gibi değil.

"Billy, oğlum, benim için bir şey yapmanı istiyorum," dedi.

"Tamam," dedim.

"Peggy'yi görmeliyim," diye devam etti. "Görmeliyim!" Ve bir
sirk kaplanı kadar
sert görünüyordu. "Sakin oturup parmağımı bile kıpırdatmadan
ve bu berbat işin devam etmesine izin veremem. Onu herhangi bir aptalca
endişe yüzünden kaybetmeyeceğim."

Ne demek istediğini bilmiyordum ama sempatik bir şekilde, "Ben de yapmazdım,"
dedim.

"Onu görmeliyim!" diye tekrar ateş etti bana.

"Evet," dedim. "Şu anda evde. Hadi." Ama bu ona
uygun değildi. Diğerleri etraftayken ona bakmayacağını ve kayarak
yolundan çekildiğini, bu yüzden de ona
ulaşamayacağını açıkladı. Tıpkı bir kız gibi, değil mi - müziğe
yüz vermemek için? Neyse, her neyse, benden yapmamı istediği bir plan yapmıştı
ve ben de yapacağıma söz verdim. Peggy'yi nehrin yukarısına, eski kaşıklama yerlerine götürmemi istiyordu (sadece o bunu farklı bir şekilde ifade etti) ve orada bekleyip Peggy'nin onunla konuşmasını sağlayacaktı, ki bu da petekteki baldan daha çok arzuladığı gibi görünüyordu.

Aşıklar garip bir hayvandır. Aptalca olabilirim ama ben kurbağaları tercih ederim.
Onlarla arka bacağına bir ip bağlayabilirsin ve onları elde edersin.
Ama aşıklarla bir gün her şey böyledir, ertesi gün terstir ve
onun duygularını neyin incittiğini merak edersin ve senden
sıkılıp sıkılmadığını merak edersin ve
siz meydanda oturup konuşabileceğiniz
daha kolayken nehir yukarısında röportajlar almak için çok eşlilik yaparsınız--ve bunun gibi şeyler. Bana öyle geliyor ki
herkes duygu bölümünün çoğunu kesip sadece yemeklerini yese, hayvanlarına baksa, vakit buldukça oynasa ve sonra sessizce uyusa her şey çok daha basit olurdu.
Huysuzluk yapmak çok büyük bir ahlaksızlık. Ama ben onlara söylesem bile
benim dediğimi yapmazlardı, bu yüzden alçakta yatıp düşünürüm.

Ertesi sabah midilliyi arabaya koşup "Peg--benimle bir gezintiye çık--hadi" dedim ve Peg memnun görünüyordu ve annem
ben çok tatlı, düşünceli bir çocuktum dedi ve büyükannem de bunun kıza iyi geleceğini söyledi ve ben asil bir çocuktum. Bu yüzden bir kereliğine herkesten övgü aldım.
Sadece Elizabeth Teyze--düşünceli görünüyordu.

Hotspur'u--o midilli--nehir kenarındaki mutlu avlanma alanına kadar
hızlandırdım, ta ki Dr. Denbigh'in gri şapkası bir çalının arkasındaydı ve ben haklı olarak onun erkeksi formunun ona bağlı olduğunu savundum, çünkü arabayı durdurduğumda
tüm gücüyle ayağa kalktı. Peggy soluk soluğa kaldı ve "Oh--oh! Eve gitmeliyiz. Oh, Billy, devam et!" dedi. Billy bunu yapmadı, böylece siz fark etmezdiniz. Sonra doktor, Ben-On-Emir'im
gibi, "Çık dışarı, Peggy," dedi ve elini tuttu.

Ve Peggy, "Çıkmayacağım--çıkamam," dedi ve hemen kaz çıktı.

Sonra bana komik, sert bir şekilde baktı, kaşlarını indirerek, sadece gözleri titrediği için hoş olduğunu anlarsınız.

"Billy, oğlum," dedi, "lütfen bizi saate göre bir saatliğine varlığınızın ışığından mahrum eder misiniz? İşte saatim--bir saat.
Çık!" Ve Hotspur'a bir tokat attı, o da atladı.

Dr. Denbigh tanıdığım Harry Goward'dan en farklı kişi.

Eh, Red Bridge'in etrafından dolaştım ve bir saat on iki dakika kadar gittim ve beni özleyeceklerini ve eve varabileceklerini düşündüm, bu yüzden son milde Hotspur ile yarıştım.

"Çok geç kaldığım için çok üzgünüm," dedim. "Domuzlara bakıyordum, bu yüzden
unuttum. Üzgünüm," dedim.

Peg sanki kim olduğumu hatırlayamıyormuş gibi bana baktı ve merakla sordu: "Daha bir saat oldu mu?"

Ve Dr. Denbigh, "Aman Tanrım Scott! oğlum, acele etmene gerek yoktu!" dedi.

Her yerde aşıklar var.

Ve inanacaksan henüz bitirmemişlerdi. Dr. Denbigh ayağa kalkarken konuşmaya devam etti, sanki yaşamıyormuşum gibi. "Bana söz
vermeyecek misin?" diye sordu ona.

Ve dedi ki: "Ah, Jack, nasıl verebilirim? Ne yapacağımı bilmiyorum--ama
ben onunla nişanlıyım--bu ciddi bir şey."

"Ciddi saçmalık," dedi doktor. "Onu sevmiyorsun--asla sevmedin--asla sevemezsin. Bir kadın ol, canım ve bu berbat karmaşaya son ver."

"Seni kaybettiğime inanmasaydım onu ​​sevdiğimi asla düşünmezdim," diye düşündü Peggy kendi kendine. "Ama düşünmeliyim--" Sanki bir saattir düşünmemiş gibi!

"Ne kadar düşünmen gerekiyor?" diye bağırdı doktor ona.

"Bana kızma," dedi bir bebek gibi ve o iri yarı, yetenekli adam elini tutup öptü--yazıklar olsun ona!

"Hayır, hayır, canım," dedi turta kadar uysal bir şekilde. "Bekleyeceğim--sadece sen
doğru yolu seçmelisin ve beklediğimi ve bunun
zor olduğunu unutma."

Sonra onu sıkıca sarılarak arabaya koydu--onu fırlatırdım--ve ben
son anda ona doğru eğildim ve başımı sevgiyle bir yana yatırdım ve
gözlerimi devirdim ve ona mırıldandım, "Elveda, Jack," ve
bana vurmadan önce Hotspur'a başladım.

Şimdi, yıldızlara şükür, yazmam gereken sadece bir veya iki küçük şey daha var. Biri, annemin babama, ön meydanda tek başlarınayken ve ben de yavru köpeğe yalvarmayı öğretirken, çimenlerin üzerinde tam görüş alanındayken söylediklerini duymaktı. Belki de kulaksız bir ucube olduğumu düşünüyorlar.
Ona sevgili Peggy'nin çok güçlü, muhteşem bir kadına dönüştüğünü söyledi;
onunla konuştuğunu ve çocuğun zayıf, kararsız sevgilisinden hiç sızlanmadan vazgeçebileceğini düşündüğünü, çünkü onun kendisine layık olmadığını anladığını; Peg'in hayran olmadığı bir adamla evlenemeyeceğini söylemesi - ve bu onun için asilce değil miydi? Asilce, büyükannen - Harry Goward gibi mükemmel bir kadını, kolunda gerçek bir adam varken terk etmek! Söylemeyeceğime söz vermeseydim, onları ayağa kaldırıp dikkatlerini çekerdim. Bu da bana Dr. Denbigh'ın bunu Lorraine için yazmama nasıl izin verdiğini açıklamam gerektiğini hatırlattı. Ona bunu güçlü bir şekilde söyledim, görüyorsun, kurabiyeler hakkında ve ilk başta şöyle dedi.

"Hayatın pahasına! Bin yıl geçse bile!" Ve sonra--

Ama bunu yazmanın ne faydası var? Lorraine bunların hepsini biliyor. Ama,
tuzlarım! Alice benim bilmediği
şeyleri bildiğimi öğrendiğinde sirk olmayacak mı! Alice zıplamayacak mı--vay canına!

XI. PEGGY, Alice Brown

"Unutmayın," dedi Charles Edward--ofisinden eve dönerken bir dakikalığına koşmuştu,
masasını temizlerken, "sonsuza kadar," dedi bize--"unutmayın, gelecek hafta bu özgürler diyarından ve gevezelerin yurdundan çıkacağız. "Deniz yolculuğumuzu kastediyordu. Onunla ve Lorraine ile
olmaktan mutluluk duyarım. "Ve ne yaparsan yap. Peg,
annem hariç, konuşma. İstediğin kadar onunla konuş. Annenin içinde bir
kadının yapısı var. Annem bekar olsaydı, o da bir şeftali olurdu."

"Ama konuşmak istemiyorum," dedim. "Kimseyle konuşmak istemiyorum."

"Senin için iyi," dedi Charles Edward. "Şimdi ben de kaçıp gideceğim."

Orada, meydanda oturup onu izliyordum, bana karşı çok iyi davrandığını düşünüyordum ve bir şekilde, ailenin geri kalanı bana öğüt verdiğinde hissettiğimden daha az incinmiş hissediyordum - annem hariç! Ve durduğunu, sanki geri dönüyormuş gibi
döndüğünü ve sonra kendini yerleştirip ayaklarını genişçe açtığını gördüm,
aile ona iş hakkında soru sorduğunda yaptığı gibi. Sonra ağaçların arasında açık mavi giysili birini gördüm ve bunun Teyze Elizabeth olduğunu biliyordum. Alice hamakta oturmuş, kitap okuyor ve kurabiye yiyordu ve onu da gördü. Alice kitabı fırlattı ve uzun bacaklarını hamaktan
çıkarıp koştu. Eve saklanmak için
girdiğini düşündüm Elizabeth Teyze. İlk dakikada hepimiz bunu yaparız ve sonra
kendimizi toparlayıp aşağı inip onunla tanışırız. Ama Alice
sandalyemin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını bana doladı.

"Affet, Peggy," diye inledi. "Ah, affet!"

Üzerinde kardeşlik rozetimi gördüm ve bunu kastettiğini düşündüm. Bu yüzden, "Bugün takabilirsin" dedim; ama o sadece bana daha sıkı sarıldı ve
anlamadığım bir gevezelikle devam etti.

"Geliyor ve Lorraine'den bunu çıkaracak ve hepsi bize
kötü davranacak."

Charles Edward ve Elizabeth Teyze birlikte konuşuyorlardı ve tam o sırada
elini onun omzuna koyduğunu gördüm.

"Onu ikna etmeye çalışıyor," dedi Alice.

Artık gerçekten ciddi olduğunu görmeye başladım. "Kıvranıyor. Ah,
Peggy, belki bir şekilde öğrenmiştir ve ona söylüyordur ve
size söylerler ve siz de benim cehennem kadar yalancı olduğumu düşünürsünüz!"

Bu kelimeyle hiçbir şey kastetmediğini biliyordum çünkü
bu tür şeyler söylediğinde bunlar her zaman alıntıdır. Gerçek gözyaşları dökmeye başladı.

"Billy bunu benim kafama soktu," dedi, "ve Lorraine de onun kafasına soktu. Lorraine onun bildiklerini tam olarak yazmasını istiyordu ve o
telgraf ve mektubun nasıl
sürüldüğü hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ben ona 'eğer hayat
bir ziyafet ve güzellik şarap olsaydı' olması gerektiği gibi yazmasına yardım edeceğimi söyledim; ama ona bunu benden nasıl gizlemek zorunda olduğunu söylemesini sağlamamız gerektiğini söyledim, yoksa birlikte
birlikte
yaptığımızı
düşünürlerdi. Bu yüzden ben yazdım," dedi Alice, "ve Billy kopyaladı."

Belki de çocuğa iyi davranmadım çünkü onu dinleyemedim.
Charles Edward ve Teyze Elizabeth'i izliyordum ve kendi kendime
annemin, Teyze Elizabeth geldiğinde sessizce oturup onunla tanışmamı isteyeceğini söylüyordum - "iyi bir kız gibi", küçükken bana zor şeylerden kurtulmak için yalvardığında bana böyle söylerdi. Alice konuşmaya ve soluk soluğa kalmaya devam etti.

"Peg," dedi, "o mükemmel bir adam - Dr. Denbigh öyle."

"Evet canım," dedim, "o çok iyi."

"Yıllardır ona hayranım," dedi Alice. "Ona tüm geleceğimi emanet edebilirim.

Senin geleceğini de ona emanet edebilirim."

Sonra güldüm. Elimde değildi. Ve Alice, nedense incinmişti,
ayağa kalktı, başını dik tuttu ve eve girdi. Ve Teyze Elizabeth yoldan geldi ve beni böyle gülerken buldu. Üzerinde
güzel açık mavi bir keten vardı. Hiç kimse
Elizabeth Teyze kadar narin tonlar giymez. Bir gün, Nil yeşili üzerine
işlenmiş bir süngerle geldiğinde babam inledi ve büyükannem şöyle dedi: "Ne oldu, Cyrus? Ağrın mı var?" "Evet," dedi baba, "kuzu gibi giyinmiş koyun gördüğümde her zaman hissettiğim ağrı." Büyükanne güldü, ama
annem şöyle dedi: "Şşş!" Annemin canı.

Bu sefer Elizabeth Teyze açık mavi devekuşu tüyleri olan büyük bir resim şapkası takmıştı; Charles Edward'ın söylediğine göre, lavanta rengi şapkasının şekline benziyordu.
Üzerime eğilip iki kolunu da bana doladığında, tüyler kulağımı gıdıkladı. Sanırım bu yüzden bu kadar sinirliydim. Ondan uzaklaştım ve "Yapma!" dedim.

Teyze Elizabeth oldukça ciddi bir şekilde konuştu. "Sevgili çocuğum!" dedi, "sen gerçekten
kırılmışsın."

Ve daha önce hissettiğim gibi hissetmeye başladım, sanki herkesin
izleyeceği bir gösterideymişim gibi ve her yerimin titrediğini fark ettim ve
bu yüzden kendime kızdım. Bir sandalye çekti ve
iki elimi tuttu.

"Peggy," dedi, "o zavallı çocuğu görmek için hastaneye gitmedin mi?"

Cevap vermeme gerek kalmadı, çünkü çakıllarda bir dönme oldu ve Billy,
bisikletiyle, postayla geldi. Kendini
tekerleğinden attı ve her zaman yaptığı gibi basamakları tırmandı,
arkasından geçerken Teyze Elizabeth'in tüyleriyle burnunu gıdıklıyormuş gibi yaptı ve
bana fısıldadı: "Şapkayı vur!" Ama Elizabeth Teyze'nin
o zavallı çocuğu görüp görmeyeceğimi sorduğunu duymuştu ve sanki buna engel olamıyormuş gibi şöyle dedi:

"Ha! Sanırım görseydi içeri giremezdi. Annesi onunla birlikte olmadığında hastanenin önünde aşağı yukarı yürüyordu ve kanca burnu, topuz yapılmış beyaz saçları ve bir çubukta gözlüğü var ve sanırım yanından hiçbir nimp ve çoban kızı geçemezdi."

Elizabeth Teyze bir dakika durdu ve düşündü ve gözleri, size
bakışlarını dikip sizi hiç görmediği zamanki gibi baktı. Alice bir keresinde Charles Edward'a geçmişe üzülüp üzülmediğini sordu ve o şöyle dedi: "Tanrı seni korusun, tatlım, nazik ve çalışkan bir
örümden daha fazlası değil. Bir ağ örüyor." Ama bir dakika sonra annem
meydana çıktı ve sanki beni
kurtarmaya gelmiş gibi hissettim. Bebeğimi kırdığımda veya eteğimi
yırttığımda geldiği gibi geliyordu. Ama birbirimize bakmadık, annem ve ben. Teyze Elizabeth'in beni kurtaracak bir şey olduğunu görmesini istemiyorduk. Teyze Elizabeth anneme döndü ve ona atıldı.

"Ada," dedi, "nişanım duyuruldu mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi annem. Çok
saygın bir şekilde konuştu. "Beyefendinin isminin saklı tutulduğunu anladım."

"Saklı tutuldu!" diye tekrarladı Teyze Elizabeth. "'Saklı tutulmak' derken neyi kastediyorsun?
Billy, o mektuplar kimin için?"

Annem ve ben istemeden başladık. Mektuplar bize
oldukça trajik gelmeye başladı.

"Birisi gaz faturası," dedi Billy, "birisi de senin için." Teyze Elizabeth
büyük, kare zarfı alıp yırttı. Sonra
anneme baktı ve hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

"Bu Lyman Wilde'dan," dedi.

Teyze Elizabeth'i hiç bu kadar genç görmediğimi düşünmüştüm. Annem için benim için olduğundan daha fazla şey ifade etmiş olmalı ki,
bir dakika ona çok ciddi bir şekilde baktı.

"Senin adına gerçekten mutluyum, Elizabeth," dedi. Sonra bana döndü.
"Kızım," dedi, "salata konusunda sana ihtiyacım olacak."

Bana gülümsedi ve içeri girdi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum.
Eğer kaçmam gerekirse onu takip etmem için bana bir şans veriyordu. Ama neredeyse hiç zaman yoktu. Teyze Elizabeth kapıda öyle hızlı bir şekilde hışırdadı ki
uçuyormuşum gibi geldi. Orada, meydanda kollarını
beni sardı.

"Çocuk!" diye fısıldadı. "Çocuk! Verlassen! Verlassen!"

Biraz uzaklaştım ve ona baktım. Sonra düşündüm: "Neden, o yaşlı!" Ama anlamamıştım. Kelimenin Almanca olduğunu biliyordum ve seçmeli derste bunu almamıştım.

"Nedir bu. Elizabeth Teyze?" diye sordum. Onu terk etmemem gerektiğini hissettim. Biraz gülümsedi - tuhaf, hüzünlü bir gülümseme.

"Peggy," dedi, "Bu mektubu okumanı istiyorum." Bana verdi.
Çok kalın, gri bir kağıda yazılmıştı ve pürüzlü kenarları vardı ve solda iki inçlik bir kenar boşluğu vardı. El yazısı güzeldi, sadece çok net değildi ve bir dakika boyunca üzerinde kafa yorduğumda tekrar geri aldı.

"Sana okuyacağım," dedi.

Eh, bence çok güzel bir mektuptu. Beyefendi, onun her zaman hayatının ideali olduğunu söyledi. Her şeyini ona borçluydu ve her şey derken esas olarak güzelliğe olan hayranlığını kastediyordu. Ondan, onun ölümsüz bağlılığını kabul etmesini ve ne kadar
mesafe ve zaman onları ayırırsa ayırsın, onun sadece ve sadece ona ait olduğuna inanmasını istedi. Dedi ki
bir yuva inşa etmeyi ve onu orada yanında görmeyi umduğu günlere tarifsiz bir küçümsemeyle
geriye baktı. Şimdi
gerçek
göklere ulaşmıştı ve sadece onun da, başka bir hayatta, onu takip edip, yanında sıvı, titreşen notalarla
şarkı söyleyebileceği bölgelere doğru kanat çırptığını bilmek istiyordu.
Çok formda olmadığını söyleyerek bitirdi -opera sezonu bu yıl
çok önemli bir deneyim olmuştu- ve bir süreliğine, güzellik ve tapınmayla birlikte kapalı bir yaşam içgüdüsünü
yönetmek için bir İngiliz kardeşliğine sığınıyordu, ancak orada da her yerde olduğu gibi sonsuza dek onundu. Sık sık övüldüğüm sözlü hafızam için ne kadar da mutluydum! O güzel mektubun neredeyse her kelimesini
okuduktan sonra ezbere biliyordum. Asla unutamam.

"Peki?" dedi Elizabeth Teyze. Bana bakıyordu ve yine gençliğinden beri ne kadar
uzun zaman geçtiğini gördüm. "Peki, sen
ne düşünüyorsun?"

Gerçeği söyledim. "Ah," dedim, "Bence bu güzel bir mektup!"

"Öyle!" dedi Elizabeth Teyze. "Sana bir
aşk mektubu gibi geliyor mu!"

Yeterince hızlı cevap veremedim. "Neden, Elizabeth Teyze," dedim, "sana öyle söylüyor. Seni sonsuza dek sevdiğini söylüyor. Çok güzel!"

"Aptal!" dedi Elizabeth Teyze. "Pembe yanaklı aptal! Daha
kapıyı açmadın--hiçbir kapıyı, hiçbirini--ah, sen
mutlu, mutlu aptal!" Pencereden seslendi (annem çay için
çiçekler ayarlıyordu): "Ada, Banner'ı aramalısın. Nişanım duyurulmayacak." Sonra bana döndü. "Peggy" dedi, sanki annem duymayacakmış gibi alçak bir sesle, "yarın benimle Whitman'a gitmelisin."

Boğazımda bir şey düğümlendi: ya ondan korkuyordum ya da bana yaptırmak istediği şeyden korkuyordum. Ama yüzüne baktım ve
tüm gücümle cevapladım: "Elizabeth Teyze, hastaneye yaklaşmayacağım."

"Bayan Goward'ı ziyaret etmen senin için uygun değil mi?" diye sordu.

Beni hafifçe sarstı. Bu beni kızdırdı. "Uygun olabilir," dedim, "ama yapmayacağım."

"Pekala," dedi Elizabeth Teyze. Sesi yine tatlıydı. "O zaman
ben senin için yapmalıyım. Kimse senden Harry'yi bizzat görmeni istemiyor. Ben içeri girip
onunla bir iki kelime edeceğim--ama Peggy, sen sadece Bayan Goward'a saygılarını sunmalısın."

"Hayır! hayır! hayır!" Kendimi garip bir rüyanın içindeymişim gibi cevap verirken duydum. Sonra dedim ki: "Neden, korkunç olurdu! Annem izin vermezdi!"

Elizabeth Teyze yaklaştı ve ellerini omuzlarıma koydu. Üzerinde
hafif bir koku vardı, çiçekler gibi değil, belki de eski danteller,
uzun zamandır bir çekmecede süsen, pudra ve diğer şeylerle birlikte duruyordu. "Peggy," dedi, "annene senden istediğimi asla söyleme."

Kendimin kaskatı kesildiğini hissettim. Fısıldıyordu ve bunu kastettiğini gördüm.

"Ah, Peggy! Annene söyleme. O değil--sempatica değil. Buradaki
evimi, tek evimi kaybedebilirim. Peggy, bana söz ver."

"Kızım!" diye sesleniyordu annem yemek odasından.

Teyze Elizabeth'in ellerinden sıyrıldım. "Söz veriyorum," dedim. "Evini kaybetmeyeceksin."

"Kızım!" diye tekrar seslendi annem ve içeri girdim.

O gece akşam yemeğinde annem ve babam dışında kimse konuşmadı ve onlar da her dakika konuştular, sanki geri kalanımızın tek kelime
konuşmasını engellemek istiyorlardı. Her şey İşler'le ilgiliydi. Babam kabul ettiği bazı yeni tasarımları anlatıyordu ve Charles Edward'ın bunların bir cenaze arabasının süsleri için çok iyi olacağını söylediğini anlatıyordu ve annem öksürdü ve dedi ki
Charles Edward'ın fikirleri her zaman iyiydi ve babam pazarla ilgili
olmadıklarını söyledi. Teyze Elizabeth beyaz bir elbise giymişti ve ben onu tatlı
görünüyordum çünkü üzgündü ve yüzünü oldukça solgunlaştırmıştı; ama ben esas olarak kimse benimle konuşamadan
kaçmanın bir yolunu düşünmekle meşguldüm. Günümüzde tek bir kelime bile söylemek güvenli görünmüyor,
çünkü bunun bizi nereye götüreceğini bilmiyoruz. Alice de solgun görünüyordu,
zavallı çocuk! ve bana öyle bir şekilde bakıyordu ki, bu beni çok üzdü. Ona şakalarını ve Billy'nin şakalarını umursamadığımı söylemek istedim, her neyse. Ve ne yazmış olursa olsun, kesinlikle akıllıcaydı.
Öğretmen, Alice'in yazma konusunda pozitif bir dehası olduğunu ve
çok geçmeden tüm dergilerde yer alacağını söylüyor. Akşam yemeği bitince
yukarı odama koştum. Karanlıkta pencerenin yanına oturdum ve
ayın ne zaman yükseleceğini merak ettim. Heyecanlıydım--sanki bir şey olacakmış gibi. Ve başımıza gelen ve gelmeye devam edebilecek tüm korkunç şeylere rağmen, sanki sevinçten ölecekmişim gibi hissettim.
Penceremin altındaki verandada basamaklar vardı. Babamın sesini duydum.

"Bu saçmalık, Elizabeth," dedi--"gülünç! Eğer diğer kızların üniversiteye gitmesi iyi bir şeyse, onun için de iyi bir şey olmuştur."

"Ah," dedi Elizabeth Teyze, "ama bu iyi bir şey mi?"

Sonra benim hakkımda konuştuklarını anladım ve parmaklarımı kulağıma koydum
ve Latince edatları söyledim. Benim hakkımda yeterince konuşuldu.
Konuşuyor olabilirler ama ben duymuyorum. Zamanla parmaklarımı çıkardım ve dinledim. İçeri girmişlerdi ve her şey sessizdi. Sonra düşünmeye başladım. Üniversiteye gitmem benim için kötü bir şey miydi? Üç yıl önce olduğumdan farklıyım ama evde kalsaydım farklı olmalıydım. Bir kere, o kadar utangaç değilim. Sınıftan çıktığım ilk günü hatırlıyorum ve Stillman Dane yanıma gelip;
"Demek sen Charlie Ned'in kız kardeşisin!" dedi. Ona bakamadım. Durdum
defterime bakarak ve şimdi oldukça sakin bir şekilde söylemeliyim: "Ah,
siz Bay Dane olmalısınız? Sanırım psikoloji öğretiyorsunuz." Ama durdum ve
baktım. Sanırım bir süre ellerime baktım ve
işaret parmağıma mürekkep bulaşmamış olmayı diledim--ve o da şöyle demek zorunda kaldı: "Ben psikoloji adamıyım.
Charlie Ned ve ben üniversite arkadaşıydık. Bana senin hakkında yazmıştı." Ama
ilk kez ona bakmasam da,
olabilecek en nazik sese sahip olduğunu düşündüm--anneminki hariç--ve belki de bu yüzden
uzmanlık alanım olarak psikolojiyi seçtim. Aptal olabileceğimden korkuyordum
ve onun nazik olduğunu biliyordum. Ve sonra herkesle tanıştığım ve Bay Dane'in her zaman benim için bir şeyler yaptığı o mutlu an geldi.
"Charlie Ned'i çok seviyorum, biliyor musun," dedi bana. "Onun
yerine geçmeme izin vermelisin." Sonra Bay Goward bana dansta tüm bunları anlattı, hayatı nasıl acı bir israf olarak gördüğünü, kendini beğenmiş ve dünyevi kişiler tarafından nasıl defalarca ihanete uğradığını ve kalbinin öldüğünü ve onu benden başka kimsenin canlandıramayacağını. Benim onun kaderi ve yol gösterici yıldızı olduğumu ve aşk karşılıklı bir alev olduğu için onun da benim kaderim olduğunu söyledi. Ama sanki tüm şanssızlığımın başlangıcıymış gibi geldi, çünkü o sıralarda Stillman Dane farklıydı ve bir gün kiliseye giderken beni bahçede durdurdu.

"Bayan Peggy," dedi, "tartışmayalım."

Elini uzattı ve ben de hemen elimi uzattım.

"Hayır," dedim, "tartışmıyorum."

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi. "Cevap vermelisin, gerçekten. Eğer
bir arkadaşım varsa ve o aptalca bir şey yapıyorsa, ona söylemeli miyim?
Kardeşine yazıp ona söylemeli miyim?"

"Neden," dedim, "beni mi kastediyorsun?" Sonra anladım. "Psikolojimde pek iyi olmadığımı düşünüyorsun," dedim. "Yanlış bir seçim yaptığımı düşünüyorsun." Sonra ona baktım. Daha önce hiç bu kadar iyi baktığını görmemiştim.
Elimi tutmuştu ve şimdi onu
çektim. Ama psikoloji hakkında konuşmadı.

"Peggy," dedi, "seninkiler Goward'ı tanıyor mu?"

"Tatilde tanıyacaklar," dedim. "Benimle eve gidiyor. Nişanlıyız, biliyorsun."

"Oh!" dedi. "Oh! O zaman doğru. Charles Edward'la hemen tanışmasını sağla, olur mu? Charles Edward'a özellikle Goward'ı tanımasını istediğimi söyle." Sesi keskin ve hızlı geliyordu, arkasını dönüp
beni terk etti. Ama mesajını Charles Edward'a iletmedim ve nedense, bilmiyorum, eve döndükten sonra ondan bahsetmedim. "Dane seni arayıp aramadığını bana hiç yazmadı," dedi Charles Edward bir gün. "Pek de kibarca değil." Ama yine de ona söyleyemedim. Bay Dane, sanki herkes gibiymiş gibi konuşamayacağım insanlardan biri. Belki de bunun nedeni, samimi ve güzel bir şekilde çok nazik olmasıdır. Ve tatilden sonra geri döndüğümde istifa etmişti ve biraz para miras aldığını ve gittiğini söylediler ve gittikten sonra psikolojisini hiç anlamadım. Bay Goward, bunu aldığım için bana gülerdi, sadece her konuda onur alabileceğimi, sözlü hafızamın çok iyi olduğunu söyledi. Ama ona, kitabın son bölümünün çok sıkıcı olduğunu söyledim ve bu doğruydu. Tüm bunları düşünürken, hala o garip heyecanlı mutluluk hissiyle, aşağıdan Teyze Elizabeth'in sesini duydum. Yumuşak bir sesle sesleniyordu: "Peggy! Peggy! Orada mısın?"

Ayağa kalkabildiğim kadar sessizce kalktım ve
annemin odasından geçip arka merdivenlerden aşağı indim. Annem sebze bahçesinde ekilmiş marulu suluyordu. Ona doğru koştum. "Anne," dedim, "Lorraine'in yanına gidip geceyi orada geçirebilir miyim?"

"Evet, kuzu," dedi annem. Annemin söyleyebileceği iyi bir şeydi bu.

"Şimdi koşarak gelirim," dedim ona. "Hiçbir şey almak için durmayacağım.
Lorraine bana bir gecelik verecek."

Sebze bahçesinden arka kapıya ve sokağa çıktım. Orada derin bir nefes aldım. Teyze Elizabeth'in bana ne yapabileceğini bilmiyordum ama kendimi güvende hissettim. Sonra--her şeye gülebilirdim, çünkü o gece biraz delirmişim gibi görünüyordu--sanki oraya yeterince hızlı gidemiyormuşum gibi koşmaya başladım. Ama
merdivenlere
geldiğimde Lorraine'in güldüğünü duydum ve orada
birileri olup olmadığını görmek için durdum.

"Peter'a söylüyorum," dedi, "bu onun fırsatı. Büyük Büyücü'nün, fırsatını kaçırmaktan her zaman korkan
adamın hikayesini hatırlamıyor musun? Ve fırsat geldi ve tabii ki adam bunu
bilmedi ve kayıp gitti. Eh, bu Peter olamaz."

"Hiçbirimiz olamayız," dedi bir ses. "Ama işler çok kritik. Sanki herkes, dünya, beden ve Tüm
Aile, etrafta dolaşıp ayaklarını bir çiçeğe olabildiğince
yaklaştırmış gibi. Ama çiçek henüz çiğnenmedi. Etrafına bir
çit
öreceğiz." Kalbim o kadar hızlı atıyordu ki
elimi üstüne koymak zorunda kaldım.
Kalp yetmezliği geçireceğimi merak ettim ve biliyordum ki
büyükannem, "Digitalis!" diyecekti. Bunu düşündüğümde güldüm ve
Lorraine, "Kim var orada?" diye seslendi. Uzun pencereye geldi.
"Peki, Peggy, çocuk," dedi, "içeri gir." Elimden tuttu ve
beni öne doğru götürdü. İçeri girdiğimde ayağa kalktılar, Charles Edward ve Stillman
Dane. O zaman neden sevindiğimi anladım. Stillman Dane burada olsaydı
tüm bu korkunç şeyler yaşanmazdı, çünkü o bir
psikolog ve herkesi bir anda anlar ve
onlar yanlış yapmaya vakit bulamadan onları etkilerdi.

"Aman Tanrım!" dedi Charles Edward. "Ne kadar da yakışıklı görünüyorsun, Peg!"

"Kaz!" dedi Lorraine, sanki onun hareketsiz kalmasını istiyormuş gibi. "İyi, bakımlı bir
kız her zaman yakışıklıdır. İşte sana bir epigram. Ve Peggy'nin saçları
üç yerde gevşek. Bırak da senin için düzelteyim, çocuğum."

Böylece hepimiz güldük ve Lorraine beni tuhaf, şefkatli bir şekilde, sanki önemli bir şey için beni giydirmiş gibi,
tuttu ve oturduk,
üniversite hakkında konuşmaya başladık. Korkarım Stillman Dane ve ben
konuşmanın çoğunu yaptık, çünkü Lorraine ve Charles Edward birbirlerine baktılar ve birbirlerini anlıyormuş gibi, biraz gülümsediler ve Lorraine o gün vapur için aldığı çantayı ona göstermek için ayağa kalktı; ona uzatırken ve çok pahalı olup olmadığını sorarken, aniden durdu ve sertçe,
"Kim var orada?" diye seslendi. Güldüm. "Lorraine'in kulakları çok keskin," dedim. "Kulaklar!" dedi Lorraine. "Kulaklar değil. Orris kokusu alıyorum. Geliyor. Bay
Dane, Peggy'yi o pencereden bahçeye çıkarır mısın? İkiniz de silah menzilindeyken
havlamayın ve ben söyleyene kadar da görünmeyin."

"Lorraine!" diye bir ses geldi ön kapıdan, yumuşak bir şekilde. Teyze Elizabeth'ti. Kendini tatlı, guguklu bir tonda duyurmak için bağırma şekli var. Charles Edward'a bir keresinde bunun bir güvercine benzediğini söylemiştim ve o da şöyle dedi: "Hayır, çocuğum, güvercin değil, çulluk." Alice kıkırdadı ve oldukça yüksek bir sesle, "Çulluk yakalamak için
atıldı!" diye bağırdı. O da başını ona doğru salladı ve "Her şeyi bilen iblis! Shakespeare bile senden
saklanmıyor mu?" dedi. Ama şimdi ses bana hiç de tatlı gelmiyordu, çünkü
kaçmak istiyordum. Aynı anda kalktık, Bay Dane ve ben ve
Lorraine bizi nazik bir rüzgarla evden dışarı savurdu. Basamakların dibinde çakılların çıtırdamasından korkarak durduk ve
Teyze Elizabeth'in diğer tarafa gitmesini beklerken
Bay Dane'e baktım, o da benim kadar gülmek istiyor mu diye. O istiyordu.
Gözleri eğlence ve zevkle doluydu ve sanki hepimizin bildiği bir oyunu oynayacak iki çocukmuşuz gibi bana hafifçe başını salladı. Sonra
Teyze Elizabeth'in sesini duydum içeriden. Alçak ve kesik kesikti--Charles
Edward'ın bir zamanlar "gel ve beni rahatlat" sesi dediği ses.

"Canlarım," dedi, "yurt dışına mı gidiyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı Charles Edward. "Evet, şimdi öyle görünüyor."

"Evet," dedi Lorraine, oldukça sert bir şekilde, sanki ona daha kararlı olması gerektiğini göstermek istiyormuş gibi, "biz öyleyiz."

"Canlarım," diye devam etti Elizabeth Teyze, "beni de yanınıza alır mısınız?"

Bay Dane eve geri dönmek istiyormuş gibi irkildi. Ben de irkilmiş olmalıyım ve kalbim hızla çarpıyordu. Bir dakika, iki dakika, belki üç dakika sessizlik oldu. Sonra Charles Edward'ın, benim bilmediğim bir
sesle konuştuğunu duydum.

"Hayır, Elizabeth Teyze, hayır. Bunu fark etmen için değil."

Bay Dane rahatlamış gibi başını salladı ve ikimiz de karanlıkta patikada parmak ucunda yürümeye başladık. Ama artık karanlık değildi. Ay
ağaçlarının arasından geliyordu ve duvardaki ıhlamurların kokusunu aldım. "Ah," dedim, "yaz geldi, değil mi? Bu yıl
yaz hakkında bir kez bile düşündüğümü sanmıyorum."

"Evet," dedi, "ve böyle bir yaz hiç
olmayacaktı."

Çok atletik olduğunu biliyordum, ama
dışarıda olmayı ne kadar sevdiğini hiç düşünmemiştim. "Buraya gel," dedim. "Burası Lorraine'in
ormanı. Orada bir koltuk var ve eğrelti otlarının kokusunu alabiliyoruz."

Charles Edward bahçeyi sulamıştı ve her şey çok güzeldi.
Daha önce hiç koklamadığım binlerce koku geldi. Ve tüm bu süre boyunca ay yükseliyordu. Bir süre orada oturduktan, üniversite hakkında, yurt dışı seyahatim hakkında biraz konuştuktan sonra, birdenbire devam edemeyeceğimi fark ettim. Gözlerimde yaşlar vardı. Sanki bu kadar iyi bir arkadaş
nasıl davrandığımı bilmeliymiş gibi hissettim--çünkü böyle bir hata yapmak için çok zayıf ve aptal olmalıyım.
Benim hakkımda en kötü şeyleri duymalı. "Ah," dedim,
"bana ne olduğunu biliyor musun?"

İki eliyle bana doğru hafifçe hareket etti. Sonra ellerini
geri aldı ve kıpırdamadan oturdu ve o nazik sesle şöyle dedi: "Yurtdışına gideceğini biliyorum ve döndüğünde çocukken oynadığın
bebeklere güleceksin." Ama ben ağladım, yine de hafifçe, çünkü
sanki yalnızmışım gibi, her şeyi düşünüyor ve kendime
üzülüyor ve utanıyordum. Şimdiye kadar ne kadar utandığımı hiç bilmiyordum. "Ağlama, çocuk," diyordu. "Tanrı aşkına, ağlama!" Sanırım o zaman, daha önce olmadığı gibi, hayatımın o kısmının
bozulduğunu hissettim. Nişanlanmıştım ve birinden hoşlandığımı sanıyordum,
ve şimdi her şey bitmişti ve bitmişti. "Ne için ağladığımı bilmiyorum," dedim,
sonunda, durabildiğimde. "Sanırım bunun sebebi farklı olmam
, diğer kızlardan farklı olmam, kendimden farklı olmam. Bir daha asla
mutlu
olamam."

Çok hızlı konuştu. "Goward'ı bu kadar çok sevdiğin için mi?"

"Onu seviyorum!" dedim. "Harry Goward gibi mi? Neden, ben--" Orada durdum,
çünkü yeterince küçük bir kelime düşünemedim ve sanırım o da
anladı, çünkü hemen güldü.

"Şimdi," dedi, "ben bir psikoloğum. Bunu hatırlıyorsun, değil mi? Seni
çok etkilerdi."

"Ah," dedim, "beni gerçekten etkiliyor. Hiç kimse senin kadar
bilge görünmedi. Hiç kimse!"

"O zaman Doğu'dan gelen bir bilge olduğum anlaşıldı. İnsan zihninin
işleyişini biliyorum. Ve sana derin bir gerçeği söylüyorum: Bir şeyi düşünmeyi bırakmanın
tek yolu onu düşünmeyi bırakmaktır. Şimdi,
Goward'ı ve tüm bu kukla gösterisini bir daha düşünmeyeceksin. Bir
dakika bile. Bir an bile. Duyuyor musun?" Oldukça sert geliyordu ve ben de sanki
dersteymişim gibi cevap verdim.

"Evet, efendim."

"İtalya'yı ve denizin ne kadar mavi olduğunu düşüneceksin - ve Almanya'yı ve
biranın ne kadar iyi olduğunu - ve Charlie Ned ve Lorraine'i ve onların ne gibi
kozlar olduğunu. Duyuyor musun?"

"Evet, efendim," dedim ve ayrılacağımızı ve bana aynı şekilde
tavsiyede bulunacak başka kimsenin olmayacağını bildiğim için, zaman
olmaması korkusuyla büyük bir telaşla devam ettim. "Geri döndükten sonra bile
evde yaşayamam. Elizabeth Teyze gibi
beni işaret edenler olamaz ve insanlar fısıldayıp hayal kırıklığı yaşadığımı
söyleyemezler. Kendi hayatımı
kurmalıyım. Bir mesleğim olmalı. Öğretmenlik yapabileceğimi düşünüyor musun? Öğretmenlik yapmayı
öğrenebileceğimi düşünüyor musun - psikoloji?"

Uzun süre cevap vermedi ve ona bakmaya cesaret edemedim, ancak
ay artık o kadar parlaktı ki elinin ne kadar beyaz olduğunu, dizinin üzerinde yattığını ve küçük parmağındaki yüzüğün peşinden koştuğunu görebiliyordum. Bir keresinde bana
annesinin nişan yüzüğü olduğunu söylemişti. Ama konuştu,
çok nazikçe ve ciddi bir şekilde. "Bazı şeyler öğretebileceğinden eminim.
Psikoloji olsun--ama bunu daha sonra konuşabiliriz. Çok
zamanımız olacak. Charlie Ned,
Lorraine ve seninle aynı vapurda gideceğimi kanıtlıyor."

"Öylesin!" diye bağırdım. "Neden, daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım--" Bunun için
kelimeyi bulamadım ama her şey kafa karıştırıcı ve mutsuz olmaktan çıktı
ve açık ve net göründü.

"Evet," dedi. "Çok kullanışlı, değil mi? Geleceğin hakkında konuşabiliriz ve hatta psikolojiden bir iki ders bile alabilirsin. Ama sanırım yunusları aramak ve
nerede olduğumuzu sormak için çok şey yapacağız. İnsanlar denizde çok meşgul."

Sonra daha önce hiç buraya gelmediği ve şimdi neden burada olduğu aklıma geldi. "Nasıl geldin?" Sordum. Sanırım gerçekten Tanrı'nın onu gönderdiğini hissettim.

"Neden," dedi, "neden--" Sonra güldü. "Şey," dedi, "doğrusunu söylemek gerekirse, eğer--eğer bazı şeyler olursa ve emin olmam gerekirse yurtdışına gidiyordum. Yazmak istemedim, bu yüzden Charlie Ned'i görmeye koştum."

"Ama sana söyleyebilir mi?" dedim. "Ve olmuşlar mıydı?"

Sanki paylaşmam gerekmeyen bir şeye gülüyormuş gibi. "Hayır," dedi, "şeyler olmayacaktı. Ama yurtdışına gitmeye karar verdim."

Lorraine'in dediği gibi "gittikçe daha da meraklandım."

"Ama," diye ısrar ettim, "Charles Edward'ın bununla ne ilgisi vardı?"

O gece, sanki ne söylemesi gerektiğini bilmediğini
düşündüğüm için çok fazla duraklama oldu. Sanırım psikologlar için her zaman böyle olurdu. Her kelimenin ne gibi bir etki yaratacağını çok iyi anlıyorlar.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı sonunda, nazik ve sevimli bir şekilde,
"Ülkeden ayrılmadan önce en sevdiğim öğrencimin iyi olduğundan emin olmak istedim. Onsuz yapamazdım."

"Bay Dane," dedim, "beni mi kastediyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı, "sizi kastediyorum."

Mutlulukla dans edip şarkı söyleyebilirdim. "Ah," dedim, "o zaman düşündüğümden
daha iyi bir öğrenci olmalıyım. Psikolojiyi şu anda öğretebileceğimi hissediyorum."

"Yapabilirsin," dedi, "şu anda." Ve ikimiz de güldük ve sonuçta neye güldüğümüzü bilmiyorduk - en azından ben bilmiyordum. Ama
birdenbire korkudan üşüdüm. "Neden," dedim, "sadece bu gece gitmeye karar verdiysen, gemimize binebileceğini nasıl biliyorsun?"

"Çünkü, tatlı Leydi Reason," dedi, "Charlie Ned'in telefonunu kullandım
ve öğrendim." (Bu güzel bir isimdi--tatlı Leydi Reason.)

Uzun bir süre konuşmadık, çünkü aniden ay
çok parlak ve bahçe çok tatlı göründü. Ama birden çakıl taşlı yolda bir ayak sesi duydum ve kim olduğunu anladım. "O Charles Edward," dedim. "Teyze Elizabeth ile birlikte evdeydi. İçeri girmeliyiz."

"Hayır!" dedi. "Hayır, Peggy. Bir daha böyle bir gece olmayacak." Sonra
hızla güldü ve ayağa kalktı. "Evet," dedi, "böyle geceler olacak--tekrar tekrar. Gel, Peggy, küçük psikolog, içeri girelim."

Lorraine ve Charles Edward'ı odanın ortasında, el ele tutuşmuş ve birbirlerine bakarken bulduk. "Sen bir kahramansın," diyordu Lorraine, "ve bir beyefendi, bir bilgin ve benim özel Peter'ımsın."

"Bana hayran olma," dedi Charles Edward, "yoksa beni öylesine savaşçı yaparsın ki
Lyman Wilde'a meydan okumak zorunda kalırım. Zavallı ihtiyar!
Ruhumun derinliklerine kadar kaçacak
cesareti olduğuna inanıyorum."

"Lyman Wilde'dan nazikçe bahset," dedi Lorraine. "Ona ne borçlu olduğumuzu asla unutamam. Bazen fotoğrafına bir mum yakıyorum. Hatta ondan önce bir damla gözyaşı bile
düşünüyorum. Peki ya çocuklar?" Sanki bizi çok seviyormuş gibi parlak gözlerini bize çevirdi ve ikimiz de onların karşısına dikildik ve her şey oldukça ciddi görünüyordu. Birden Charles Edward elini uzattı ve Bay Dane'in elini sıktı ve ikisi de büyükannenin söyleyeceği gibi çok duygulanmış görünüyorlardı. Birbirlerinden bu kadar hoşlandıklarını bilmiyordum.

"Saat kaç biliyor musun?" dedi Lorraine. "Shrewsbury saatine göre on bir buçuk. Kekleri pişirip birayı hazırlayacağım."

"Vay canına!" dedi Bay Dane. Daha önce böyle şeyler duymamıştım. Kulağa Billy gibi geliyordu ve hoşuma gitmişti. "Gece yarısı trenine yetişmem lazım."

Bir an için sanki hepimiz birbirimize bağırıyorduk,
Lorraine ondan bütün gece kalmasını istiyordu, Charles Edward ona yolda içmesi için bir puro veriyordu, ben Lorraine'e salondaki kanepede uyuyacağımı ve misafir odasını boş bırakacağımı söylüyordum ve Bay Dane yelken açmadan önce yapması gereken milyonlarca şey olduğunu söylüyordu. Sonra o ve Charles Edward geceye doğru koştular, Alice'in söyleyeceği gibi, ve orada olduğunu
bir rüya olarak düşünmeliydim, ancak dokunuşunu
elimde hissettim. Ve Lorraine kollarını bana doladı ve beni öptü ve şöyle dedi,
"Hadi, tatlı çocuğum, yukarı koş ve ay ışığına bak ve
rüya gör - ve rüya gör - ve rüya gör."

O gece uyuyup uyumadığımı bilmiyorum; ama uyuduysam, rüya görmedim.

Ertesi sabah eve gitmeden önce saat on bire kadar bekledim.
Elizabeth Teyze'nin Whitman'da güvenli bir şekilde uzakta olduğundan emin olmak istiyordum. Yine de,
sonuçta, artık ondan korkmuyordum. Ne yapmam gerektiği söylenmişti. Biri
geçen gün bana bir şarkıdan bahsediyordu, "Bana emret, canım." Nefret ettiğim tüm o şeyleri düşünmeyi bırakmam emredilmişti. Yapmıştım.
Annem beni basamaklarda karşıladı. Biraz endişeli görünüyordu, ama
elini omzuma koyup bana gerçekten baktığında,
gülümsemesini sevdiğim şekilde gülümsedi. "Bu iyi bir kız!" dedi. Sonra, sanki bundan hoşlanmayacağımı ve hemen bilmem gerektiğini
düşünmüş gibi, hızlıca ekledi, "Teyze Elizabeth, Dr. Denbigh'in Whitman'a gittiğini gördü ve
kendisini almasını istedi."

"Öyle mi?" dedim. "Ah, anne, eski beyaz gül çıktı!"

"İşte geldiler, yine geldiler," dedi annem. "Onu kapıda bırakıyor."

İkimiz de Teyze Elizabeth'in patikaya çıkmasını bekledik.
İlk beyaz gülü kopardım ve anneme koklattım, kendim kokladıktan sonra, kendi kendime "Bahçeye gel, Maud," diye şarkı söylemeye başladım, çünkü dün geceyi hatırladım.

"Şşş, çocuğum," dedi annem hızlıca. "Elizabeth, yorgunsun. Hemen
gel."

Teyze Elizabeth'in dudakları hafifçe titredi. Ağlayacağını düşündüm. Onun ağladığını hiç duymamıştım, ama gözlerinde yaşlar görmüştüm ve
bir keresinde Dr. Denbigh ile konuşurken Charles Edward'ın onları fark edip güldüğünü hatırlıyorum. "Bunlar boş gözyaşları değil, Peg," dedi bana
"İşlerini yapıyorlar."

Şimdi onun için o kadar üzülüyordum ki dün geceyi düşünmeyi bıraktım ve hepsini
bir kenara koydum. Bu kadar mutlu olmak acımasızcaydı. Elizabeth Teyze basamağa oturdu ve annem ona bir yumurta likörü getirdi. Her şey büyükanne için
hazırlanmıştı ve annemin, Elizabeth Teyze'nin büyükanneyi bekletmeye razıysa buna ihtiyacı olduğunu düşündüğünü görebiliyordum.

"Ada," dedi Elizabeth Teyze, yudumlarken aniden, "Dr. Denbigh'in karısı nasıldı?"

"Neden," dedi annem, "Neredeyse karısı olduğunu unutmuştum, çok uzun zaman oldu. Evliliklerinin ilk yılında öldü."

Teyze Elizabeth sanki orada kimse yokmuş gibi hafifçe güldü. "Bu sabah aniden ondan bahsetmeye başladı," dedi. "Görünüşe göre Peg ona onu hatırlatıyor. Onun anısına kendini adamış. Dediği şey buydu - onun anısına kendini adamış."

"Bu iyi," dedi anne neşeyle, sanki ne söyleyeceğini
bilmiyormuş gibi. "Daha fazla mektup, Lily? Bizim için de var mı?" Annemin ona karşı nedense çok şefkatli olduğunu görebiliyordum, yoksa ona asla Lily demezdi.

"Benim için," dedi Teyze Elizabeth, sanki yorgunmuş gibi. "Bayan Chataway'den. Bir paket de. Kartvizitlere benziyor. Bu da ondanmış gibi görünüyor." Paketi açtı. "Neden!" dedi, "her şeyden önce! Neden!"

"Bu güzel bir gravür," dedi anne, omzunun üzerinden bakarak. Bunların Teyze Elizabeth'in kartları olduğunu düşünmüş olmalı. "Neden! Her şeyden önce!"

Teyze Elizabeth önce pembeleşmeye sonra da kıpkırmızı olmaya başladı. Bir gül kadar güzel görünüyordu ama biraz da öfkeliydi, diye düşündüm. Başını
oldukça kibirli bir şekilde kaldırdı. "Bayan Chataway çok eksantrik," dedi. "Bir dâhi, kendi alanında oldukça dâhi. Ada, öğle yemeğine
gelmeyeceğim. Bu yeterli oldu. Lütfen saat dörtte kendi odamda biraz çay içmeme izin ver." Ayağa kalktı ve mektubu ve kartlardan biri
yere düştü. Onları onun için aldım ve kartta şunları gördüm:

Bayan Ronald Chataway
Manyetik Şifacı ve Medyumluk Teşhircisi
Kayıp Eşyalar Bir Uzmanlık Alanı

Nedenini bilmiyorum ama annem ve Teyze Elizabeth gibi "Eh,
her şeyden önce!" diye düşündüm.

Ama o günün geri kalanında annem ve ben Bayan Chataway veya Teyze Elizabeth hakkında tek bir kelime bile
etmek için çok meşguldük. Yelken açma hazırlıklarıma daldık, elbiseler ve şapkalar hakkında konuştuk, kurdeleler taktık, mektupları ve bir fotoğrafı yaktım (ona bakmadan yaktım) ve aniden annem hızla ayağa kalktı ve kucağındaki işi
bıraktı. "Yıldızlarım!" dedi, "Teyze Elizabeth'in çayını unuttum."

"Önemli değil canım," dedi Teyze Elizabeth'in sesi kapıda.
"Katie'den konuyu açmasını istedim."

"Neden," dedi annem, "gitmiyorsun?"

Nefesimi tuttum. Teyze Elizabeth çok güzel görünüyordu. Daha önce hiç görmediğim gibi giyinmişti, dar siyah bir elbise, sade beyaz bir yaka ve küçük, dar siyah bir şapka. Neredeyse bir hayırseverin
rahibesi gibi görünüyordu.

"Ada," dedi, "ve Peggy, size bir şey söyleyeceğim ve özellikle bunu tüm aileden saklamanızı istiyorum. Onlar
anlamazlar. Bayan Chataway ile, onun ve benim için mümkün olan en geniş etkiyi sağlayacak bir bağlantıda ittifak kuracağım. Bayan Chataway'in bugünkü mektubunda bana katılmam için ısrar ediyor. Muazzam bir çekiciliğim ve--ve diğer niteliklerim olduğunu söylüyor."

"Cyrus'a söylememi istemiyor musun?" dedi annem. Oldukça belirsiz bir şekilde konuştu.

"Cyrus'a Bayan Chataway'in evine gittiğimi söyleyebilirsin," dedi
Teyze Elizabeth. "Ayrıca ona geri dönemeyecek kadar meşgul olacağımı da söyleyebilirsin. Elveda, Ada. Elveda, Peggy. Unutma, en güzel kokuyu veren çürümüş ottur."

Kendimi durduramadan önce, sanırım mutluluktan gülmüştüm. Çünkü
Stillman Dane ve ben karanlıkta üzerine bastığımızda bahçedeki nane kokusunu ve ayın ne kadar parlak olduğunu hatırladım ve kimsenin uzun süre mutsuz olamayacağını biliyordum.

"Bir araba çağırdım," dedi Elizabeth Teyze. "İşte." O ve annem merdivenlerden aşağı iniyorlardı ve aniden onun böyle gitmesine
izin veremeyeceğimi hissettim.

"Ah, Teyze--Teyze Lily!" diye seslendim. "Dur! Seninle konuşmak istiyorum." Onun peşinden
koştum. "Benim de bir mesleğim olacak," dedim. "Hayatımı buna adayacağım ve olabildiğince mutluyum." Kollarımı ona doladım ve yumuşak, pembe yanaklarından öptüm ve ikimiz de biraz ağladık. Sonra o gitti.

XII. AİLENİN DOSTU, Henry Van Dyke

"Eastridge, 3 Haziran 1907.

"Gerrit Wendell'e, The Universe Club, New York:

"Sözünü hatırlıyor musun? Şimdi gel, eğer mümkünse. Çok ihtiyaç var.

"Cyrus Talbert."

Bu, Peter'ın bana, Universe'deki vestiyerden
çıktığımda ve büyük salonun yüksek yaldızlı tavanının altında durup, kendimi demokratik sadeliğin
içinde tekrar evimde bulmaya çalışırken verdiği telgraftı. İki yıldır, ünlü bir gazetenin barış muhabiri olarak, yorgun ve lüks Doğu'da seyahat ediyordum; Suriye'de branda altında, İran'da çamur evlerde, Japonya'da kağıt kulübelerde uyuyordum; Arabistan'da deve hörgücünde, Afganistan'da at sırtında, Çin'de palankanda ve Tanrı'nın
göndermek istediği
yiyeceklerle dolaşıyordum. Bir sonraki kitabımı (The Setting)
baskıya koyma zorunluluğu Doğu'nun ihtişamı) beni özgürlerin ülkesine ve cesurların yurduna geri çağırmıştı. Vapurdan indikten iki saat sonra, kulübe girdikten otuz saniye sonra, Peter yeşil ceketi ve pirinç düğmeleriyle, geniş, serin salonda, devasa verd-antika sütunları arasında duruyordu, gümüş bir tepside telgrafımla, iyi eğitimli yüzünde gizli bir hoş geldiniz ifadesiyle bana uzattı, sanki nerede olduğumu sormaya çekiniyormuş gibi, ama tatilimin tadını çıkardığımı ve gönderimde kötü bir haber olmadığını ummaya cesaret ediyormuş gibi. Her şeyin mükemmelliği beni bir Amerikalı olarak mirasıma hafif bir sürprizle geri getirdi ve New York'un cumhuriyetçiliği ve sade yaşamı getirdiği noktanın belirsiz bir şekilde farkına varmamı sağladı. Ama telgraf--salonumda aceleyle okudum ve uzun, görkemli, meşe kaplamalı yemek odasındaki en sevdiğim masada geç bir kahvaltı yaparken, Beşinci Cadde'nin azalan gürültüsünün çok üstünde--telgraf beni Eastridge'e, New York tepeleri arasındaki o kendini beğenmiş, aşırı büyümüş köye götürdü; orada insanlar hala ön pencerelerinde kauçuk bitkileri olan villalarda yaşıyorlardı ve
öğle yemeğini
ortasında yiyorlardı, kilise toplantılarına katılıyorlardı ve
Dördüncü Temmuz söylevlerini dinliyorlardı. Üniversiteden yeni mezun olarak, o dalgalanan gazete The Eastridge Banner'ın yardımcı editörlüğünü almak için oraya gitmiştim; ve orada Cyrus Talbert'i tabak çanak fabrikasında çalışmaya başlarken buldum - tanıdığım en temiz, en sıcak, en büyük kalpli adam, vicdanının yatağını bir kireçtaşı sırtındaki elma bahçesi gibi örten iyi huylu bir adam. Her günün alışverişinde rahat, nazik, kahkahayı seven biriydi; ama doğru ve yanlış sorusuna geldiğinizde, daha doğrusu, görevin ilahi sesini duyduğunu anladığında, kesinlikle sarsılmaz oluyordu - eğer onunla aynı fikirdeyseniz buna kararlı, farklıysanız inatçı diyebilirsiniz.

Sonuçta, böyle bir vicdan bir dostluğun dibinde olması gereken iyi bir şeydir. Neredeyse her dinden bir adamla arkadaş olabilirdim,
ama hiçbir dine mensup olmayan biriyle asla. Elbette Talbert ile aramızda doğan yakınlık, hayatın yolculuğunu günden güne neşelendiren tüm güzel şeylerle meyve verdi ve hayatın depremleri ve kasırgalarının gerginliğine dayanacak kadar derindi. Bizi ayırabilecek bir aşk ilişkisi vardı; ama bu sadece arkadaşlığımıza perçin vurdu. Çünkü o ilişkide ikimiz de -evet, üçümüz de, Tanrıya şükür- dürüst bir oyun oynadık. Kendisini tanıdığım herhangi bir kardeşten daha gerçek ve yardımsever olduğunu kanıtladığında benim için bir kayıp ve üzüntü zamanı oldu. Düğününde sağdıç oldum; ve anlayışlı bir kızla evlendiği için, evi benim için gezgin hayatımın bulduğu diğer yerlerden daha çok bir yuva gibi oldu.

Muhteşem mimari oranlarının Eastridge'in gururuna dönüştüğünü gördüm. Cyrus'un kendisinin, tüm dekupaj testeresi zevkleri ve mansart çatılı görüşleriyle, saf dürüstlüğü ve kapsamlı insan nezaketi sayesinde, kasabanın mütevazı "ilk vatandaşı" haline geldiğini, ona gülenlerin bile güvendiği ve rakipleri tarafından en çok onurlandırılan kişi olduğunu gördüm. Onun etrafında büyüyen, büyüleyici çocuklardan oluşan sinir bozucu ailesini gördüm - usta Maria, estetik Charles Edward, güzel Peggy, masalsı Alice ve gürültücü Billy - her biri özünde sevimli ve oldukça iyiydi; ancak,
birlikte ele alındığında, son derece şaşırtıcı ve şaşırtıcıydı.

Cyrus'un çocukların eğitimiyle ilgili olarak geç Viktorya dönemine ait bir teorisi vardı, bireyselliğin ezilmemesi gerektiği - onlara istediklerini vermek - çocukça ısrar çizgisini takip etmek - tüm fırsatlar ve hiçbir engel. Bu geç Viktorya dönemi teorisi, etrafında erken Roosevelt kişiliklerinden oluşan bir koleksiyon oluşmasına neden olmuştu, bunların eşzamanlı etkileşimleri bazen onun iyi yaşlı kafasının dönmesine neden oluyordu. Aslında, Talbert'in saçma yaşlı kız kardeşi Elizabeth (ailenin en büyük çocuğu) dahil tüm aile, kesinlikle Cyrus ve karısının sağduyusuna bağlıydı ve onlar olmadan çaresiz kalırlardı. Ancak, eğitim meselesi olarak, her çocuğun ebeveyn standardına göre gizli bir üstünlük yanılsaması vardı ve sadece orijinallik ve bağımsız eylemde çılgınca hamleler yapmakla kalmıyordu, aynı zamanda diğerlerini düzenleme ve yönetme konusunda mükemmel bir çılgınlık besliyordu. Bağımsızlık, Talbert ailesinde kutsal bir gelenekti; ancak, müdahale sabit bir sinir alışkanlığıydı ve karmaşıklık kronik bir sosyal durumdu. Kutsanmış anne hepsini anlıyordu, çünkü hepsini seviyordu. Cyrus hepsini seviyordu, ancak anladığını düşündüğü tek kişi Peggy'di ve onu genellikle yanlış anlıyordu, çünkü ona çok benziyordu. Ancak, hepsine karşı adildi - tehlikeli derecede adil - ancak deri altı vicdanı görevini yapmadığı için onu azarladığında; o zaman, Medler ve Persler'in yasası kadar değiştirilemez, muazzam bir baba kararı darbesiyle aile müdahalesinin düğümünü keserdi. Tüm bunlar, Evren'de kahvaltı ederken ve Eastridge'den gelen telgrafı düşünürken hafızamda dönüp duruyordu.

"Sözünü hatırlıyor musun?" Elbette hatırladım. İkimizden birinin böyle bir şeyi unutması olası mıydı? "İn" dediği karanlık, küçük odadaydık; üçüncü çocuğunun doğumundan hemen sonraydı. The Banner'ın asasını başka ellere bırakma ve savaştan heyecan duymadıkları
zamanlarda ulusları incelemek ve asker kıyafetleri giymemiş insanlar hakkında yazmak için dünyaya çıkma planımı anlatmıştım. "Bu büyük bir plan," dedi, "ve çok uzağa gideceksin,
ve bazen çok uzaklarda olacaksın." Bunun olası olduğunu kabul ettim. "Pekala," diye devam etti, piposunu bırakarak, "eğer başın derde girerse ve buraya geri dönemezsen, haber ver, ben de gelirim." Ona, onun veya onun için yapabileceğim çok az şey olduğunu söyledim (gereksiz tavsiyeler vermek dışında),
ama eğer bana ihtiyaçları olursa, bir kelime beni onlara getirirdi. Sonra
pipomu bıraktım ve ateşin önünde durup el sıkıştık.
Bütün vaat buydu; ama bu onu, beş yıl sonra, ateşten bayıldığımda beni almaya Panama'ya getirdi; ve şimdi beni ilk trenle Eastridge'e geri götürecekti. Ama o "çok ihtiyaç duyulan" ifadesindeki ne kadar da israfçı bir kısalık! Bu ne anlama geliyordu? (Bir adam neden on kelimelik bir telgrafa kırk kelimelik bir anlam yüklemeye çalışır ki?) Hastalık mı? İş sorunları mı? O bağımsız, müdahaleci çocuklardan biri mi? Çok şükür emin olduğum bir şey var: Cyrus ile karısı arasında hiçbir zorluk yoktu; onlar aşk ve yaşam aşkı için evlenen kabiledendi. Ama ihtiyaç ciddi ve acil bir şey olmalıydı, yoksa beni asla çağırmazdı. Onun gibi bir aileyle neredeyse her şey olabilirdi. Belki de Teyze Elizabeth--alışkanlık olarak pembe giyinen kızıl saçlı bir kadına asla güvenemedim. Ya da belki Charles Edward--eğer o genç adamın sanatsal yeteneği onun bu konudaki duygusuna eşit olsaydı onu fabrikaya götürmek daha az tehlikeli olurdu. Ya da muhtemelen Maria,
işe olan büyük kafasıyla--ah, Maria, kabul ediyorum, Fransız eleştirmenin Habakkuk peygamber için söylediği gibi, "her şeyi yapabilen" biri.

Ama o saçma telgraf üzerinde daha fazla kafa yormaya ne gerek var? Eğer arkadaşım
Talbert güneşin altında herhangi bir sıkıntıdaysa, istediğim tek bir şey vardı--ona olabildiğince çabuk ulaşmak.
İlk
tren ne zaman kalkacak ve varacak onu bulmak--anlaşılır bir mesaj göndermek--telgraf çekmekte pahalı
tutumluluk yok:

'"Cyrus Talbert, Eastridge, Massachusetts'e:

"Bu sabah Dilatoria ile geldim ve telgrafınızı burada buldum.
Bu öğleden sonra Eastridge'e beş kırk üçte varacak olan öğlen trenine binmemi bekleyin.
Umarım her şey yolunda gider. Bana her zaman güvenin. Gerrit Wendell."

Tren içeri girdiğinde onu tren platformunda bulmak rahatlatıcıydı, geniş omuzları her zamanki gibi kareydi, kocaman kafası sadece biraz daha gri, biraz daha az kırmızıydı, çilek rengindeydi, yüzü her zamanki gibi mizahi bir şekilde ifade ettiği karşılamayla parlıyordu.

"İşte buradasın," diye bağırdı, "her zamankinden daha esmer ve zayıfsın! Bana o çantayı ver. Arkadaşım Pers Şahı'nı nasıl bıraktın?"

"Daha iyi," dedim açık vagona adım atarken, "su vagonuna bindiğinden beri - artık Eastridge gümüş kaplama buz küplerinden başka bir şey kullanmıyor."

"Ve sevgili arkadaşım Çin İmparatoriçesi?" diye sordu, yanıma otururken.

"Sindirimini toparladı," diye cevapladım, "tamamen yemek çubuklarını bırakıp Eastridge bıçak ve çatallarını benimsemesi sayesinde. Ama şimdi soru sorma sırası bende. SEN NASILSIN?"

"Eh," dedi. "Ve bütün aile iyi ve hepimiz muazzam bir şekilde büyüdük, ama hiç değişmedik ve üç yıldır başımıza gelen en iyi şey seni tekrar görmek oldu."

"Peki ya fabrika?" diye sordum. "Metalik saçmalık işi nasıl gelişiyor?"

"Tamam," diye cevapladı. "Şu anda
chafing-cooking'lerde biraz gevşeme var, ama dondurma bıçakları sıcak kek gibi patlıyor. Fabrika
sağlam bir temele oturdu; zor zamanlar bize zarar vermez."

"Peki," dedim, biraz şaşkın bir şekilde, "Tanrı aşkına, bunu göndermekle ne demek istedin--"

"Dur," dedi Talbert, dizimi kavrayarak ve bir an ciddi bir şekilde bakarak, "sadece bekle. Sana yeterince ihtiyacım var, yoksa telgraf
asla sana ulaşmazdı. Akşam yemeğinden sonra sana anlatırım. O zamana kadar, boş ver - ya da daha doğrusu, önemli değil; çünkü sonuçta önemli bir şey değil, ama zihin için çok şey var."

O zaman onun temel ruh hallerinden birinde olduğunu, yüzeyde duygusuzca neşeli, altta katı bir Püriten olduğunu ve yapılacak tek şeyin konuyu ciddiye almaya karar verene kadar bekletmek olduğunu anladım. Böylece, şakalaşarak ve gülerek, sevgili, eski, çirkin eve gelene kadar yola devam ettik. Tüm aile verandada beni eve hoş geldin demek için bekliyordu. Bayan Talbert her şeyi anlatan bir bakışla ellerimi tuttu. Yüzü, onu ilk tanıdığımdan beri bana göre bir nebze bile yaşlanmamıştı; ve gözleri - onlara baktığınız anda anladığını hissediyorsunuz. Alice, ailenin bir arkadaşı tarafından bile öpülemeyecek kadar büyüdüğünü düşünüyordu; ben de öyle düşünüyordum. Ama
güzel Peggy farklı düşünüyordu. O kızın yaşlı bir beyefendiyi öpme şekli, neredeyse onun tekrar genç olmasını istemesine neden oluyordu.

Akşam yemeğinde her zamanki şenlik simgeleri vardı: ızgara tavuklar, pop-over'lar, soğuk, dilimlenmiş domatesler ve içinde gerçek çilekler olan dondurma (İsfahan ve Bağdat'tan sonra ne kadar güzel ve temiz bir tadı vardı!) ve her zamanki aile tartışmaları ve şakaları (Viyana ve Paris'ten sonra ne kadar doğal ve sağlıklı geliyordu!). Maria'nın oldukça zorlu ve ciddi göründüğünü düşündüm, sanki aklında önemli bir şey varmış gibi ve Billy ile Alice'in de bazen bilinçli bir havası vardı. Ama Charles Edward ve Lorraine belirgin şekilde ışıldıyorlardı ve Peggy de çekingen bir şekilde neşeliydi. Sanki babası mandolin çalıyormuş gibi konuşuyordu.

Akşam yemeğinden sonra Talbert beni sigara içmem için bahçenin eteğindeki yazlık eve götürdü. İlk purolarımız yarı yanmıştı ki, kendini
açmaya başladı.

"Aptallık ettim," dedi, "bir aptal ve dahası, doğal olmayan ve ihmalkar bir baba, nazik olmak istediğimde çocuklarıma karşı zalim, görevimi
yasaklayan ve en sevdiklerime sorun çıkaran biri."

"Örneğin?" diye sordum.

"Peki, Peggy!" diye patladı. "Biliyor musun, hepsinden daha çok onu seviyorum, Ada'nın yanında; elimde değil. Bana daha yakın, bir şekilde. En iyi, en bencil olmayan küçük kız! Ama ben onun başını derde sokmasına, hakkında konuşulmasına ve kalbinin
kırılmasına izin verecek kadar bencildim ve şimdi onu tamamen çaresiz, aptal oyunlarındaki bir piyon haline getirdiler ve Tanrı, görevimi yapacak kadar beni erkek yapmadığı sürece bunun ne olacağını sadece bilir."

Elbette bundan, tüm hikayeyi öğrenmem gerekiyordu ve söylemeliyim ki
bana çok sıra dışı geldi - apaçık bir aptalca müdahale vakası. Peggy, "karma eğitim veren kolej" dedikleri o ilginç kurumlardan birine gönderilmişti, bunun başlıca nedeni
Maria'nın modern kadınlığın görevlerini anlaması gerektiğini söylemesiydi; "yüksek öğrenim" için en ufak bir özlem duymadan, doğal olarak "iyi vakit geçirmek" düşüncesiyle gitmişti; ve
görünüşe göre bunu başarmıştı, çünkü eve yakışıklı, aşık bir çocukla, "öğrencilerinden" biri olan Goward ile nişanlı olarak gelmişti. Bu noktada kızıl saçları ve pembe elbisesiyle Teyze Elizabeth araya girmiş ve Goward'ı baştan çıkarmıştı, bana onu önemsiz bir miktara indirgeyen bir şekilde davranmıştı. Ancak aile belli ki böyle düşünmüyordu,
çünkü hepsi hemen müdahale etmeye başladı, Maria ve Charles Edward ve Alice ve hatta Billy, her biri Goward'ı geri çekmek veya ortadan kaldırmak için bağımsız bir planla. Alice'in en orijinal fikri,
Peggy'yi Dr. Denbigh ile evlendirmekti; ancak bu, Maria'nın fikriyle, Goward'ın tekrar yakalanabilmesi için doktoru Teyze Elizabeth'le karıştırmaktı. Her şey son derece karmaşık ve gereksizdi (benim bakış açıma göre) ve tabii ki kasabanın dedikodularında ortaya çıktı ve yayıldı ve zavallı Peggy çok
üzüldü ve utandı. Artık nişan bozulmuştu; Teyze Elizabeth, New York'ta medyum bir kadınla iş yapmaya başlamıştı; Goward, kırık bir kolla hastanedeydi ve Peggy, Cumartesi günü Charles Edward ve Lorraine ile Avrupa'ya gitmek üzere planlanmıştı.

"Kesinlikle doğru," diye haykırdım hikayenin bu noktasında. "Her şey
olması gerektiği gibi oldu, eski moda bir kadın
dergisindeki bir aşk romanı gibi."

"Hiç de değil," diye atıldı Talbert; "sen her şeyi bilmiyorsun, Maria
bana anlattı" (ah, kehanet ruhum, Maria!) "Charley ve karısının, Peggy'den on yaş büyük, o karma eğitim veren kolejde profesör olan Dane adında bir arkadaşlarından onlarla birlikte gitmesini istediklerini ve onun onunla evlenmesini istediklerinden emin olduğunu söyledi."

"Bu hangi Dane?" diye sözünü kestim. "İsmi Stillman mı--yayıncı eski dostum Harvey Dane'in yeğeni mi? Çünkü eğer öyleyse, onu tanıyorum; yaklaşık yirmi sekiz yaşında; iyi bir aile, iyi bir kafa, iyi
tavırlar, iyi prensipler; Peggy için tam doğru yaşta ve doğru türde--gerçekten çok iyi bir adam."

"Bunun bir önemi yok," diye devam etti Cyrus, sertçe. "Kimin yeğeni olduğu, kaç yaşında olduğu veya tavırlarının ne olduğu umurumda değil. Benim demek istediğim, Peggy'nin kesinlikle zorla, kandırılarak, zorla veya şahsen herhangi biriyle evlenmeye zorlanmayacağı! Billy
ve Alice geçen cuma gecesi Charley'nin bahçesinde dolaşıyorlardı ve Profesör Dane'in Peggy ile birlikte orada olduğunu söylediler. Alice, onun solgun ve sarkık göründüğünü, 'Lammermoor'un Gelini gibi' olduğunu söylüyor. Küçük Peggy'me yeterince karışıldı, diyorum ve bunun sorumlusu benim. Kalbinin kırılıp kırılmadığını bilmiyorum. Hala o Goward'ı umursayıp umursamadığını bilmiyorum. Ne yapmak istediğini bilmiyorum ama ne olursa olsun yapacak, yemin ederim. Charles Edward ve Lorraine ile birlikte Avrupa'ya, ortaya çıkan ilk profesörün kafasına fırlatılmak üzere kandırılmayacak. Küçük kızım için görevimi yapacağım. Evde kalacak ve özgür olacak. Bu aileye çok fazla müdahale edildi ve artık daha fazla müdahale etmeye
cesaretim yok; şimdi kendim müdahale edeceğim."

Son cümledeki dilin alışılmadık şiddeti beni ikna etmedi. Din adamlarının sabır ve yumuşak davranışta aşırıya kaçtıktan sonra bu şekilde etkilendiğini sık sık görmüştüm. Talbert'in vicdanının yatağına yerleştiğinden ve sarsılmayacağından emin olmamı sağlayan o uğursuz kelime, "görevim"di. O zaman, neden beni çağırmıştı ki, diye sordum, madem kararını vermişti?

"Şey," dedi, "ilk etapta, telgrafı gönderdiğimde henüz tam olarak karar vermemiştim. Ve ikinci olarak, şimdi bana kesinlikle neyin doğru olduğunu görmemde yardım ettiğin için, bu konuda karımla konuşmanı istiyorum. O benimle aynı fikirde değil, Peggy'nin Avrupa'ya gitmesini istiyor, bunda
hiçbir risk olamayacağını düşünüyor. Charles Edward'a her zaman hayran olduğunu biliyorsun. Onunla konuşur musun?"

"Yapacağım," dedim, bir an düşündükten sonra, "bir şartla. Peggy'nin yolculuğunu yarın sabah yasaklayabilirsin, istersen. Eğer bunun senin görevin olduğunu düşünüyorsan, bunu kesin olarak iptal et. Ama gemideki kamarasını terk etme. Ve eğer şu andan cumartesiye kadar genç sevgilerine müdahale etme tehlikesinin ortadan kalktığına ve gerçekten gitmek istediğine ikna olursan, onu bırak! Yapar mısın?"

"Yapacağım," dedi. Ve bununla birlikte ikinci purolarımızın kalanını attık ve Bayan Talbert ile konuşmak için yan verandaya çıktım. Neler söylediğimizi hayal etmeni istiyorum. Onu her zaman dünyadaki en gerçek ve en şefkatli kadın olarak düşündüm, ama o geceye kadar ne kadar
aklı başında ve cesur olduğunu hiç bilmiyordum. Bana katıldı
Peggy'nin ilişkisi, şimdiye kadar az çok aptalca olsa da sıkıntılı,
şimdi tehlikeli bir aşamaya, bir kırılma noktasına ulaşmıştı. Çocuk
aşırı gergindi. Şimdi yanlış bir dokunuş onu tamamen mahvedebilirdi. Peki ya doğru
dokunuş? Ya da daha doğrusu, hiç dokunmamak, önünde sadece açık bir kapı?
Ah, bu başka bir konuydu. Benim planım cüretkarcaydı; onu biraz titretti, ama belki de en iyisiydi; en azından,
başkasını göremiyordu. Sonra ayağa kalktı ve tekrar iki elini bana uzattı. "Sana
güveneceğim, dostum," dedi. "Bizi ve çocuklarımızı
sevdiğini biliyorum. En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacaksın ve ben de tatmin olacağım.
İyi geceler."

Yatak odamda üçüncü puromu içerken durumu dikkatlice incelerken,
zamanın umutsuzca kısa olmasıydı. Şimdi Salı sabahı saat birdi. Yaklaşık dokuz
Cyrus, sevgili Peggy'yi ezme kutsal görevini yerine getirecekti
ve ona Eastridge'de kalması gerektiğini söyleyecekti. Cumartesi günü saat onda
Chromatic, Charles Edward, Lorraine ve Stillman
Dane ile yelken açacaktı. Yine de emin olduğum iki şey vardı: biri Peggy'nin onlarla gitmesi gerektiğiydi ve diğeri de bunun onun için iyi olacağıydı - ama ikinci kez düşündüğümde diğer şeyi hikayemin sonuna saklamayı tercih ediyorum. Zihnim, kesin ve kesin bir şekilde, Talbert ailesine karışma alışkanlığının
sonlandırılması gerektiği konusunda sabitlenmişti.
İnsanların özellikle çöpçatanlıklarda karışmaya bu kadar çıldırmasına neden olan şeyin ne olduğunu asla anlayamadım. Bu bir çılgınlık. Küstahça, saygısızca,
ahlaksızca, tahammül edilemez. Bu yüzden küçük planımı hazırladım ve uyudum.

Peggy babasının kararnamesini (Salı günü kahvaltıdan sonra kendisine özel olarak verilen) büyük bir sadakatle kabul etti. Elbette, babası ona gerçek nedenlerini söyleyemezdi ve bu yüzden o da onlara cevap veremezdi. Ama akşam yemeğinde
göründüğünde, gözlerindeki hafif pembe renge rağmen, durumdaki ani değişikliği
iyi yetiştirilmiş bir melek gibi kabul etmeye karar verdiği açıktı -- ki aslında öyledir.

Sabah treninde genç Goward'ı ziyaret etmek için Whitman'a koşmuştum ve onu oldukça sevimli bir çocuk bulmuştum, onu bir dahi olarak gören ve genç kadınlarla
birlikte olduğuna ikna olmuş hayran bir annenin koruması altındaydı. Ona o kadar içtenlikle katılmıştım ki
beni yarım saat yalnız bıraktı. Kırık kolu
iyi durumdaydı; hastane diyetiyle amatörlüğü açıkça çok azalmıştı;
pişman bir ruh halindeydi ve bana hem bir eşek hem de bir hayvan olduğunu bildiğini ve artık kızlar hakkında daha fazla düşünmeden önce dünyada dürüst bir iş yapmak için Batı'ya gideceğini söyledi. Erkeksi kararını takdir ettim. Kötü davranışlarıyla Bayan Talbert'i incitmiş olabileceği düşüncesi onu oldukça üzüyordu. Kendisini üzmemesi için yalvardım, şimdiki ilk görevi iyileşmekti. Doktorun izniyle, o öğleden sonra saat beş buçuk civarında hastanenin terasında annesiyle birlikte temiz hava almam için bana bir iyilik yapıp yapamayacağını sordum. Şaşkın görünüyordu ama bunu yapacağına söz verdi; böylece ayrıldık. Akşam yemeğinden sonra Peggy'den benimle birlikte runabout'ta küçük bir gezintiye çıkarak beni mutlu etmesini istedim. Yumuşak, beyaz bir elbise ve üzerinde biraz açık yeşillik, belinde soluk yeşil bir kuşak ve güzel, gün batımı saçları açık bir şekilde, yabani bir gül kadar taze görünüyordu. Yaşlı bir adam için böyle bir kızla üstü açık bir arabayla gezmekten daha keyifli bir uğraş varsa, bilmiyorum. Şirin bir şekilde konuştu: seyahatlerim hakkında; üniversite arkadaşları hakkında; Eastridge hakkında; ve sonunda Avrupa'ya gitmediği için yaşadığı hayal kırıklığını anlattı.
Bu sırada Whitman hastanesine yaklaşıyorduk.

"Sanırım duymuşsundur," dedi, çıplak ellerine bakarak
ve kızararak; "belki de sana özellikle neden gitmek istediğimi
söylemişlerdir."

"Evet, sevgili çocuğum," diye cevapladım, "bana bir sürü saçmalık anlattılar,
ve her şeyin bittiğine yürekten sevindim. Sen de öyle misin?"

"Sana anlatabileceğimden daha fazla sevindim," diye cevapladı, içtenlikle, yüzüme bakarak.

"Bak," dedim, "hastane var. Orada seni
tanıyan bir çocuk olduğunu düşünüyorum - adı Goward."

"Evet," dedi, oldukça belirsiz bir şekilde, tekrar aşağı bakarak ama rengini
değiştirmeden.

"Peggy," diye sordum, "hala--şimdi düşün ve doğruyu söyle--hala ondan NEFRET ediyor musun?"

Bir an bekledi ve sonra berrak mavi gözlerini benimkilere kaldırdı. "Hayır,
Gerrit Amca, kendimden nefret ettiğim kadar ondan nefret etmiyorum. Gerçekten, ondan
hiç nefret etmiyorum. Onun için üzgünüm."

"Ben de öyleyim canım," dedim, önemsiz gençliğe olan ilgimi biraz
gençleştirerek. "Ama iyileşiyor ve en kısa sürede Batı'ya gidecek. Bak, şuradaki çocuk mu, terasta oturan şişman bir kadınla, muhtemelen annesiyle? Bana iyilik etmek için ona eğilebileceğini mi düşünüyorsun?"

Bana bir bakış attı. "Bunu bu nedenle ve bir başka nedenle daha yapacağım," dedi. Ve sonra kızıl başını en güzel şekilde salladı,
ve dürüst bir gülümseme ve iyi bir ölçü için elini salladı. Onunla
gurur duydum. Çocuk ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı. Yüz metre öteden
kızarıklığını görebiliyordum. Sonra annesi ona belli ki bir soru
sordu ve o da cevaplamak için döndü ve böylece ÇIKIŞ Bay Goward.

Yolculuğumuzun sonu başlangıcından bile daha keyifliydi. Peggy,
çok eski arkadaşlarımdan birinin, Stillman Dane'in yeğeniyle
yakın zamanda tanıştığını duymaktan duyduğum memnuniyeti ifade eden sıradan bir sözle çok ilgilendi.

"Ah," diye bağırdı, "ONU tanıyor musun? Çok hoş değil mi?"

Yaklaşık altı yıl önce onu sadece biraz görmüş olsam da, onu tanımak için çok iyi bir insan olduğunu kabul ettim. Ama yakın zamanda ölen ve en sevdiği yeğenine yüklü bir servet bırakan amcası, eski bekar arkadaşlarımdan biriydi, aslında kitaplarımı yayınlayan firmanın bir üyesiydi. Genç adam amcasına benziyorsa sorun yoktu. Peggy ondan hoşlanıyor muydu?

"Evet," diye cevapladı. "O bizim kolejde profesördü ve tüm kızlar onu mükemmel bir züppe olarak görüyordu!"

"Züppe!" diye haykırdım. "Onu tanıdığımda aşırı bir giyim düşkünlüğü belirtisi yoktu. Çok yazık!"

"Ah!" diye bağırdı gülerek, "BUNU kastetmiyorum. Sadece bizim kızların kullandığı bir kelime; 'GERÇEKTEN ÇOK İYİ BİR ADAM'' dediğinizdekiyle aynı anlama geliyor.'

O noktadan sonra Stillman Dane melodisini varyasyonlarla çaldık, ta ki eve varana kadar, akşam yemeği için gerçekten çok geç. Talbert'in ani kararının resmi duyurusuyla oluşan iç karışıklık
geçmişti ve görünür izler bırakmıştı. Maria kızarmıştı ama muzafferdi; Alice
ve Billy vicdan azabı çeken önemli bir havaya sahipti; Charles Edward
ve Lorraine alaycı bir şekilde itaatkardı; Cyrus kararlı bir şekilde neşeliydi;
gerçekten sakin olan tek kişi Bayan Talbert'ti. Her şey
ayarlanmıştı. Tüm aile perşembe günü New York'a gidecekti
bir otelde konaklayacak ve cumartesi sabahı yolcuları uğurlayacaktı -- Peggy hariç, o evde kalacak ve ev işleriyle ilgilenecekti.

"Bu tam bana göre," dedim, "çünkü yarın iş için şehre gelmem gerekiyor ama perşembe günü buraya geri dönmek ve Peggy'nin izniyle ev işleriyle ilgilenmek istiyorum."

Bana küçük bir gülümsemeyle teşekkür etti ve böylece kararlaştırılmış oldu. Cyrus o gece çardakta otururken, doğru bir şey yapıp yapmadığımı
öğrenmek istiyordu. "Harika," dedim. Ayrıca, o fazladan kamaradan vazgeçip birkaç yüz dolar tasarruf edip etmeyeceğini de bilmek istiyordu. Ona pazarlığına sadık kalması gerektiğini söyledim -hala oyundaydım- ve sonra hastanedeki öğleden sonraki olayı anlattım. "İyi küçük Peggy!" diye bağırdı. "Bu benim sorunlarımdan birini çözdü. Ama bu Avrupa işine karşı büyük itirazım hala geçerli. O sürülmeyecek." Ona katıldım -tek bir adım bile!

Beni New York'a çağıran iş Stillman Dane'di. Çok
zeki ve zeki bir genç beyefendiydi -hiç de güzel bir adam değildi- hatta akademik olarak bile fark edilir değildi. Orta boyluydu,
ama çok iyi kurulmuştu ve belli ki beden ve zihin sağlığı iyiydi; işini yaparak olgunlaşmış, kendini iyi kontrol eden temiz yüzlü ve enerjik bir adamdı. Sıcak, kahverengi gözlerinde, lekesiz ve en güçlü ve en saf sevgiyi gösterebilen bir kalbi anlatan bir bakış vardı; aynı zamanda çenesi ve ağzının etrafındaki, hareketli ama gevşek dudaklı olmayan bazı çizgiler, kendisine ve sevdiği kıza bakabileceğine dair söz veriyordu. Görünüşü ve tavırları umduğum her şeydi - hatta daha da fazlası, çünkü sadece hoş değil, aynı zamanda tamamen tatmin ediciydi. Ziyaretime karşı hafif şaşkınlığını gizleyecek kadar nazikti, ancak Talbert'lerden yeni geldiğimi duymakla ilgilendiğini gizleyecek kadar becerikli değildi. Ona Cyrus Talbert ile olan anlaşmayı, Bayan Talbert ile daha sonra yaptığım konuşmayı, Peggy'nin benimle Whitman'a yaptığı yolculuğu ve züppeler ve diğer benzer konular hakkındaki görüşlerini anlattım. Sonra ona, onun yerinde olsaydım görevimin ne olması gerektiğini oldukça açık bir şekilde anlattım. Görüşüme sıcak bir şekilde katıldı. Aklında herhangi bir zorluk varsa, davayı Irving Place Kilisesi'nden sevgili dostum Rahip George Alexanderson'a sunmasını tavsiye edeceğimi ekledim. O, olağanüstü derecede mantıklı ve insancıl bir din adamıydı ve ona gerçekleri belirten kişisel bir mektup vereceğim. Bunun üzerine içtenlikle el sıkıştık ve Perşembe sabahı Peggy'nin yanına geri döndüm. Ev çok sessizdi ve bir ev sahibi olarak mükemmeldi. Bundan daha keyifli bir öğleden sonra geçirmemiştim. Ancak akşam, Stillman Dane'in gelip veda etmek için geldiğini söylemesiyle kesintiye uğradı. Bu oldukça nazik ve uygun göründü, bu yüzden birkaç mektup yazmak için çalışma odasına girerken onlardan beni mazur görmelerini rica ettim. Uzun mektuplardı. Ertesi sabah Peggy açıkça telaşlıydı, ama ilahi bir şekilde ışıldıyordu.
Bay Dane'in kendisiyle araba sürmeye gitmesini istediğini söyledi - bu uygun olur muydu? Ona bunun kesinlikle doğru olduğundan emin olduğumu, ama
eğer çok uzağa giderlerse geri döndüklerinde beni gitmiş bulacaklarını, çünkü
fikrimi değiştirdiğimi ve yolcuları uğurlamak için New York'a gittiğimi söyledim. Bunun üzerine Peggy gülümsemesinin kenarında yaşlarla bana baktı.
Sonra kollarını boynuma doladı. "Elveda," diye fısıldadı,
"elveda! SEN DE BİR ZÜMRÜTSÜN! Anneme sevgilerimi ilet - ve BUNU - ve BUNU - ve BUNU!"

"Pekala, canım," diye cevapladım, "BUNLARI kendime saklamayı tercih ederim.
Ama ona mesajını ileteceğim. Ve şunu da aklında tut -
gerçekten tüm kalbinle yapmak istemediğin hiçbir şeyi yapma. Tanrı seni korusun!
Söz mü?"

"Söz veriyorum, TÜM KALBİMLE," dedi ve sonra yumuşak kolları boynumdan
çözüldü ve yukarı koştu. Peggy Talbert'ten duyduğum son söz buydu.

Cumartesi sabahı geri kalanımız saat dokuz buçukta Chromatic'in güvertesindeydik.
Her zamanki veda gösterisi devam ediyordu.
Charles Edward, Stillman Dane'in geç kalmasından dolayı biraz rahatsızlık ve endişe duyuyordu ki, o genç adam sessizce müzik odasından çıktı, Peggy de yanında kocaman beyaz menekşeli bir göğüs zırhıyla en mütevazı seyahat
takımıyla. Sesini ilk geri kazanan Tom Price oldu.

"Peggy!" diye bağırdı; "Peggy, kutsal olan her şey adına!"

"Affedersiniz," dedim, "Bay ve Bayan Stillman Dane! Ve Bay ve Bayan Talbert, kıdemli hariç, herkesin hemen benimle gelip yemek salonundaki koltukların etrafındaki ikinci görevliyi görmesini rica ediyorum."

İskelenin sonunda büyük teknenin nehre doğru sallanmasını izlemek için iyi bir yer bulduk. Önce çok yavaş, sonra
şaşırtıcı bir hızla. Charles Edward ve Lorraine kasırga güvertesinde duruyorlardı, Peggy hemen yanlarındaydı. Dane ona bastonunu vermişti ve mendilini sapına bağlamıştı. Bir sandalyenin üzerinde ayakta duruyordu, onun ellerinden biri onu sabitlemek için oradaydı. Şapkası
başının üzerinden kaymıştı. Gemide ayırt edebildiğimiz son şey, kızıl saçları bir hale gibi olan, zafer ve barış bayrağını sallayan o cesur küçük kızdı. "Ve şimdi," dedi Maria, biz
döndüğümüzde, "güzel bir planım var. Hep birlikte
otelimize öğle yemeğine gideceğiz ve ondan sonra da matineye--"

Sözünü kesmenin kabalık olduğunu biliyordum ama kendimi tutamadım.

"Affedersin, sevgili Maria," dedim, "ama tam olarak doğru anlamadın.
Sen ve Tom, Alice ve Billy'yi Eastridge'e götüreceksiniz, bu arada sana uygun görünen
oyalanmalarla. Baban ve annen
benimle Delmonico'da öğle yemeği yiyecek--ama tüm aileyi istemiyoruz."

William Dean Howells, Mary E. Wilkins Freeman, Mary Heaton Vorse, Mary Stewart Cutting, Elizabeth Jordan, John Kendrick Bangs, Henry James, Elizabeth Stuart Phelps, Edith Wyatt, Mary Raymond Shipman Andrews, Alice Brown, Henry Van Dyke

tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHOLE FAMILY ***

***** This file should be named 5066.txt or 5066.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/6/5066/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
