*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Infidel (Kâfir)
Yazar: M. E. (Mary Elizabeth) Braddon
Yayın Tarihi: December 12, 2015  [eBook #50676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Infidel, by M. E. (Mary Elizabeth) Braddon


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Infidel
       A Story of the Great Revival


Author: M. E. (Mary Elizabeth) Braddon



Release Date: December 12, 2015  [eBook #50676]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFIDEL***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Graham ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) cömertçe Internet Archive (https://archive.org) tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir

Internet Archive. Bkz.
https://archive.org/details/infidelstoryofgr00brad

THE INFIDEL

A Story of the Great Revival

by

M. E. BRADDON

"Lady Audley's Secret", "Vixen",
"London Pride" vb.'nin yazarı_

Londra
Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & Co. Ltd.
1900

İÇERİK.

BÖLÜM I.
GRUB-STREET SCRIBBLERS

BÖLÜM II.
PATENT TİYATROLARI'NDAN BAYAN LESTER

BÖLÜM III.
BAYAN MANDALAY'IN ODALARI

BÖLÜM IV.
BİR SABAH ZİYARETİ

BÖLÜM V.
CİDDİ BİR AİLE

BÖLÜM VI.
HAYIR DİYEBİLECEK BİR KADIN

BÖLÜM VII.
GURUR AŞKI YENER

BÖLÜM VIII.
ÖLÜLERİ TAKİP EDEN AŞK

BÖLÜM IX.
KUMLAR AŞAĞI AKIYOR

BÖLÜM X.
GÖREV ZİYARETİ

BÖLÜM XI.
ANTONIA'NIN İNİSİYASYONU

BÖLÜM XII.
"ÖYLE KOŞUN Kİ ELDE EDEBİLİRSİNİZ"

BÖLÜM XIII.
ST. JAMES MEYDANI'NDA

BÖLÜM XIV.
"HAYATTA EĞİRİLMEYECEK BİR İPLİK"

BÖLÜM XV.
"HANIMEM VE SEVGİLİM"

BÖLÜM XVI. ÖLÜM VE ZAFER

BÖLÜM XVII.
KILIÇ VE İNCİL

BÖLÜM XVIII.
"HARDAL TOHUMU GİBİ"

BÖLÜM XIX.
"İKİ SEVGİLİDEN BİRİNİ SEÇ"

BÖLÜM XX.
"VE EN İYİSİNE BAĞLAN"

SON SÖZ.

BÖLÜM I.

GRUB-STREET YAZICILARI.

Baba ve kızı, George II'nin kral olduğu ve Grub Street'in gerçek olduğu günlerde
birlikte mektup işinde çalışıyorlardı.
Onlar için edebiyat gerçekten bir işti, çünkü William Thornton yalnızca kitapçıların
istediklerini yazıyor ve arzı talebe göre ayarlıyordu. Hiçbir
ani ilham, hiçbir serseri hayal onu ekmek ve peynir sorusundan
uzaklaştıramadı; bu kadar çok sayıda mektup kağıdı yüzü
bu kadar çok pound üretiyordu. Her şeyi yazıyordu. _Gentleman's Magazine_ dergisine şiir ve düzyazı katkıda bulunmuş ve liberal Bay Cave'in kendisine gönderilen en iyi şiir için verdiği ödüllerden birinin sahibi olmuştu. Onun becerikli kaleminden hiçbir şey kaçmamıştı. Siyasette güçlüydü - her iki tarafta da. Herhangi bir ölçüt için veya aleyhine yazabilirdi ve aynı politikacıları farklı takma adlar altında ateşli makalelerde kınamış ve alkışlamıştı, ifadelerinin şiddetiyle gelecek gineleri önceden tahmin etmişti. Gençlerin eğitimi için tarih veya doğa tarihi yazmıştı, Goldsmith kadar iyi olmasa da, işe yarayan akıcı bir doğrudanlıkla. Yaşlılığın hasta yatağı için felsefe ve aşıkların hayallerini beslemek için romantizm yazmıştı. Fransızlardan, İspanyollardan, İtalyanlardan çalmış ve Latince epigramları İngiliz şakalarına dönüştürmüştü. Herhangi bir sunağın önünde tütsü yakardı ve kasabanın hayali bu yöndeyken
aşağılık ve değersiz olan çok şey yazmıştı ve
küstah bir kalem primdeydi. Tiyatrolar için oldukça başarılı yazmıştı ve her biri bir taç değerindeki el yazması vaazları
hazır bir pazar buldu.

Evet, Bay Thornton vaazlar yazdı--o, din adamı olmayan rahip,
küstah kafir, kendisinin ve akrabalarının
süründüğü bu dünyadan daha iyi hiçbir şeye
inanmayan; çalan çandan sonra gelecek hiçbir şey, buradaki üzüntülerin karşılığı yok,
sevilen ölülerle
birleşme yok--sadece kilise bekçisi ve kürek ve unutulmuş mezar.

Genç karısının ölmesinin ve onu
bir bebek kızla bırakmasının üzerinden on sekiz yıl geçmişti - bu Antonia, artık onun dayanağı ve tesellisi, yorulmak bilmez yardımcısı, Mercury'si, hafif adımlarla kaldığı yer ile kitapçılar veya gazete ofisleri arasında gidip gelerek, kopyasını taşımak veya yapılacak iş için önceden bir veya iki gine talep etmek için.

Karısı öldüğünde, John Wesley'nin ününün yücelttiği, Humber'ın ağzındaki o sulak bölgeden yirmi mil uzakta olmayan, Lincolnshire'daki uzak bir bölgenin papaz yardımcısıydı. Burada, bu ıssız yerde, iki yıllık dulluktan sonra, başına büyük bir bela gelmişti. Her zaman bir şehit havasıyla oraya geri dönüyor ve günah işlemekten çok günah işleyen biri olarak kendine derinden acıyordu.

Bir çiftçinin kızı, on sekiz yaşında yakışıklı bir fahişe, onu kendisiyle kaçmaya
ikna etmişti. Bu Adem, Havva'yı her zaman düşüşünün başlatıcısı olarak tanımlamıştı.

Birlikte Londra'ya gittiler, bir ticaret gemisiyle Jersey'e yelken açmayı planlıyorlardı, bu gemi ayda iki kez rıhtımdan ayrılıp o bereketli adaya gidiyordu.
Kızın yıllardır sağduyulu bir kişiliği vardı ve kaçma bir suç değildi;
ama papaz için babasının yaklaşık iki yüz pound içeren para kutusunu yanında taşıması tuhaf bir şeydi, Bay Thornton bunun üzerine bir süt çiftliği kuracaktı. Öfkeli baba tarafından hararetle takip edildiler ve Jersey'e binerken Londra'da tutuklandılar ve Thornton üzerinde nakit parayla yakalandı.

Bunun kızın parası olduğuna inandığını söyledi; ve kız da babasının günlük dükkanından kazandığına yemin etti - biriktirdiği paranın her kuruşunu biriktirmişti. Bu savunma cezayı hafifletti, ancak iki mahkumu da beraat ettirmedi. Kız bir yıllığına Bridewell'e gönderildi ve papaz beş yıl hapis cezasına çarptırıldı; ancak güçlü arkadaşların savunuculuğu ve iyi bir tavır, yağcı bir dindarlık ve genel iyi davranış sayesinde ikinci yılın sonunda dünyaya geri döndü - yetenekli Dr. Dodd'un tek bir kalem sürçmesi yüzünden öldüğü ve en ufak bir hırsızlığın bile asılmak anlamına geldiği bir çağda mutlu bir kaçış.

İki yıl boyunca varsayılan bir dindarlıkla canı sıkılarak ölen Thornton, kölelik evinden tam bir ateist, kutsal olan her şeye
alaycı, kendilerine Hıristiyan diyen tüm insanlara
alaycı olarak çıktı. Ona göre, kendisi ikiyüzlülüğünde hissettiği kadar aşağılık görünüyorlardı. İçlerinden herhangi biri inanıyor muydu? Evet, aptallar ve histerik kadınlar, elli yıl önce büyücülüğe ve her yerde bulunan şeytana, şimdi İnançla Haklı Çıkarılmaya ve Yeni Doğuşa inandıkları kadar örtük bir şekilde inanan cahil kitleler. Ama beyinli adamlar -örneğin Sam Johnson gibi entelektüel bir dev- Pazar günleri tozlu şehir kiliselerinde diz çöküp Kutsal Yazılarda ölümsüz yaşam vaadini araştırabiliyorlardı! Pah! Aydınlanmış Voltaire, böyle bir zaman kazandıran ikiyüzlülük hakkında, bunun karşılığını almaktan başka ne düşünebilirdi ki?

"Karlı, efendim," dedi Thornton, kendisi ve küçük arkadaş grubu, "The Portico" adını verdikleri ve Scribbler's Club kadar ünlü olmasını umdukları bir tavernada büyük sözlük yapımcısını tartıştıklarında. Swift'in kurduğu ve Oxford, Bolingbroke, Pope, Gay ve Arbuthnot'un soyut şeyler hakkında görkemli bir şekilde konuştuğu yerdi. "The Portico"daki konuşmalar her zaman kişiler hakkındaydı ve çoğunlukla skandaldı. Hayatları başarısızlıkla sonuçlanmış insanların zihinlerini kıskançlık kangreni kemiriyordu. Thornton'un avukatının, varlıklı ve çocuksuz olan karısı, günahkarın üç yaşındaki kızına şefkat göstermiş ve küçük Antonia'yı Windsor'daki kulübesine götürmüştü. Çocuk, avukatın kırsal kesimdeki inziva yerinin sorumlusu olan yaşlı hizmetçi tarafından iyi bakılıyordu. Windsor Ormanı'na bitişik geniş bir bahçede bir kulübeydi ve bugün, yirminci yaşında, Antonia
o kayıp cennete sevgi dolu bir özlemle bakıyordu. Sık sık
babasını, bazen rüyalarında gördüğü parlak genç yüzünü, elbiselerinin rengini hatırladığı nazik arkadaşını görmeye götürmesi için zorlamıştı; ama babası onu her zaman bir bahaneyle oyalardı. Avukat
üstünlüğe yükselmişti; o ve karısı artık iyi insanlardı ve Bay Thornton böyle bir toplulukta o bakımsız nezaketini sergilemezdi. Esareti sırasında böylesine hayırsever bir hizmet için minnettar olmuştu ve minnettarlığını gerçek gözyaşlarıyla lekelenmiş üç taraflı mektup kağıdına yazmıştı; ancak erdemleri zihnin niteliklerinden ziyade dürtülerdi ve K.C.'nin şefkatli
kalpli karısına ne kadar borçlu olduğunu kısa sürede unutmuştu. Tanrı ona, Samuel'in annesine olduğu gibi iyi davranmıştı ve şimdi kendi oğulları ve kızları vardı.

Antonia babasının hapiste olduğunu biliyordu. Geçmişteki acıları hayıflanmaktan kaçınamayacak kadar kendine şefkatliydi ve çocuğunun yüzünü görmediği o iki yılı açıklayacak makul bir kurgu
üretip sürdüremeyecek kadar tembeldi. Ancak kefaretini ödediği suç konusunda sürekli olarak çekingen davranmıştı ve Antonia bunun politik bir nitelikte olduğunu düşünüyordu - kendini bulaştırdığı bir Jakoben komplosu.

Altıncı yaşından on yedinci yaşına kadar babasının yoldaşıydı, ilk başlarda onun sorumluluğundaydı ve bu, yazarın dediği gibi oldukça ağır bir sorumluluktu; paylaşılması gereken ve sonunda çocuğuna iyi huylu bir ev sahibesinin omuzlarına yüklenen bir sorumluluktu. Thornton, ebeveynlik görevine o kadar dikkat ediyordu ki, St. Martin's Lane'deki Rupert Buildings'de dürüst ve nazik bir ev sahibesi bulduktan sonra çadırını taşımayı bıraktı ve ona söylediği gibi, ikinci katta hayat boyu kendini kurdu ve küçük kızı neredeyse tamamen sorumluluğuna verdi. Antonia'dan beş yaş büyük bir kızı vardı, bütün gün okuldaydı, evin bodrumunu sessiz ve genç arkadaşlıklardan uzak bırakıyordu ve Bayan Potter, sıkıcı salonunda bu sevimli küçük yüzü güneşli bir varlık olarak karşıladı. Antonia'ya -kısaca Tonia- mektuplarını öğretti ve ona söğüt desenli Worcester porseleninden yapılmış zavallı küçük fincanları ve süsleri tozunu almayı, ocağı düzgünce süpürmeyi ve pirinç çamurluğu ovalamayı öğretti - çocuğun yapmayı sevdiği her türlü küçük hizmeti öğretti. İnsanların eski kafalı çocuk dediği türdendi; çünkü
başka çocuklarla hiç yaşamadığı için yüksek sesle, coşkulu tavırları yoktu ve sesi
asla tiz ve kulak tırmalayıcı değildi. Öğrendiği veya gözlemlediği tek şey
yetişkin insanların tavırlarıydı. On yaşından itibaren
babasına faydalı olabiliyordu.
Bayan Potter için yakın çevrede işlere gitmişti. Thornton onu daha uzaklara, bir matbaaya kopya veya bir kitapçıya mektup götürmesi için gönderiyordu ve
her dönüşte nasıl yol soracağına ve caddeyi geçerken dikkatli olmasına dair birçok talimat veriyordu. Bayan Potter, Fleet Caddesi'ne veya St. Paul Kilisesi'ne yapılan bu yolculuklarda ürperiyordu ve çocuğun sağ salim geri dönmesi ona bir mucize gibi geliyordu, ancak kiracısının öğrenimi ve önemi karşısında davranışlarını sorgulamayacak kadar büyük bir hayranlık duyuyordu; ve Antonia ergenliğe girdiğinde bir kadının tüm takdir yetkisine sahipti ve babasıyla ilgilenebiliyordu ve aceleyle karaladığı yazıları kendi düzgün el yazısıyla kopyalayabiliyordu, oysa babası bir tür kısaltmayla, Antonia'nın kısa sürede ustalaştığı kısaltmalarla zamana karşı yazmıştı. Kızının eğitimi Thornton'un asla kaçınmadığı tek görevdi. Her ne kadar beceriksiz bir yazar olsa da kitapları kendi iyiliği için seviyordu ve hızlı takdiri görevi hafifleten ve onu bir rahatlama haline getiren bir çocuğa bilgi aktarmayı seviyordu. Ona en iyisini verdi,
ona, birçok arkadaşının beslediği inançları hor görmeyi öğrettiği için bir hizmette bulunduğunu düşünerek,
Hristiyan dinini,
keşfedilmemiş bir Afrika'daki insan yiyen vahşilerin sanrılarından veya
Hindostan'ın şeytan dansçıları ve fakirlerinden
sadece biraz daha iyi olarak, karanlık çağların her iğrenç batıl inancıyla aynı kefeye koydu.

Bu adam, belki de, Büyük Diriliş'ten önceki o karanlık çağın doğal bir ürünüydü -- Deist ve alaycı olmamanın
modası geçmiş olmak anlamına geldiği çağ. İngiltere Kilisesi'nin rahip olarak atanan bir din adamıydı, ekmek ve peynir karşılığında mektup yazma işini üstlendiği gibi bu işi de üstlenmişti. Soylu bir Yorkshire toprak sahibinin küçük oğlu olan o, Oxford'da savurgan ve savurgandı, ancak bir derece almak ve rahiplik sınavını geçmek için yeterince zekiydi. Ruhsal sorularla hiç uğraşmadığı ve hoşgörülü bir piskoposu tatmin etmeye yetecek kadar teoloji bilmediği için, ruhların çobanı olarak kendini sunduğunda ikiyüzlülüğünün derinliğini pek düşünmemişti. Akıcı bir kalemi vardı ve değdiğinde etkileyici bir vaaz yazabilirdi; ancak orijinal belagati Lincolnshire'daki sığır sürüsünde boşa harcanıyordu ve genellikle kitap raflarının çöp yığını arasında eline geçen herhangi bir eski basılı vaazı onlara okurdu. Bir papazlıktan diğerine ve
bir çiftlik evinden diğerine göç etti, çiftçilerle içki içti,
toprak beyleriyle avlandı; bu sıkıcı dönemi, zengin bir tüccarın oğlu ve varisinin ayı lideri olarak Kıta'da geçirdiği bir veya iki yılla çeşitlendirdi;
bir İtalyan eş
eve getirdi ve o yaşarken oldukça sabit ve
oldukça ayıktı. Çok sevdiği bir kadınla geçirdiği o kısa evlilik hayatı, hayat yolculuğunda kendini suçlamadan geriye dönüp bakabileceği tek aşamayı oluşturdu.

Kızının keskin zekasından ve kitaplara olan artan sevgisinden çok memnundu. Kızı, yazabildiği andan itibaren ona yardım etmeye başladı ve şimdi yirminci yaşında olan baba ve kız entelektüel bir seviyede görünüyorlardı.

"Doğa ona cömert davrandı," dedi "The Portico"daki arkadaşlarına.
"Annesinin güzelliğine ve benim zekama sahip."

"Umarım senin cin-punch yudumunu asla içmez, Bill," diye karşılık verdi, Red Lion'daki "Portico" odasında en sevilen içecek türü olduğu için.

"Hayır, ayıklığı da annesinden miras almış, annesinin diyeti bir orman perisininki kadar ılımlıydı."

Gözleri, uzun zaman önce ölmüş karısını düşündükçe buğulandı - Bellagio'nun üstündeki güneşli yamaçtaki üzüm bağları ve bahçeler arasındaki evinden, kasvetli Lincolnshire papaz evine, gri bataklıkla durgun nehir arasına taşıdığı güvendiği kız. Onu kasvetliliğe, yoksulluğa ve onu öldüren bir iklime getirmişti. Sadece cin-punch o hüzünlü anıları boğabilirdi; bu yüzden Thornton'un kaseden payından fazlasını alması şaşırtıcı değildi. Arkadaşları çoğunlukla kendisinden küçüktü ve eğitimde ondan aşağıydı. O, bu bayağı Akademinin Sokrates'iydi ve öğrencileri ona hayranlık duyuyordu.

Rupert Binaları'ndaki bakımsız ikinci kat Antonia'nın tek ev fikriydi.
Kendi ürkütücü evi üst kattaydı - eğimli çatıda kanatlı bir pencere olan geniş bir çatı katı, tüm Londra'ya hakimmiş gibi görünen bir pencere, çünkü Westminster Manastırı'nı, Parlamento Binaları'nı ve nehrin karşısında güney kıyısındaki daha rustik görünümlü sokakları ve patikaları görebiliyordu.
Çatı katını, babasından aldığı ara sıra bir şilin yardımıyla baktığı, geniş bir taş pervazı olan
o pencere uğruna seviyordu.

Oturma odası bir zamanlar iyi olan şeylerle döşenmişti,
çünkü Bayan Potter büyük şehirdeki daha iyi günler görmüş birçok münzeviden biriydi. Ev sahibelerinin sıradanlığının üstündeydi ve evini Rupert Buildings'deki bir ev kadar temiz tutuyordu. William Thornton'ın yaşadığı herhangi bir odada düzen söz konusu olamazdı. Kitapları ve kağıtları her müsait masa veya çıkıntıda birikmişti ve asla onun ciddi hoşnutsuzluğuna uğramamak için hareket ettirilemezdi. Kızı ancak çok fazla ikna ederek kendine bir yazı masası ayrıcalığı elde edebilirdi. Tek bir matbaacının provasının imha edilmesinin kendi mahvına veya hatta
bunun için tasarlandığı gazetenin mahvına yol açabileceğini ilan etti. Antonia, evi olduğu gibi, bundan memnundu. Hayatı böyleydi, sabırla katlandı, gelecek dünyada daha mutlu bir hayat umuduyla desteklenmedi - çalışkanlığı ve neşesiyle Tanrı'yı ​​memnun ettiği inancıyla desteklenmedi. Rupert Buildings'te olduğundan daha parlak görünen evler olduğunu biliyordu. Akşam sokaklarında bazen babasıyla birlikte yürüyordu, boş cepleri ve Red Lion'daki
hesabı "The Portico"nun zevklerini yasakladığında. Pall Mall ve St. James's Square'deki, Arlington Street ve Piccadilly'deki evlerin görünümünü biliyordu; açık pencerelerden keman ve Fransız kornası sesleri, hafif müzik ve hafif kahkahalar duyuyordu; koridor kapılarından içsel ihtişamların anlık görüntülerini yakalıyordu; neşeli arkadaşların oturduğu arabaları ve sandalyeleri, bağlantı çocuklarıyla ve koşan uşaklarla dolu bir sokağı görüyordu. Bilirdi ki
Londra'da, çatı katından çeyrek mil uzakta,
kendisine yabancı kalması gereken bir hayat vardı - soylular ve zenginler tarafından yönetilen lüks ve zevk dolu bir hayat.

Bazen babası duygusal bir ruh halindeyken ona
büyükbabasının York yakınlarındaki aile evindeki ihtişamından bahsederdi;
bir buçuk dönüm çatısı olan bir kır evinin ihtişamını, gümüş tabak yığınlarını ve sürekli gelen ziyaretçileri,
muazzam av kahvaltılarını, sayısız avcıyı ve araba atını resmederdi.
Belki de bu anılarda gerçekliğin sınırlarını aşıyordu.
Muhteşemlik tamamen kaybolmuştu, arazi satılmıştı, tabak
erimişti, parkın nerede olduğunu gösterecek kadim meşelerden tek bir tanesi bile kalmamıştı; ama Tonia o müreffeh
yılları duymaktan asla bıkmazdı ve ülkenin ileri gelenlerinden
olduğunu düşünmekten mutluydu.

BÖLÜM II.

PATENT TİYATROLARI'NDAN BAYAN LESTER.

Antonia'nın, sıcak bir şekilde bağlı olduğu Bayan Potter'ın yanı sıra, Drury Lane'de bir aktris olan ve Bay Thornton'ın _How to Please Her_ adlı
komedisinde oynamış ve kızının
oyunu devam ederken sahne arkasında tanışmasını sağlamış bir arkadaşı daha vardı. Patty Lester, belki de, dikkatli bir babanın genç kızının yakın arkadaşı olarak seçeceği türden bir kişi değildi, çünkü Patty dünyalı biriydi ve ahlak konusunda biraz gevşek fikirleri vardı, ancak kişisel olarak ona karşı söylenecek hiçbir şey yoktu. Hiçbir asilzadenin adı gazetelerde onunla birlikte geçmemişti ve karakteri bir aktör kardeşle entrikadan
zarar görmemişti. Ama o, daha az erdemli kız kardeşlerine karşı hiçbir üstünlük havası yaratmadı ve sahnenin yanlarında çırpınan ve sahne marangozlarının yoluna çıkan o eski güzellerin ve genç makarnaların anlamsız ilgilerine ve önemsiz hediyelerine de karşı değildi. Thornton, kızını Arkadia'daki kötülükten habersiz bir şekilde yetiştirmemişti ve Bayan Lester'ın davranış konusundaki rahat görüşlerinden etkilenmesinden korkmuyordu. Antonia'ya "Kız, İngiltere'deki herhangi bir kadın kadar dürüst ama bir hanımefendi değil," dedi, "ve senin onu taklit etmeni istemiyorum. Ama sıcak bir kalbi var ve her zaman iyi bir arkadaş, bu yüzden ara sıra onun evinde bir fincan çay içmenizde bir sakınca görmüyorum." Bu "bir ara" haftada bir veya iki kez oluyordu, çünkü Bayan Lester'ın salonu Antonia'nın bildiği tek neşeydi ve edebi çalışmanın monotonluğundan bir kurtuluştu. Babasının işlerine yardım etmeyi ne kadar çok sevse de, gün içinde ağrıyan elin el yazmasına düştüğü veya yorgun gözlerin sıkıca basılmış sayfanın üzerinde yüzdüğü bir saat geliyordu;
ve sonra şapkasını takıp Piazza'ya koşmak keyifliydi,
Patty'nin sabah provası ile geceki performans arasında çoğunlukla evde bulunduğu yerdi.
Konaklama yeri, Covent Garden'ın hareketliliğine ve neşesine bakan ikinci kattaydı,
Mortlake'ten kuşkonmaz ve Isleworth'ten çilek getiren vagonların sesi, tembel aktris gerçeklik dünyasına gözlerini açmadan saatler önce rüyalarında duyulurdu. Bu rüzgarlı Mart öğleden sonrası evdeydi, şöminenin halısına çömelmiş kek kızartıyordu, Bayan Thornton kapısını çaldığında.

"Tonia isen içeri gir," diye bağırdı. "İğrenç bir adamsan dışarıda kal."

"İğrenç bir adam beklediğinden şüpheliyim," dedi Tonia içeri girerken, "yoksa bunu söylemezdin."

"Onları ne zaman beklememem gerektiğini asla bilemiyorum, çocuğum. Her zaman bir fincan çay içmeye
gelebilecek kadar cüretkar üç veya dört sadık hayranım var; aslında, onlardan biri benim nezaketimden payını alabilir, çünkü Hindistan ticaretinde çalışıyor ve beni barut ve bohea ile besliyor. Ama bu öğleden sonra sadece yaşlı General Granger'ı bekliyorum - bana gümüş kutumu veren o," diye ekledi Patty, dilbilgisi konusunda hiç endişelenmeyen.

"O yaşlı adamın arkadaşlığından rahatsız olmaktansa kutu olmadan olmayı tercih ederim," dedi Tonia.

"Ah, seni memnun etmek zor - ağzı kitap muhabbetiyle dolu bir bilgin değilse! General'i çok eğlenceli buluyorum. Elbette Londra'daki herkesi ve yapılan veya yapılacak olan her şeyi biliyor. Beni _aw courrong_ tutuyor," diye bitirdi Patty, Fransızcası İngilizcesiyle aynı seviyedeydi.

Uzun bir teneke tost çatalının ucunda dumanı tüten kekiyle şöminenin başından kalktı. Oturma odası uyumsuzluklarla doluydu - gümüş çay kutusu, yayılan kırmızı ve mavi ejderhalarla yüceltilmiş çin fincanları ve tabakları, eski bir maun çay tahtası ve kalay kaşıklar, bir sandalyenin arkasına asılı mavi saten bir sabahlık, sehpanın üzerinde açık bir pudra kutusu. Mobilyalar iyi ama bakımsızdı - çoğunlukla iki patentli tiyatrodan olan ev sahibinin müşterilerini memnun eden türden bakımsız bir şeydi. Ev rahat ve yaşanabilir olmasıyla ünlüydü - erken saatler veya sessiz alışkanlıklar hakkında saçma sapan şeyler yoktu.

"Lütfen sen çayı yap, ben de kekleri tereyağıyla yağlayayım," dedi Patty. "Çaydanlık kaynama noktasında. Ama işe koyulmadan önce şapkanı çıkar.
Ah, ne muhteşem saçlar!" dedi, Antonia zavallı küçük çingene şapkasını fırlatırken; "ve benimkinin ateş kırmızısı olduğunu düşünmek!"

"Hayır, sadece parlak kızıl. Eski Generalinizin buna güneş ışınları için bir tuzak dediğini duydum. Benim bu mürekkep siyahı şeyimden çok daha güzel."

Antonia pudra kullanmamıştı ve dalgalı saç tutamları, kuzguni parlaklıklarını ortaya çıkaran kırmızı bir boyunluğa bağlanmıştı. Ten rengi mermer beyazlığındaydı, bir kadın olduğunu ve bir heykel olmadığını göstermeye yarayan karanfillerden başka bir şey yoktu. Gözleri, kalıtımsal bir tuhaflıkla, annesininki gibi siyah değildi -her özelliğiyle ona benziyordu- ama safir mavisiydi, İrlanda gözlerinin mavisi, aydınlık ama yumuşak, değişken, kaprisli, göz kamaştırıcı bir neşeye, en derin melankoliye sahip. Kahverengi gözlü, kızıl saçlı Patty, genç arkadaşına, kötü huylu olabilseydi kıskanılacak bir hayranlıkla baktı.

"Bugün ne kadar da şaşırtıcı derecede yakışıklısın!" diye haykırdı; "ve o elbiseyle de! Bence giysilerin ne kadar eski püskü olursa o kadar güzel görünüyorsun.
Beni eski Generalimle karşılaştıracaksın."

"Generalin beni bir düzine kez gördü ve beni alçı bir heykel gibi
düşünüyor."

"Çünkü sen, evet veya hayır demek dışında, locada uzun kafalı bir tanık gibi, asla şirket önünde dudaklarını açmıyorsun. Sahneye çıkmadığını merak ediyorum, Tonia. Eğer bu işte bu kadar aptal olsaydın, görünüşün sana bir duruşma ve maaş kazandırırdı."

"Gerçekten yakışıklı mıyım?" diye sordu Tonia, sakin bir hayretle.

Son zamanlarda, babasının işinde gördüğü kitapçıların ve yardımcılarının aşırı süslü iltifatlarından biraz rahatsız olmuştu; ancak bunun, elli yaşın altındaki her kadına karşı nezaket göstermelerinin bir yolu olduğu sonucuna vardı. Hoş olmayan ilgileri geri püskürten bir mizacı vardı ve en cesur hayranı bile kendinden uzak tutuyordu.

"Yakışıklı mısın? Sen gördüğüm en güzel yaratıksın ve çoğu insan bana güzel bir kadın dese de, ben de senin kadar yakışıklı olmak için yaşlılığımdan on yıl keserdim," diye ekledi Patty, biraz dizginleyerek ve kiraz gibi bir
ağız büzerek. Pembe-beyaz bir kızdı, taze süt gibi bir teni ve
lahana gülleri gibi yanakları vardı. Esnek bir beli, dolgun omuzları ve düzgün bir ayağı ve bileği vardı ve tüm ikincil
karakterlerde yetenekli bir oyuncuydu. Omuzlarında büyük bir tiyatroyu taşıyamazdı veya
Bayan Pritchard gibi sıkıcı bir oyunu ilham verici gösteremezdi; veya
Juliet gibi Miss Bellamy gibi kasabayı kasıp kavuramazdı.

"Şey, görünüşümün bana asla bir servet kazandıracağından şüpheliyim; ama umarım babam gibi
çok geçmeden kitapçılardan para kazanırım."

"Elbette ki zahmetli bir hayat--ve tiyatroda daha mutlu olurdun."

"Ben değil, Patty. Kitaplarımdan uzakta mutsuz olmalıyım ve kendi
hanımım olmamalıyım. Çok çalışıyorum ve bazen ayaklarım taşlardan yorulduğunda şehre yürüyorum; ama babam ve ben özgür yaratıklarız ve
akşamlarımız bize ait."

"Değerli sıkıcı akşamlar," dedi Patty, dirseklerini masaya dayamış ve yüzü arkadaşına gülümsüyordu. "Biraz daha kek ye. Acaba sen
ölüme _awnweed_ değil misin?"

"Bazen biraz _tedirginlik_ hissediyorum, rüzgâr bacada uluyor ve evdeki herkes yatakta ve ben bütün akşamı tek başıma geçiriyorum."

"Sen de her zaman öylesin."

"Babam haberi duymak için kulübüne gitmek zorunda. Ve bu onun tek eğlencesi. Ama kitaplarımı ve ayaklarımı çamurluğa koyup Shakespeare okumayı sevsem de, insanların nasıl olduğunu bir kez olsun görmek isterdim; yaz gecelerinde açık pencerelerinden gördüğüm kadınlar - çok yakışıklı yüzler, çok parlak mücevherler ve pudralı başlarının üzerinde kar gibi tüyler sallanıyor----"

"Onları Ranelagh'da görmelisin. Baban seni neden Ranelagh'a götürmüyor? Konuşmalarını yazdığı iyi beyefendilerden birinden bilet alabilir. Geçen gece onu sahne arkasında Lord Kilrush ile konuşurken gördüm."

"Lord Kilrush kimdir?"

"Şehrin en iyi beyefendilerinden biri ve kırktan çok elli yaşında olmasına rağmen tüm kadınların gözdesi."

"Yaşlı bir adam mı?"

"_Sen_ ona öyle derdin," dedi Patty, iç çekerek, yirmi dokuz yaşında olduğunun bilincinde olarak. "Babana Ranelagh için bir bilet verirdi, garanti ediyorum."

Tonia kahverengi kumaştan elbisesine baktı ve alaycı bir şekilde güldü.

"Ranelagh, bu elbiseyle!" dedi.

"Benimkilerden birini giymelisin."

"Aman canım, ayak bileklerime kadar gelmez!"

"Çok fazla olduğunu kabul ediyorum. Küçük David, yan sahnelerde seni gördüğünde sana Anakim Venüsü dedi. 'O muhteşem
dev kadın kim?' diye sordu."

"Lilliput halkı Kaptan Gulliver'i bir dev sanıyordu ve Brobdignagianlar onu bir cüce sanıyordu. Bu bir karşılaştırma meselesi," diye yanıtladı Tonia, müdürün eleştirisine öfkelenerek.

"Hayır, sinirlenme, çocuğum. Garrick'in seni ikinci kez düşünmesi senin için bir 
tüy. Peki, Ranelagh sana uymuyorsa, Bayan
Mandalay'ın dans odası var. Sezonda haftada iki kez balo düzenliyor,
ve iki haftada bir maskeli balo. Piazza'daki kostümcüden yarım düzine şilin karşılığında bir domino ödünç alabilirsin."

"Moda kadınları Bayan Mandalay'a mı gidiyor?"

"Bütün kasaba oraya gidiyor."

"O zaman babamdan beni yanına almasını rica edeceğim. Ona yeni
komedisinde yardım ediyorum ve modaya uygun insanların sahne dışında nasıl olduğunu görmek istiyorum."

"Sahnedeki kadar nüktedan değiller. Yeni oyunda benim için bir rol var mı?"

Patty, yeni bir Hamlet yazmak için dünyaya dönseydi Shakespeare'in hayaletine bu soruyu sorardı. Bu, dramayla ilgili tek fikriydi.

"Gerçekten de Patty, kusursuz bir şekilde oynayacağın küstah bir şamata var."

"Şamalara bayılırım," diye haykırdı Patty ellerini çırparak. "Bana bir önlük ve bir çift kırmızı ayakkabı ver, ben dehayla doluyum. Umarım David
babanın oyununu çıkarır ve o bir ay sürer."

"Eğer çıkarsa bana ipek bir elbise verir ve Ranelagh'ı izleyebilirim."

"Kötü bir baba değil, değil mi, Tonia?"

"Kötü! Daha nazik bir baba hiç olmadı."

"Ama senin çok çalışmana izin veriyor."

"Beni buna iten, ondan sonraki en iyi işi seviyorum. "

"Ve o senin tek öğretmenindi ve sen benim gibi bir budalayı korkutacak kadar
zekisin."

"Hayır, Patty, sen en zekisin, çünkü sen bir şeyler yapabiliyorsun - oyunculuk, şarkı söyleme,
dans. Benimki sadece kitap öğrenmek; ama neyse ki, hepsini
babama borçluyum."

"Kitaplardan nefret ediyorum. Okumayı öğrenmek için elimden geleni yaptım. Ama
babanın sana
kötü davrandığı bir konu var."

"Hayır, hayır--hiçbir konuda."

"Evet," dedi Patty, başını ciddi bir şekilde sallayarak, "seni ateist olarak yetiştirdi, asla kiliseye gitmedin, Noel Günü bile; ve
Voltaire'i oku"--titreyerek.

"Kiliseye gidiyor musun, Patty? 'Bu, konaklama yerinize yeterince uygundur."

"Ah, haftada altı gece oyunculuk yaptıktan sonra, Pazar sabahlarından çok yoruldum; çünkü Bellamy ve Pritchard faturanın dışında kalırsa ve ziyarete giderlerse, güzel bir toplulukta yürür ve surat asarlarsa, benim gibi bir
çaylak için her zaman bir rol vardır; ve oyunda değilsem, ben
burletta'dayım."

"Ve her Pazar iki kez kiliseye gitmediğin için daha mı kötü olduğunu düşünüyorsun?"

"Ben her zaman Noel'de ve Paskalya'da giderim," diye itiraz etti Patty, "ve gittiğim için kendimi daha iyi bir kadın hissediyorum. Dinden nefret edecek şekilde yetiştirildin."

"Hayır, Patty, sadece bunun hakkında yapılan yaygaradan ve
dünyanın başlangıcından beri, onun adına insanların birbirlerine yaptıkları zulümlerden nefret etmek için."

"Ben olsam Voltaire okumazdım," dedi Patty. "General bana bunun dinsiz, ahlaksız bir kitap olduğunu söyledi."

"Voltaire kırktan fazla kitabın yazarıdır, Patty."

"Ah, bir yazar mı? "Bunun bir romanın adı olduğunu düşündüm, tıpkı 'Tom
Jones' gibi, sadece daha küstahça."

Kapı çalındı ​​ve bu sefer Patty bunun eski
Generali olduğunu biliyordu.

"Dur, Canavar!" diye bağırdı. "Evde yaşlı bir aptal için kimse yok!"
bu nazik selamlamanın ardından yaşlı savaşçı gülümseyerek içeri girdi.

"Hiç bu kadar nüktedan bir kedi oldu mu?" diye haykırdı. "Bayan
Grimalkin'in kadife patisini öpüyorum. Minette kahvaltıdan beri kaç fareyi çiğnedi acaba?"

En sevdiği şaka, mizah anlayışına olan takdiri cömertliğiyle birlikte artan veya azalan Patty'ye kedi özellikleri atfetmekti.
Gümüş iplikle işlenmiş bir çift beyaz eldiven veya saçları için şık bir kurdele onun kahkahasını ve alkışını sağladı.

Bugün Patty'nin keskin bakışı, General'in
eli boş olduğunu gösterdi. Ona bir menekşe buketi bile getirmemişti.
Antonia'yı en görkemli reveransıyla selamladı, ona merakla göz kırptı, ama
odanın loş ışığında, akşam gölgelerinin panelli duvarların üzerinden geçtiği yerde onun güzelliğinin farkına varamayacak kadar
uzağı göremiyordu.

Patty çaydanlığı ateşe koydu ve küçük çini çaydanlığı yıkadı, o ise kadim hayranıyla konuşuyordu.
Onun kedi yavrusu gibi hareketlerini, düzgün ve canlı tavırlarını izlemeyi, elinden bir fincan zayıf çay almayı ve ona kasabanın haberleri, ki bunlar
çoğu yanlıştı, ama o her zaman buna inanıyordu. Onu
aptal yaşlı bir insan, ama modanın pembesi olarak görüyordu. Konuşmaları, Walpole'un mektuplarında okuduğumuz haberlerin sulandırılmış bir versiyonuydu - St. James's ve Leicester House, yaşlı kral ve torunu, yeni
oluşturulmuş Galler Prensi, dul prenses ve Lord Bute, tarihleri ​​az çok skandal olan yirmi soylu güzel ve Dublin'den gelen iki genç kadın, parasız Gunnings, güzellikleriyle
kasabayı alevlendirmişti - mükemmellikte o kadar eşit kız kardeşlerdi ki, iki kişi
hangisinin daha yakışıklı olduğuna karar veremiyordu.

Tonia, General'le sık sık karşılaşmıştı ve onun ilginç olma kapasitesini biliyordu. Ayağa kalktı ve arkadaşına veda etti.

"Hayır, çocuğum, beni doğrudan terk etmek kaba bir davranış. Benimle
bir sırrımız yok."

"Minette'im ihtiyatlı bir kedidir ve öldürdüğü
şarkı söyleyen kuşları asla itiraf etmeyecektir," dedi sersem.

Tonia babasının evde olacağını ve onu isteyeceğini söyleyerek itiraz etti.
Askeri en görkemli reveransla selamladı ve bir düşesin kararlı _aplomb_'uyla ayrıldı. "Arkadaşınızın görkemli tavırları onun eski püskü elbisesiyle uyuşmuyor," dedi General. "Güzel fiziğiyle sahnede iyi iş çıkarmalı."

"Ondan çok fazla var, General. Bir aktris için başı kadar uzun. Bu narin küçük kadınlar lambaların arkasında en iyi şekilde görünür."

* * * * *

Thornton kızına düşkündü ve ona asla kötü bir söz söylememişti; ancak onun kendisi için çalışmasına izin vermek konusunda hiçbir çekincesi yoktu, gençliğin sağlık ve güç açısından tükenmez bir
kaynak olduğuna dair sabit bir fikri vardı ve yaşlılık bunu asla aşamazdı. Kızının zihinsel güçleriyle gurur duyuyordu ve bir yazarın dergi ve gazetelere yaptığı çeşitli katkılarda ona yardım etmenin onun için mümkün olan en iyi eğitim olduğuna inanıyordu. Birlikte tiyatroya giderlerse, ertesi sabah babası uyurken oyuncular hakkında bir eleştiri
yazıyordu. O günlerde dramatik eleştiri basın tarafından ancak aşağılıkça ele alınıyordu
ve Tonia bir editörün izin verdiği sınırların ötesinde yorum yapmaya meyilliydi
ve görüşlerinin en açık yoruma indirgendiğini görünce mahcup oldu.

Bayan Mandalay'ın dans odalarından babasıyla konuştu. Babası böyle bir yer olduğunu biliyordu
ama itibarlı bir yer olup olmadığından şüpheliydi.
Araştırmalar yapacağına söz verdi ve böylece reddetmenin kabalığı olmadan meseleleri erteledi. Tonia ona Drury Lane için bir komedide yardım ediyordu--aslında oyunun tamamını yazıyordu, işin onun kısmı
başlıca Tonia'nın sahneleri üzerinde kalemini gezdirmek ve
onun önerilerine uygun olarak bunları tekrar yazmasını istemekten oluşuyordu ve o da bunu aynı uysallık ve kolaylıkla yaptı. Kızının yeteneğini keşfettikçe her geçen gün biraz daha tembelleşti ve onu kendisi için çalışmaya teşvik etti. Kendisini ona İspanyolca öğrettiği için övüyordu, böylece parmaklarının ucunda dünyanın en iyi komedileri vardı.

Tonia'nın onu _beau monde_'u görme isteğini teşvik etmesi komedi uğrunaydı.

"Hiç moda insanı görmemişken moda insanları hakkında yazmak korkunç," dedi.

"Hayır, çocuğum, Avrupa'da sana şu duodecimos'ta bulacağından daha iyi modeller sağlayacak hiçbir toplum yok," derdi babası, Congreve ve Farquhar'ı işaret ederek. "Bayan Millamant, Londra'daki herhangi bir düşesten daha iyi bir hanımefendi."

"Bayan Millamant yarım asırlık ve şu anda hayatta olsaydı insanların ondan nefret edeceği şeyler söylüyor."

"İnan, çok nazik oluyoruz; ve sanırım yakında Sam Richardson'ın romanları kadar sıkıcı oyunlar oynayacağız, baştan sona bir şaka veya küfür olmadan," diye itiraz etti Thornton.

Tonia'nın ilk itirazından bir aydan fazla zaman sonra babası bir öğleden sonra akşam yemeğine neşeyle geldi ve kızının tabağının yanındaki masa örtüsüne birkaç bilet koydu.

"Şuraya bak, orospu!" diye bağırdı. "Seni memnun etmek için ilk fırsatı yakaladım. Bu gece Bayan Mandalay'ın evinde maskeli bir balo var ve ben de eski dostum Lord Kilrush'u bilerek bilet istemek için bekledim; ve şimdi tek yapman gereken kostümcüye koşup bir domino ve bir maske ödünç almak ve çoraplarında delik olmadığından emin olmak."

"Çoraplarımı delikler gelmeden önce her zaman onarırım," dedi Antonia sitemle.

"Sen yorulmak bilmez bir fahişesin! Gel, sana bir gine var;
belki ondan bir çift saray ayakkabısı ve
dominonun kirasını da çıkarabilirsin."

"Sen çok, çok, çok sevgili bir babasın! Patty'den benimle kostümcüye gitmesini isteyeceğim. Bana iyi bir pennyworth verir."

BÖLÜM III.

BAYAN MANDALAY'IN ODALARINDA.

Bayan Mandalay'ın odaları kalabalıktı, çünkü Bayan Mandalay'ın patronları arasında Londra toplumunun tüm çeşitleri vardı: asil, zengin, zeki, sıkıcı, açıkça kötü, orta derecede erdemli, küstahça itibarsız, maskeli ve maskesiz; meraktan gelen yabancılar; alışkanlıktan gelen inisiyeler; ahlaksız gençlik, anlamsız yaşlılık, bunu ve yalnızca bunu hayat olarak düşündükleri için gelen erkekler ve oğlanlar: rengarenk bir kalabalıkla omuz omuza olmak, müstehcen şakalar ve aptalca kahkahalarla dolu bir atmosferde hareket etmek, potansiyel kan dökmenin elektriğiyle yüklü hava, çünkü her an müstehcen şakalar duyarsız bir meydan okumaya yol açabilirdi; kötü tutkuları uyandıran ve düşünceleri öldüren alkolle yakılmış bol miktarda sahte şarap içmek. Bunlar, erkeklerin ve kadınların Bayan Mandalay'da aradıkları eğlencelerdi; ve William Thornton'un kızını bu cadı kazanına
attığı, kiminle tanıştığına veya ne görüp
duyduğuna aldırmadan, çünkü onun yıkıcı felsefesinde bir aksiyom vardı: genç bir kadın yaşadığı dünya hakkında ne kadar çok şey bilirse, sığlıklar ve bataklıklar arasında güvenli bir rota izleme olasılığı o kadar artardı.

Antonia, bu gösterişsiz manzaraya hayretle baktı - dominolar, elmaslar, ihtişam ve bakımsızlık, beyaz ve kırmızıya boyanmış küstah yüzler, hala taze ve genç güzellik, hala
üniversitede olan çocuklar, salondan çok hastaneye uygun yaşlı adamlar. _Bu_, bazen, yorgun eli aptalca bir sayfaya değdiğinde ve gıcırdayan tüy kalemin duraklamasında merdivenlerde saatin tik taklarını ve şöminede ufalanan külleri duyduğu, yorucu akşamlarda özlediği göz kamaştırıcı sahne miydi? Aydınlık odalar ve neşeli arkadaşlıklar, Daily Journal'da okuduğu konserler, danslar, akşam yemekleri ve akşam yemekleri için özlem duymuştu; ancak hayal gücünün yarattığı sahneler, cennetin kargaşadan farklı olduğu kadar farklıydı.

Böyle bir kalabalığın içinde dans etmek zordu, ancak odanın bir ucundaki bir galeride bulunan keman ve korno orkestrasının müziği eşliğinde bir kır dansı yapılıyordu. Müzik, "Dilenci Operası"ndaki en sevilen melodilerin bir karışımıydı ve Antonia ile babası giriş kapılarının yakınındaki duvara yaslanıp kalabalığı izlerken, güçlü bir şekilde işaretlenmiş melodiler onun beyninde çalıyordu.

Tören yöneticisi gelip ona dans edip etmeyeceğini sordu.
Babası onun adına biraz sert bir şekilde cevap verdi. Hayır, genç hanım sadece Bayan Mandalay'ın odalarının nasıl olduğunu görmek için içeri bakmıştı.

"Bayan Mandalay'ın odaları kırsal kuzenler için bir gösteriye dönüştürülemeyecek kadar iyi," diye cevapladı adam, Thornton'ın eski püskü takım elbisesine şöyle bir baktıktan sonra; "ve Bayan'ın dominosunun altında danstan kaçamayacak kadar güzel bir vücudu var."

"Bizi kendi başımıza bırakacak kadar nazik olun, efendim. Biletlerimiz ödendi; ve bu kirli atmosferi küstahlıklara katlanmak zorunda kalmadan tüketme hakkımız var."

"Ah, eğer buna geldiyseniz, efendim, bir kılıç taşıyorum ve dilenci bir papazdan gelen hiçbir hakareti yutmam; ve bir sürü yakışıklı kadın var, eşler için can atıyor."

Konuşurken biraz geri çekildi ve cümlesini bitirmeden kalabalığın arasında güvendeydi.

"Eve gidelim, efendim," dedi Antonia. "Böyle iğrenç bir yeri asla hayal edemezdim."

"Londra'daki en moda toplantılardan biri, çocuğum."

"O zaman Londralıların zevkine şaşıyorum. Lütfen efendim, eve gidelim. Böyle olduğunu bilseydim, beni buraya getirmeniz için asla sizinle alay etmezdim; ama en azından tekrar gelme isteğimi -ya da buna benzeyen herhangi bir yeri ziyaret etme isteğimi- ortadan kaldırdınız."

"Sen huysuz ve aşırı titizsin. Ben senin eğlenmen için buraya geldim,
ve sen de benim eğlenmem için burada kalabilirsin. Sen kaprisli olduğun için araba kirasını boşa harcayamam. Paramın karşılığında bir şeyler almalıyım. Sen
sessizce burada kal, ben dolaşıp bir iki arkadaş bulayım."

"Ah, baba, beni bu ayaktakımının arasında bırakma! Eğer biri benimle konuşursa,
--az önceki o kaba herif gibi--iğrençlikten ölürüm. "

"Tush, Tonia, burada kadın yiyen yok; ve Londra'daki herhangi bir küstah ahmakla nasıl cevap vereceğini bilecek kadar beynin var."

Daha fazla bir şey söyleyemeden gitmişti. Babası yanındayken bile orada olmaktan nefret etmişti. Orada tek başına durmak, dominoyla birlikte kendisine gönderilen
ucuz İspanyol yelpazesiyle kendini yelpazelemek işkenceydi. Diğer kadınlar gibi bir mecliste ilk kez göründüklerinde utangaç değildi. Diğer yaratıkları hor görmek için eğitilmişti ve onu her yerde destekleyecek doğuştan gelen bir gururu vardı. Ancak sahne ona daha önce hiç bilmediği bir
tiksinti hissi verdi. İnsanlar ona bilinmeyen bir ırktanmış gibi görünüyordu. Yüz hatları, havaları kötülük saçıyordu. "Küfür ve şarapla
uçan Belial'in oğulları." Orada olduğu için kendinden nefret ediyordu, onu oraya
getirdiği için babasından nefret ediyordu.

Çok geç gelmişlerdi, meclis en kötü veya en iyi halindeyken, kişinin bakış açısı. Odaları
nefret ettiklerine yemin eden ve sadece orada kim olduğunu görmek için içeri bakan şık insanlar, Dowgate'den şişman vatandaşlar ve eşleri ile Clapham Common'dan zengin tüccarlar arasında dirseklerini uzatarak ilerliyorlardı; kalabalığın içindeki daha dikkat çekici figürler ise Covent Garden'ın çevresinden ve Long Acre yakınlarındaki
taş döşeli avlulardan geliyordu.

Tonia, nefretine rağmen maskelere ve yüzlere ilgi duymaya başlayana kadar onları izledi. Yüzler kendi hikayelerini anlatıyordu;
ama maskeler daha keskin bir çekiciliğe sahipti, gizemi ima ediyordu.
Açıkça sevgili olan çiftleri fark etmeye ve burada ve orada bir
romantizm hayal etmeye başladı. Gözleri itibarsız boyalı
yüzlerin üzerinden geçti ve doğuştan gururla, üstünlük güvencesiyle
güvende olan genç ve güzellere sabitlendi. Gizli bakışları, ellerin
uzun süre kenetlenmesini, vaat eden gülümsemeyi, yalvaran fısıltıyı yakaladı. Burada, Richardson'ın yayınladığı ciltlerden daha fazla kitabı dolduracak kadar romantizm ve gizem var. Sonra geç gelen, yüksek sesle konuşan ve dans etmeyen insanlar arasında, ne tiyatroların ne de rüyalarının ona hiç göstermediği satenler ve brokarlar,
kadife ve dantel, tüyler ve mücevherler vardı. Erkeksi eğitimine rağmen bunlara zevkle bakacak kadar kadındı.

Babası, konyak kokarak ve birkaç dakika önce izlediği, geç gelenlerden biri olan ve uzaktan genç görünen ama yanına geldiğinde yaşlı veya en iyi ihtimalle orta yaşlı görünen bir adamla birlikte geri döndüğünde, orada ne kadar zamandır durduğunu unutmuştu. Onu, etrafında bir grup kadınla çevrili olarak görmüştü.
Süleyman'da kibir için bir bahane olabilecek hevesli bir takdirle.

Yeni gelenin fare rengi kadifeden yapılmış takımı herkesinkinden daha sadeydi, ancak havası ve figürü bir dilencinin paçavralarına ayrıcalık katardı ve ceketinin yakasının altında yarı gizlenmiş yıldız ve kurdele ona onun bir şahsiyet olduğunu söylemek için yeterli değildi.

"Dostum ve patronum Lord Kilrush sizinle tanışmak istiyor, Antonia," dedi babası görkemli havasıyla.

Shannon ve Atlantik'te hiç ziyaret etmediği geniş bir toprak parçasına sahip İrlandalı bir soylu olan Lord Kilrush'u duymuştu; bir ceketin kesiminin ve bir atın soyunun herhangi bir ahlaki özellikten daha önemli olduğu bir dünyada en üst düzeyde seçkin bir adamdı. Büyük bir toprak sahibinin tüm onuruna sahip olmasına rağmen servetinin büyük kısmı, "yağmalanan eyaletlerin ganimetiyle zengin" bir Doğu Hintlinin tek çocuğu olan annesinden geliyordu.

Antonia, modaya uygun kadınların manevralarını yeterince uzun süre izlemişti,
tam olarak aynı derinliğe inip
moda bir reveransın güvenli zarafetiyle yükselebilmek için. Maskesinin hafif dantelinin altındaki mükemmel dudaklar
ciddi bir gülümsemeyle gevşemişti, iki sıra kırmızının arasında
inci dişlerinin parıltısını gösterecek kadar aralanmıştı. Parıldayan gözleri ve güzel
ağızı Kilrush'a güzellik güvencesi veriyordu. Böyle gözlerin ve dudakların etkisini
bozmak için bir Sokrates burnu veya çiçek hastalığıyla çukurlaşmış bir cilt gerekirdi.

"Lütfen sizi odalarda gezdirmeme ve size bir fincan çikolata getirmeme izin verin, hanımefendi," dedi kolunu uzatarak. "Baban bana bu meşhur sahneye ilk ziyaretiniz olduğunu söyledi. Bayan Mandalay'ın çikolatası,
şirketi kadar ünlü ve daha kalitelidir--çünkü
basit karışımlardan
temizdir."

"Onunla git, Tonia," dedi babası, onun sorgulayan bakışlarına karşılık vererek; "Burada durmaktan bıkmış olmalısın."

"Ah, bir şekilde kendimi eğlendirdim," dedi. "Tiyatrolardaki bir komedi gibi--insanların yüzlerinden hikayeler okuyabiliyorum."

Kilrush'un kolunu, onu hayrete düşüren rahat bir tavırla tuttu.

"O zaman Mandalay odasını mı seviyorsun?" dedi, kalabalığın arasında bir yol açarken, insanlar ona neredeyse kraliyet ailesinden biriymiş gibi yol veriyordu.

Burada, tüm eğlence yerlerinde bir lider ve bir usta ruhu olarak bilindiği gibi biliniyordu.
Hiçbir siyasi nüfuzunun olmadığı bir ülkede yaşamak ona uygundu. Hayatındaki herhangi bir ciddi soruyla ilgilendiği hiç görülmemişti. Kariyerinin başlarında, karısı yakın arkadaşıyla kaçtığında, tek yorumu, karısının her zaman kahvaltı masasına başı dağınık bir şekilde
gelmesi ve ayrılmalarının ikisi için de en iyisi olmasıydı. Bir sabah erken saatlerde Montague Evi'nin arkasındaki tarlalarda, arkadaşının sol akciğerine rapierini sapladı; ancak yakınlarına, kendisini bir kabusu ortadan kaldıran o alçaktan nefret ettiği için değil, yaşamasına izin vermenin kaba olacağı için olduğunu söyledi.

Antonia'yı "Bayan Mandalay'ın" bulunduğu oda grubunda gezdirdi. İnsanların köşelerde oturup gizlice konuştuğu iki veya üç küçük yan oda vardı, tıpkı günümüzde olduğu gibi. O zamanlar sırlar biraz daha cüretkar, yeni başlayan entrikalar daha cüretkarca yürütülmüş olabilir, ancak aynıydı ve aynıydı - kocasını hor gören evli bir kadın; karısından nefret eden evli bir adam; taç için yüksek bahisler oynayan ve oyundan kaçan veya mahvolan genç bir moda hanımı. Antonia sanki onlar hakkında her şeyi biliyormuş gibi bir gruptan diğerine baktı. Voltaire öğrencisi olmak, kendi türdeşleri hakkında fazla iyi düşünmemektir. Fielding'i de okumuştu ve kadınların aptal, erkeklerinse sapık olduğunu biliyordu. Richardson'ın Clarissa'sına ağlamıştı ve bir zamanlar erdemli bir kadın olduğunu veya kuru bir matbaacının yaşlı hayal gücünün böyle bir yaratığı tasarladığını biliyordu. Bir oda hafif ikramlar, kahve ve çikolata,
negus ve kekler için ayrılmıştı; ve Kilrush köşede küçük bir masa buldu ve onu oraya oturttu. Bu odadaki kalabalık o kadar yoğundu ki
bir yalnızlık yaratıyordu. Brokar sacque'lar ve kadife ceketlerin sırtlarıyla çevriliydiler ve duyulma korkusu olmadan birbirleriyle konuşabiliyorlardı. Bu, Antonia'nın Bayan Mandalay'ınkini sevdiğini düşünmeye başladığı
bir duvarın önünde durup garip yüzlere bakmaktan çok daha keyifliydi. Maskesini çıkardı, cilveleşmede usta birinin güzelliğinin gizemini biraz daha uzun süre koruyacağının farkında değildi. Kilrush, ağzının mükemmelliği, gözlerinin yarı görünen güzelliği için ona tapmaktan memnundu. Küçük kadife _loup_'u fırlattı ve ona yüzünün ışıltısını, onu güzelliğinden daha fazla
göz kamaştıran bir güç bilinciyle verdi.

"Neredeyse boğuluyordum," dedi.

Hayranlık dolu bir şekilde sessiz kaldı. Yüzünde egzotik bir
çekim vardı. Yerli bitki örtüsü için fazla parlaktı. Güney, gözlerinin
parıltısında ve simsiyah saçlarının parlaklığında parlıyordu. İtalya'da
böyle yüzler görmüştü. Kuleler ve kubbeler, kilise çanları,
pazar kadınlarının rengârenk tezgahları, tembellik eden kayıkçılar ve Isola Bella'nın berrak
beyaz ışığı ona bakarken geri geldi. Borromean Sarayları'nda bir sonbahar geçirmişti, o nefis adaların efendisinin bir ziyaretçisiydi ve gençliğinin en parlak döneminde, büyük turundayken onun gibi yüzler görmüş ve onlara tapmıştı. Thornton'un, bir Hindistan tüccarının oğluna ayı lideri olarak seyahat ederken Lombardiya'daki evinden çaldığı güzel bir İtalyan kızla evlendiğini duyduğunu hatırladı. Antonia, onu ürküten bir soğukkanlılıkla çikolatasını yudumladı. Kadınlar -en deneyimli olanlar hariç- onun en hafif ilgilerinden bile etkilenebilirlerdi; yine de onu bu geceye kadar hiç görmemiş olan bu kız, onun saygısını son derece kayıtsız bir şekilde kabul etti veya aslında bunun farkında bile değildi. Onun masum güveni onu eğlendirdi. Bir handa hizmet eden hiçbir köylü kız, onun iltifatlarını utanmadan karşılamamıştı, çünkü her zaman söylediğinden daha fazlasını kastettiği bir havası vardı. "Baban bana seni inzivada büyüttüğünü söyledi hanımefendi," dedi,
"ve sanırım bu bizim eşcinsel dünyamıza ilk bakışın."

"İlk ve son," diye cevapladı. "Sizin eşcinsel dünyanızı sevmiyorum.
Babamı beni buraya getirmesi için kızdırmakla hata ettim. Çok
farklı bir sahne hayal ettim."

"Hayalinizde ne tasvir ettiğini bana söyleyin."

"Daha büyük odalar, daha az insan, daha fazla alan ve hava - Watteau'nun kapalı alanlarda yaptığı bir _feste champetre_; dans aşkıyla dans eden dansçılar ve
hepsi gençti, yaşlı kırışık erkekler ve şişman kadınlar değil; boyalı
yüzler somurtkan değil ve saç pudrasıyla bulanık bir atmosfer."

"Ama bu, evinizde oturup kitaplara
bakmaktan daha iyi değil mi?"

"Ben asla kitaplara bakıp somurtmam; onlar benim dostlarım ve yoldaşlarım."

"Ne, gençliğinin baharında, her gece dans etmen,
gün boyu bir zevkten diğerine koşman gerekirken? Kitaplar yaşlılığın
dostlarıdır. Ben de yaşlandığımda kitaplara sarılırdım."

Tonia'nın koyu kaşları bilinçsizce kalktı ve gözleri hayretle
duyuyordu. Kitaplar ve emeklilik için yeterince yaşlı değil miydi? Kırk yedi yaşındaki adam bakışı gördü ve yorumladı.

"Babası olabilecek kadar yaşlı olduğumu biliyor," diye düşündü, "ve bu onun _sang froid_'inin sebebi. Dünyadaki kadınlar benimkinin
tehlikeli yaş olduğunu bilirler--sevebilen bir adamın umutsuzca sevdiği,
amaç konsantrasyonunun gençlik enerjisinin yerini aldığı yaş."

Çikolatasını bitirirken birkaç dakika sessizce oturdular ve
o durumu özetledi. Sonra aceleyle ayağa kalktı.

"Seni arkadaşlarından uzak tutuyordum," dedi.

"Ah, burada hiç arkadaşım yok."

"Neden, herkes sana el sallayıp eğiliyordu."

"Herkesle el sallayıp eğiliyorum; ama çoğumuz birbirimizden nefret ediyoruz. Sana biraz daha çikolata getireyim."

"Hayır, teşekkür ederim. Babamın yanına dönmeliyim."

Çok da uzağa gitmeleri gerekmedi. Thornton odanın diğer tarafındaki bir masada oturmuş, kitap ticaretindeki müşterilerinden biriyle, Bayan Mandalay'ın evine bakacak kadar küstah bir
ortakla birlikte punç içiyordu.

"Bayan Thornton bizim törenlerimizden kaçacak kadar kaba," dedi Kilrush, "ve bir daha asla buraya gelmeyeceğine yemin ediyor."

"Ona gelmek istediği için aptal olduğunu söyledim," diye cevapladı Thornton. "Lord hazretleri ona bakmakta alışılmadık derecede nazik davrandı. Grub Sokağı'ndaki bir serserinin kızı burada ne yapsın? Hayatında hiç dans dersi almamış."

"Yarın başlamalı. Serise böyle bir öğrenciyle övünürdü. Ona sadece bir minuet yeteneği verin, o da genç soylulara
kraliçeler gibi veya akıntıda kayan bir kuğu gibi nasıl hareket edeceklerini gösterirdi."

"Ah, lütfen efendim, ona iltifat etmeyin. O,
_suçlama_ yapma sanatına sahip değil ve sizin söylediklerinizi kastettiğinizi düşünebilir."

* * * * *

Kilrush onlarla birlikte sokağa gitti, başkanları onu St. James Meydanı'na veya atalarının malikanesinin yalnızlığına tercih edebileceği herhangi bir kumarhaneye
taşımak için bekliyorlardı. Antonia'yı sandalyesinde eve göndermek istiyordu, ancak Thornton bu iyiliği gülerek reddetti. "Eğer onları böyle bakımsız bir mahalleye gönderirseniz, başkanlarınız yarın hizmetinizi bırakacaklardır," dedi kızını koluna alarak.
"Kürsüde bir kiralık araba bulacağız."

BÖLÜM IV.

BİR SABAH ZİYARETİ.

Tonia komedide çalıştı, ancak Bayan Mandalay'da gördüğü kadınlar tarafından _ton_ bir kadın fikri pek de büyütülmedi.
Gerçekten de babasının haklı olduğunu ve konuşmasının kabalığı onu tiksindiren Bayan Millamant'ın en iyi
örneği olduğunu düşünmeye başladı. Yine de, o bayağı toplantı ne kadar hayal kırıklığı yaratsa da, Lord Kilrush ile kısa karşılaşmasından bir şeyler kazanmış gibi hissetti
ve oyunundaki baş karaktere, Garrick için tasarlanan _rol_e hayat ve anlam vermeye çalıştığında kalemi daha sağlam görünüyordu.
Onu genç ve aptal yaparak başlamıştı. Karakteri yeniden şekillendirdi ve onu daha yaşlı ve daha bilge yaptı ve ona görkemli bir hava vermeye çalıştı; Kilrush'a dair kısa vizyonunun ima ettiği kişiliği içsel bilincinden geliştirdi. Ateşli hayal gücü
azdan çok şey çıkardı.

Adamın kendisi hakkında pek düşünmedi ve sokakta karşılaşsalar bile onu zor tanırdı. Ama ideal adama her büyüleyici özelliği, her çekici zarafeti bahşetti.

Babası işindeki gelişmeyi fark etti.

"Neden, bu dördüncü perde şimdiye kadar yaptığımız en iyisi," dedi, "ve bence kahramanımızı daha yaşlı yapmak benim için akıllıca bir hamleydi----"

"Ah, baba, bu benim fikrimdi, hatırlayacaksın."

"İstersen tüm buluşu kendi payın için talep edebilirsin, sürtük, yeter ki Garrick'i tatmin edecek bir parça uyduralım, Garrick zenginleştikçe ve kasaba tarafından daha da kandırıldıkça daha da
daha titizleşiyor. Daha derin bir notaya
vurduğumuz için rol ona daha da çok yakışacak. Hayatı boyunca okul çocuğu
oynamak isteyemez."

Maskeli balodan üç hafta sonra bir sabah salon kapısı çalındı ​​ve hizmetçi Lord Kilrush'ı duyurdu.

Thornton gömlek kollu ve terlikli bir şekilde kanepede uzanmış, uzun bir kil pipo içiyordu, kendine düşkün bir tembelin resmi --bu doğrudan Hogarth'tan gelmiş olabilir. Tonia açık bir pencerenin yanındaki bir masada yazı yazıyordu, Haziran güneşi abanoz saçlarında parlıyordu. Babası, diyaloglarını okurken dikte ediyor, öneriyor, itiraz ediyor ve onaylıyordu.

Ziyaret şaşırtıcıydı, çünkü Thornton, onu Üniversite'de tanıyan ve onu himaye eden ve yozlaşmışlığında çalıştıran lorduyla iyi geçiniyordu, Kilrush bugüne kadar eşiğini hiç aşmamıştı. Bayan Mandalay'daki toplantıdan hemen sonra gelseydi, Antonia'nın babası kötülükten şüphelenebilirdi; ancak Thornton o olayı eski anıların paçavra torbasına atmıştı ve patronunun ziyaretini kızının çekiciliğiyle ilişkilendirmeyi hiç düşünmemişti. Düşünen bir hayvanın olabileceği kadar düşünce ve hafızadan yoksundu, son on dört yıldır sadece iyi ve kötü günlerin, saatin şansının veya şanssızlığının bilincindeydi, gelecek günlerde umutsuzdu veya geçen günler için pişmanlık duymuyordu. Kilrush adamı kemiklerinin iliğine kadar tanıyordu ve Antonia'nın diğer kadınlara benzememesinden derinden etkilenmiş olmasına rağmen, onunla daha yakın bir ilişki kurmak için bir ay beklemişti ve böylece babacan Argus'u hazırlıksız yakalayacağını umuyordu.

Tonia kalemini bıraktı, dik ve bir haziran zambağı kadar uzun bir şekilde ayağa kalktı ve
efendisine kraliçece bir reverans yaptı, o hızlı tüy kalemin onun karakteriyle ilgili
aldığı özgürlükleri düşünerek
güzel bir kızıl renge büründü.

"Benim Dorifleur'um kadar yakışıklı değil!" diye düşündü; "ama
hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği kadar görkemli bir havası var. Zavallı küçük Garrick! Böyle bir adamı temsil edecekse ne kadar da dahi olmalı ve ne kadar da topuklu ayakkabı giymeli!"

Kilrush reveransı aynı derecede yüce bir reveransla karşıladı ve sonra mürekkep lekeli parmakların üzerine eğilip onları öptü, sanki kristal bir _reliquaire_ içindeki aziz parmaklarıymış gibi. "Bayan Thornton yetenekli ebeveyni kadar iyi oyunlar mı uyduruyor?" diye sordu, son derece zarif ama en ufak bir alaycı ipucu içermeyen gülümsemesiyle.

"Yeşim taşı babasının dehasının iki katı," dedi Thornton, kanepeden kalkıp piposunu geniş demir ızgaranın ocağına koymuş, duvar çiçekleriyle dolu bir sürahi kış ateşinin yerini doldurmuştu.
"Ya da belki de babasının hafızasının iki katı demeliyim, çünkü Pegasus'u durduğunda seçebileceği bir İspanyol ve İtalyan oyunları repertuvarı var."

"Hayır, baba, ben hırsız değilim," diye itiraz etti Tonia.

Kilrush, çiftçinin para kutusuyla yaşadığı o garip macerayı hatırlayarak, bu kadar değerli bir beyefendiyi koşu bandına getiren ve onu Jack Ketch ile tanıştırabilecek olan beceriksiz yazara baktı. Babadan kıza baktı ve
Antonia'nın ebeveynlerinin din adamı olarak geçirdiği o skandal olaydan habersiz olduğuna karar verdi.

O şaşkın kızarma ve bilinçli gülümsemeden sonra, nedenini bilmediği
bugün lord hazretlerinin yanında, Bayan Mandalay'ın yanında olduğu kadar kayıtsızdı. Ona hiçbir _minauderies_,
göz kapakları aşağı bakmadı veya utangaç bakışlar atmadı; ama babasıyla günün haberlerini konuşurken ona hoş bir ilgiyle baktı ve
kendi edebi
çalışmalarından bahsettiğinde ona açık ve parlak bir şekilde cevap verdi.

"Oyun yazmak için çok gençsin," dedi.

"Ben beş yaş küçükken oyunlar yazdım," diye cevapladı gülerek,
"ve ateşleri yakması için Betty'ye verdim."

"Ve baban dramatik ateşin önünde bacaklarını ısıttı ve bunun dehanın ateşi olduğunu hiç
bilmedi mi?"

"Çöpünü yakmak aptallıktı," dedi Thornton. "Bunun bir ciltini yapabilirdim--'15 yaşında genç bir hanımın Trajediler ve Komediler'i."

"Shakespeare'in _Verona'nın İki Beyefendisi_ adlı eserini yazmadan önce bir yığın saçmalığı yaktığını garanti ederim, zavallı bir eser," dedi Kilrush.

"Lord hazretleri bunun zavallı bir eser olduğundan bu kadar mı emin?" diye sordu Tonia.

"Öyle olmasaydı, sizce Garrick bunu sahnelemez miydi? O Shakespeare'i sever--oyunlarını para ödemeden oynayabildiği, son derece saygın bir şair. Komedinizin sahneleneceği zamanı bana mutlaka bildirin, hanımefendi, yoksa ilk gösteride hazır bulunamamaktan
ölebilirim."

"Ah! Yazılı bir oyunla sahnelenen bir oyun arasında büyük bir uçurum var," diye içini çekti Tonia. "Bay Garrick bundan hoşlanmayabilir. Ama bu benim
oyunumdan çok babamın oyunu, efendim. O fikirleri buluyor ve ben kelimeleri sağlıyorum."

"Nefesimi kesen spontane bir belagati var. Ama
makine, oyunun yapısı, sahnelerin düzenlenmesi,
yöntem, zevk, karakterlerin kapsamı ve birbirleri üzerindeki etkileri
dışında kendimi yazar olarak kabul ediyorum," dedi Thornton, görkemli
sözleriyle, şirket tarzını benimsemiş, kaliteli kişiler için kullandığı bir konuşma tarzı.

"Bayan Thornton'un zevkten çok çalışmayı sevdiğinden şüpheliyim, yoksa onu tekrar Bayan Mandalay'ın evinde görürdüm----"

"Buradan nefret ediyorum," diye araya girdi Tonia; "ve eğer moda kadınlarının hepsi orada gördüğüm boyalı sefillere benziyorsa----"

"Hepsi boyuyor--beyaz kurşun kural ve temiz yıkanmış bir yüz istisna," dedi Kilrush; "ama _beau
monde_'u diğer gece gördüğün sürüye göre yargılamak adil olmaz. Bayan Mandalay'ınki iyi ve kötü arkadaşlıkların _olla
podrida_'sıdır. Baban seni Ranelagh'ın zevklerine
başlatmalı."

"Bu tür zevklerden bıktım. Ben de -Fatima'nınki gibi- benden gizlenmiş bir dünyayı görme merakı içindeydim. Ama zevk için
şöminenin başını ve Richardson'ın bir romanını tercih ederim. Keşke bize
yeni bir Clarissa verse!"

"Clarissa'ya mı hayransın?"

"Ona bayılıyorum, ona saygı duyuyorum!"

"Kendi mutluluğunun önünde duran dindar bir budala. Neden,
mantıklı olan her şey adına,
Lovelace istekliyken onunla evlenmeyi reddetti?"

Tonia ona öfkeli bir bakış attı. "Eğer onunla evlenmeye tenezzül edebilseydi, özünde bir şımarık olduğunu kanıtlamış olurdu!" dedi, Kilrush'u ürküten açık sözlü bir güçle.

Şimdiye kadar sadece iki tür kadınla karşılaşmıştı: kesinlikle erdemli, Arkadialı bir masumiyet takınan ve konuşmaları dayanılmaz derecede sıkıcı olan kadınlar ve rahat ahlakları sohbet için en geniş kapsamı sağlayan kadınlar; ama burada şüphesiz mütevazı bir kız vardı, tehlikeli bir konu üzerinde tartışmaktan
korkmuyordu.

"Belki de Clarissa'ya dindarlığı için hayranlık duyuyorsun?" dedi. "Bizim güzel hanımların takdir ettiğini iddia ettikleri şey budur, çoğu putperest olmasına rağmen."

"Ona öz saygısı için hayranlık duyuyorum," diye cevapladı Tonia. "Bu onun en
yüksek niteliği. Ne zaman böylesine uysal, böylesine
cesaretli, böylesine kahramanca bir kararlılıkla birleşmiş bir mizaç oldu?"

"O gururlu, inatçı bir şımarıktı," dedi Kilrush, yüzündeki canlı ifadeye, konuşmasındaki ateşe hayran kalarak.

"Kadının kadınlığıyla gurur duymasıydı, baş düşmanına karşı savaşan bir kadın----"

"Onu seven adam mı?"

"Sevdiği adam. Mücadeleyi umutsuz hale getiren şey buydu. Onu sevdiğini biliyordu."

"Şimdi daha nazik olsaydı ve aşkın galip gelmesine izin verseydi?" diye ima etti Kilrush.

"Clarissa olmazdı; uzun süre acı çeken melek, erdemin davasında şehit olmazdı."

"Lütfen efendim, kızımın kibirli duygularına gülmeyin," dedi Thornton. "Onun aklını eğitmek için elimden geleni yaptım;
ama Samuel Richardson gibi deliliği aşılayan romantikler varken
aklı başında bir kadın yetiştirmek zordur."

"Bu duygu sıcaklığı, tüm soğuk mantığınızdan daha hoş, Thornton; ama bu genç hanımı cinsiyetinin üstünde
gösteren eğitim için sizi tebrik ediyorum."

"Aman Tanrım, bana gülmeyin. Cahil olduğumu anlayacak kadar öğrendim," dedi Tonia, o görkemli havasıyla - o kadar dikkatsiz ki, hem sözlerinin etkisine hem de konuştuğu kişilerin görüşlerine karşı aynı derecede kayıtsız.

Kilrush ziyaretini ikinci bir saate uzattı, bu süre zarfında sohbet kitaplardan insanlara, romantizmden politikaya geçti
ve asla alevlenmedi. İsteksizce veda etti, bu kadar uzun kaldığı için özür diledi ve ziyaretini tekrar edeceğine dair hiçbir ipucu vermedi, hatta bunu yapması istenmedi. Ama tekrar tekrar gelmeyi planlıyordu, çünkü kendini yakın bir zemine
yerleştirdiğini düşünüyordu. Grub-Street'ten bir
yalanın katı fikirleri olamazdı - hırsızlık gibi bir şey yüzünden hapis yatmış ve küçük kızını özgür düşünür olarak eğitmiş bir adam.

"Thornton'la on yıl baş başa kaldıktan sonra benim konuşmamı hoş bir rahatlama olarak buluyor," dedi kendi kendine, Green Street'in pisliğinden Leicester Fields'a doğru yolunu seçerken. "Ama
benim sevme çağını geçtiğimi ve büyükbabasıymışım gibi benimle aynı evde olduğunu
düşündüğünü görmek kolay. Yine de odaya girdiğimde yanaklarını kızaran güzel bir kırmızıydı. Eh, eğer benimle konuşmaktan
memnunsa bu bir şey; ve kendimi platonik bir bağlılığı tatmaya alıştırmalıyım. Kırk yedi yaşında bir Lovelace! Bu düşünceye nasıl da
alay ederdi!"

* * * * *

Lord Kilrush ziyaretini tekrarlamadan önce iki hafta bekledi ve tekrar
Thornton'un evde olma ihtimalinin olduğu bir saatte uğradı; ancak ikinci ziyaretinden bir hafta sonra gerçekleşen üçüncü ziyareti öğleden sonra geç saatlerde gerçekleşti ve Antonia'yı yalnız buldu, ancak
tete-a-tete_ olasılığı karşısında hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Sohbetinden sanki genç bir adammış ve mevki olarak ona eşitmiş gibi
samimi ve rahat bir tavırla keyif aldı; ve onun huzurunu bozabilecek tek bir kelimeden veya bakıştan kaçınmaya dikkat etti. Belki de olgun yılların bir arkadaşı olarak bu kadar kolay muamele görmek, bu kadar açık bir şekilde kabul edilmek hoş değildi; ancak
ona varlığının giderek bir gerekliliği haline gelen bir arkadaşlık ayrıcalığı sağladı. Rupert'tan uzakta geçirdiği günler
Binalar sıkıcı ve çoraktı. Antonia ile geçirdiği saatler, bitmek bilmeyen bir çekiciliğe sahipti. Gut sancılarını ve zamanın yükünü bile unuttu - o lüks yalnızlığını sık sık rahatsız eden yaşlılık ve ölüm korkusu.

Antonia, daha da yakınlaştıkça daha da büyüleyici hale geldi. Ona, sanki amcasıymış gibi, samimi bir dostlukla davrandı. Dirseklerini masaya dayayarak ve uzun, sivri parmaklarını, kurdelenin zar zor tutabildiği o parlak saç yığınlarını geriye iterek onunla konuşurdu. Dağınık bukleler, geniş beyaz alnına düşerdi ve gözlerinden, binlerce kadın arasında yemin edebileceği o rastgele bukleleri savurmanın bir yolunu bulurdu.

Yaşadığı ve yaşadığı dünyayla ilgili anlatılmaya değer her şeyi ona anlattı. Otuz yaşına kadar askerlik yapmıştı; çok ve uzaklara seyahat etmişti; Paris'te ansiklopedistlerin arasında yaşamıştı
ve Voltaire'i Londra'daki evinde ağırlamıştı. Fransa, İtalya ve İspanya'da görülmeye değer her
dramatik topluluğu görmüştü;
nekromansi ile uğraşmış ve
yurt içinde ve yurt dışında her bilimin bilginleriyle ilişki kurmuştu.

Antonia'nın tüm deneyimleri ilgisini çekiyordu.
Başkalarının fikirlerine girmenin bir yolunu bulmuştu; ancak en üst düzey kadınlarda
hiç karşılaşmamıştı.

"Nezaketiniz beni bir egoist yapıyor," dedi. "Bir
siyasi _salonun_
hanımı olmalısın. İnan, parti politikacılarımızın kederlerini ve nefretlerini senin kulağına döktüklerini, senin sempatinle
neşelendiklerini, senin zekânla ilham aldıklarını hayal edebiliyorum. Ama bu
düzyazımı veba gibi yorucu bulacağını sanmıyorum."

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı hevesle. "Dünyanın nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Görmeyi özlediğim tüm yerleri ve
insanları görmüş birini dinlemek hoş."

"Belki bir gün onları kendi genç gözlerinle göreceksin," dedi, ona gülümseyerek.

Başını umutsuzca salladı ve bu öneriyi
imkansız olarak elini sallayarak reddetti.

Bir gün, coşkulu bir ruh haliyle, artık bitmiş olan ve sadece Thornton'un son rötuşlarını ve
kendisiyle övündüğü ve
kızı'nın boş yere karşı çıktığı komik bölümlerin baharatlanmasını bekleyen
komedinin bir perdesini okumaya razı oldu.

"Babam, üç ayrı izleyici kitlesini memnun etmemiz gerektiğini ve
iyi yetiştirilmiş insanları memnun eden sahnelerin çukura _havyar_ olduğunu, galerinin ise daha da kaba yemekler istediğini ve onları iyi bir mizah
yaratmak için buraya ve oraya biraz aptallık eklenmesi gerektiğini söylüyor. Sana
galeri sayfalarını okumayacağım."

Sanki ilham alıyormuş gibi dinliyordu. Kendi eserini, babasınınkine kıyasla, kahramanının konuşmalarındaki kadınsı duyguyu, kahramanının hayata dair yüce görüşlerini kolayca tanıdı. İlk okumada bir veya iki öneride bulundu ve ipuçlarından memnun olduğunu görünce,
tüm oyunu dinlemekte ısrar etti ve ona ciddi bir şekilde yardım etmeye başladı,
ve böylece diyaloğuna çağdaş komedinin cazibesini artıran o _beau monde_ havasını üfledi. Kendisine
çok
hoş, ona çok
ilgi çekici gelen bu işbirliği, onları
tüm konuşmalarının yaptığından daha çok birbirine yakınlaştırdı. Onun fikirlerinin ortağı,
umutlarının ortağı oldu. Babasının öğretmediği her şeyi ona öğretti: modaya uygun tavırların gizemi, kendini iyi olarak adlandıran toplumun yasaları ve bunların nasıl ve ne zaman çiğneneceği.

"Yeniyetmeler için bu demirden bir kuraldır; zarif beyefendi için bundan
daha esnek bir şey yoktur," dedi ona. "Chesterfield'ın
kaba bir insanı ürpertecek şeyler yaptığını gördüm, ama o kadar iyi huylu bir zarafetle ki
kimseyi rencide etmedi."

Bazen Thornton da onlarla birlikteydi ve oyun komitesinde oturuyorlardı. Baş yazar olduğunu iddia eden o, diğer ikisi tarafından
reddedildi. Şakalarının çoğuna
kaba veya bayat diye itiraz ettiler. Hiçbir klişe söz söylemeyi kabul etmiyorlardı.
Komedi, yüksek yerlerdeki yaşamın bir resmi olacaktı.

"Aman Tanrım, kasaba için fazla güzel yapacaksınız ve
boş sıralara oynanacak," diye itiraz etti Thornton.

"Kasaba için hiçbir şey fazla güzel değildir," diye cevapladı Kilrush. "Sizce galerideki insanlar kendi sıradan hayatlarının sahnede yansıtılmasını mı istiyorlar yoksa salyangoz ve iki penilik içki ziyafetlerini mi izlemek istiyorlar? Kalabalığın ihtişamı sevdiğini düşünüyor musunuz Bay Thornton ve Bajazet veya Richard olmadığında, bir oyun yazarının hayal edebileceği en iyi beyefendileri ve hanımları görmekten hoşlanıyorlar."

Thornton zarif bir şekilde yol verdi. Lordlarının tiyatrolardaki etkisini biliyordu ve Garrick'e Kilrush'un oyunun üçte birini yazdığını ama isminin anılmasını istemediğini söylemişti.

"Bu daha iyi değil," dedi müdür ama yüreğinde soylu havayı sevdi ve _The Man of Mind_'ı okuduğunda Thornton'un yazdığı en iyi şey olduğunu kabul etti ve kısa süre sonra sahneye koyacağına söz verdi.

Bu sırada Kilrush ve Antonia eski arkadaşlar gibi görünüyorlardı ve geriye dönüp baktığında onu tanımadan önce hayatının ne kadar sıkıcı olduğunu düşündü.
Babası dışında sahip olduğu tek erkek arkadaşı oydu.
Onun arkadaşlığını Patty Lester'ın arkadaşlığından çok daha ilginç buluyordu,
bu yüzden sadece arkadaşlık uğruna
meydandaki salona gidiyordu veya Patty'yi Rupert Buildings'te bir tabak çay içmeye davet ediyordu.
Patty, Kilrush'un ziyaretlerini duyduğunda kocaman kahverengi gözlerini kocaman açtı.

"Eski hayranlarımla alay ediyorsun," dedi, "ve şimdi intikamla bir tane daha kazandın!"

"O bir hayran değil -- sadece babamın benimle oturup
konuşmayı seven eski bir arkadaşı."

"Hepsi bu mu? İkinci kattaki bir salonda oturmanızdan çok hoşlanıyor olmalı. Şehrin en iyi beyefendilerinden biri ve en zengini. Generalim bana onun hakkında her şeyi anlattı."

"İrlandalı akranlarının nadiren zengin olduğunu düşünürdüm," dedi Tonia umursamazca,
arkadaşının servetine veya pozisyonuna en ufak bir ilgi duymadan.

"Bu öyle; ve o bir İrlandalı toprak sahibinden daha fazlası. Annesi, Doğu Hindistanlı bir tüccarın tek çocuğuydu ve İngiltere'deki en zengin mirasçılardan biriydi. General, Hintli tüccarların sıradan hırsızlar olduğunu söylüyor - hırsızlar ve köle tüccarları ve eve dağlarca altın getiriyorlardı. Ama bu elli yıl önceydi, eskiden."

"Zavallı ruhlar!" dedi Tonia, köleleri düşünerek. "Ne kadar zalim bir dünya!"

Arkadaşının servetinin bu kadar temelsiz bir kaynağı olması onu üzdü. Bir sonraki yemeklerinde babasına soru sordu.

"Lord Kilrush'un büyükbabasının köle tüccarı olduğu doğru mu?" diye sordu.

"'Ölüm, çocuğum, bu saçmalıkları kafana kim soktu? Bayan Lavenew, yerli prenslerle altın ve mücevher ticareti yapan ve Doğu'nun en zengin elmas madeninin onda birine sahip olan bir Kalküta tüccarının kızıydı. Bazen gemilerini limanda kendi et kemiklerine
dokunana kadar bekletmek yerine kara ticarete yönelen Batı Hint Adaları tüccarlarıdır."

Arkadaşının servetinin kanla lekelenmemiş olduğunu bilmek rahatlatıcıydı.

"Böyle bir mirasın yükü altında var olacağını sanmıyorum," dedi kendi kendine, uzun yaz öğleden sonralarında bu soru üzerinde düşünürken, açık pencerelerle otururken, sokak çığlıklarını duymamaya çalışarak, Voltaire'in bir Doğu hikayesinin üzerine eğilmişken, dergilerden biri için tercüme ediyordu.

Kilrush görevi bitmeden içeri girdi, ama kalemini memnuniyetle bir kenara koydu ve şapkasını ve bastonunu babasına yaptığı gibi, görev bilinciyle kız gibi bir tavırla elinden almak için ayağa kalktı.

"Hayır, kraliçelere servis edildiği gibi, dizlerimin üstünde servis etmem gerektiğinde, bana hizmet etmene izin vermeyeceğim," dedi.

Saat yediydi ve Golden Square'de bir Jakoben yemeğinden gelmişti - şampanya ve Burgonya'nın serbestçe dolaştığı, kralın sağlığını bir kase suyun üzerinden içmeye kadar geçen bir akşam yemeği. Gözlerinde alışılmadık bir parlaklık ve daha sık solgun olan yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı.

"Bugün lord hazretlerini görmeyi beklemiyordum," dedi Tonia, alıştığı ağırbaşlı nezaketten
bu kadar farklı olan tavrından iğrenerek. "Tunbridge Wells'e gideceğinizi sanıyordum. "

"Bu sabah saat onda kapımda antrenörüm vardı, postacılar
seferlerindeydi, hepsini şeytana gönderdiğimde. Bu boğucu kasabadan ayrılmanın
imkansız olduğunu gördüm."

"Gut hastalığınız mı geri döndü?" diye sordu, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Hayır, hanımefendi, sizin dediğiniz gibi gut hastalığım değildi, ama
geçici bir sızıdan fazlasını hiç hissetmedim. 'Daha ölümcül bir hastalıktı, daha öldürücü bir hastalıktı."

Ona doğru bir adım attı, uzun süre bastırılmış bir tutkunun pervasızlığıyla onu göğsüne bastırmak istiyordu, ancak merdivende bir adım sesi duyduğunda geri çekildi.

Ona hala aynı açık hayretle baktı. Bunun hayran olduğu ve saygı duyduğu arkadaşı Kilrush olduğuna neredeyse inanamıyordu.
Babası, o sessizce, şaşkın ve dönüşüm karşısında sıkıntılı bir şekilde dururken içeri girdi.

Kilrush mırıldanarak bir küfür savurarak kendini bir koltuğa attı.

Sonra başını kaldırdığında, Tonia'nın yüzündeki ifadeyi yakaladı ve bu onu ayılttı. Çılgınca konuşuyordu; onu, tanrısallığını, aklının sabit amacı olan kadını, onu kendi
fiyatıyla kazanmak olan kadını gücendirmişti, ki bu da aşağılık bir fiyattı. Şimdiye kadar nazik davranmıştı, onun
dostluğunu kazanmıştı ve bir anda şanssız an, maskeyi düşürmüştü ve artık ona güvenmeyebilirdi.

"Çok erken, çok erken," dedi kendi kendine. "Onu kendimden hoşlandırdım. Sevgiliyi oynamadan önce
onu beni sevmesini sağlamalıyım."

Thornton'un kasvetli bir sessizlikte otururken konuşmasına izin verdi. Onun hala onu yaşlı bir adam olarak düşündüğünü keşfetmek onu
incitti, en büyük talihsizliği gut kriziydi.

Ayık yaşta ona güven vermişti.

Thornton Garrick'le birlikteydi ve eve ışıl ışıl dönmüştü. Oyun önümüzdeki hafta muhteşem bir kadroyla prova edilecekti.

"Ama korkarım ki lord hazretleri rahatsız," dedi, Kilrush onu iyi talihinden dolayı
tebrik etmediğinde.

"Lord hazretleri yaşlanan erkeklerde yaygın olan bir hastalıktan muzdarip. Bizim bu önemsiz hayatımızdan ve içinde barındırdığı her şeyden bıktım."

"Oxford Metodistlerinden biri gibi konuştuğunuzu duyduğuma üzüldüm," dedi Thornton. "Ruhları veya talihi olmayan bir dünyayı küçümsemek onların hilesi."

"Azizlerin krallığında bir solatiumları var," dedi Kilrush. "Tekrar genç ve yakışıklı olacağım ve sevdiğim kadını kazanabileceğim bir Elysium umuduyla kendimi övmeye cesaret edemiyorum."

"Fırtınalı bir gençliğin hoş dikkatsizliklerinin ateşle arınacağı hiçbir işkence yerinden korkmuyorsun," diye neşeyle karşılık verdi Thornton.

"Hayır, ben de senin gibiyim - ve Bayan Thornton - her şeyimi bildiğim ve inandığım tek hayata yatırıyorum."

Materyalistin çorak inancının parlak gençliğinin üzerinde nasıl oturduğunu görmek için Tonia'ya baktı. Düşünceli bir iç çekti ve gözleri Wren'in uzun çan kulesinin üzerinden süzülen
yaz bulutlarına hayalperestçe baktı.
Bayan Potter'ın inancını kabul edebilseydi ve
bulutların ve yıldızların üstünde parlayan bir şehre inansaydı,
yüzünü hatırlayamadığı ama babasının on dokuz yıllık dulluğundan sonra bile tatlılığını ve güzelliğini övmeyi sevdiği annesiyle yeniden bir araya gelmeyi ummanın tatlı olacağını
düşünüyordu.

"Efendimiz, moraliniz bozuk," dedi Thornton. "Tonia bize
bir fincan çay verecek."

"Hayır, bu kadar sorun çıkarmayacağım. Sağlığım ve neşem kalmadı. Bayan Thornton, gut hastalığını - benim gut hastalığımı - yaşlı bir adamın kronik rahatsızlığını önerdiğinde haklıydı, yemin edebilirim. Stuart'ların yenildiğine inanmayan, Temple Bar'daki aptal kafalara rağmen, gürültücü bir eşek sürüsüyle yemek yiyordum. _J'ai le
vin mauvais_ ve evde daha iyiyim."

Antonia'nın elini, dokunuşuyla asla heyecanlandırmamış olan o soğuk eli öptü, Thornton'a veda etti ve aceleyle uzaklaştı.

"Kilrush bugün kendinde değil," dedi Thornton.

"Korkarım çok fazla şarap içmiş," dedi Antonia. "Çok
tuhaf bir tavrı vardı ve çok
tuhaf şeyler söyledi."

"Hangi şeyler?"

"Ah, hiçbir şey ifade etmeyen çılgınca bir saçmalık. "

İçki etkisi altında olan birini görmeye alışkın değildi.
Babası, uzun zamandır yaptığı bir alışkanlıkla, her geceki punç kasesinin tüm etkilerine karşı dayanıklıydı ve "Portico"dan ne kadar geç gelirse gelsin, her zaman muhakeme gücü ve bacakları onu iki kat merdiveni tökezlemeden taşıyabilecek kadar sağlamdı.

BÖLÜM V.

CİDDİ BİR AİLE.

Lord Kilrush, Jakoben akşam yemeğinden sonraki gün Tunbridge Wells'e
gönderildi ve tanıdığı iyi insanlardan oluşan bir sürünün Pantiles'i sergilediğini veya Yahudiler ve Almanlar, Smock Alley'den iğnecilerin eşleri ve kırmızı yanaklı kızları olan kırsal toprak beyefendileri arasında
ortalıkta dolaştığını gördü.
Suyu
içti ve neredeyse _can sıkıntısından_ ölecekti. Yalnızlık olsaydı burayı daha çok severdi. Artık zekâ onu uyandırmıyordu,
George bile Selwyn'in; güzelliği, bir yüzü hariç, artık büyülemeyi bırakmıştı,
ve o da iki otuz mil uzaktaydı. İlerleyen yılların en kötü belirtisi olarak bildiği o kronik yorgunluk, her geçen saatle birlikte artıyordu. Wells'teki hava lezzetliydi, han
rahattı, doktoru tedavinin
sağlığını iyileştirdiğine yemin etti. Bir saat önceden haber vererek, hizmetçisinin
tiksintisine
göre
buradan ayrıldı ve şehre geri gönderildi. Londra boşken kütüphanesinde bir münzevi hayatı yaşadığı St. James Meydanı'ndaki büyük sessiz evinin kasvetini tercih ediyordu. Geçmiş yıllarda
yaz ve sonbaharı, Paris çevresindeki şatolara yaptığı gezilerle ve her yerde hayranlık duyulan ve talep edilen
Floransa veya Roma'da geçirdiği bir kışla çeşitlendirdiği bir dizi kırsal ziyaretle geçirmişti. Neredeyse hiçbir mevsim, ünlü bir
güzelle veya daha da ünlü bir servetle yaklaşan evliliğine dair söylentiler olmadan geçmemişti. Fakat son beş altı yıldır toplumdan bıkmıştı ve arkadaşlığını kendi yaşındaki birkaç seçilmiş arkadaşla sınırlamıştı; onlarla birlikte yeni neslin çılgınlıklarına
sövebilirdi; Bolingbroke'u iktidarda olduğu dönemde tanıyan ve '29 yılında kır evlerinde Voltaire'i ağırlayan adamlar.

Tonia'nın menekşe gözleri onu şehre geri çeken yol gösterici yıldızlar mıydı? Shooter's Hill'e doğru yürürken kendi kendine yumuşakça şarkı söylüyordu, vahşi yaratıklara karşı her zaman merhametliydi ve atları ve köpekleri insanlardan daha çok seviyordu.

"Gözlerin yol gösterici yıldızlar ve nefesin tatlı hava," diye şarkı söyledi, bulanık bastonunu döndürerek; ve yakında o güzel gözleri göreceği düşüncesi onu neşelendirdi. Fakat ilk ziyareti Rupert Buildings'e değildi. Antonia'yı şok ettiğini ve iğrendirdiğini ve eski özgüvenini
kazanması için ona zaman tanıması gerektiğini biliyordu. Kollarını ona doğru uzattığında, onu göğsüne bastırmak için can attığında, bu sadece aceleci bir hareket, tutkulu bir duygu esintisiydi; ancak onun ince içgüdüsü, ona bunun sevgili olduğunu ve arkadaş olmadığını söylemişti. Ona, onu yanlış anladığını düşünmesi için zaman vermeliydi. Kayıtsızlığın komedisini oynamalıydı. Wells'ten döndükten sonraki gün en sevdiği
biberi sipariş etti ve ancak bir önceki sonbaharda açılan Westminster Köprüsü'nden geçerek Clapham'a gitti, zavallı Jemmy Dawson'ın '45 isyanındaki payı için acı çektiği Kennington Common'u geçti, müreffeh vatandaşların bahçelerinden gül kokusunun yayıldığı hoş kırsal yollardan, dürüst, kare şeklinde tuğla evlerin etrafını sardığı, o zamanlar villa ile karıştırılmaması gereken, gölgeli arazide tenha, klasik bir modelde yarı malikane anlamına gelen, benzer ambalaj kutularının bir sırasının içinde zayıf bir cumbalı ambalaj kutusu olmayan bir yoldu. Clapham o zamanlar Haslemere'in şimdikinden daha kırsaldı ve ortak alan, zengin şehir tüccarlarının ve daha yüksek kalitedeki bazı kişilerin Elysian Fields'ıydı. Kilrush'un bindiği çalılıklı yol, son derece zarif bir şekilde
bakımlıydı ve Eylül ayında çiçek açan birkaç çiçekli çalı, neredeyse dumansız bir gökyüzünün altında
yapraklarını açıyordu. Yarım asırdan daha eski, Devrim'den önce inşa edilmiş, uzun dar pencereleri ve alçak çatının parlak siyah kiremitlerini maskeleyen güzel bir korniş, alınlık ve kubbesi olan sağlam, kırmızı tuğladan yapılmış bir evin önünde atından indi. Zengin bir şekilde oyulmuş ve meleksi desteklerle desteklenen deniz kabuğu şeklindeki bir gölgelik, uzun kapıyı koruyordu. Açık kapı, salonun ötesindeki bahçenin manzarasını sunuyordu ve Kilrush, atları ahır avlusuna götürürken, doğrudan çimenliğe doğru yürüdü. Araya giren çalılıklarla gizlenmiş geniş bir avlu. Orta yaşlı, otoriter bir kadın, bir çınarın yayılan dallarının altındaki bir masada genç bir adamla oturuyordu. Adam aceleyle ayağa kalktı ve ziyaretçiyi karşılamaya gitti. Kadın, Bristol'lu bir gemi sahibinin dul eşi Bayan Stobart'tı ve genç adam, ünlü bir ejderha alayının tek oğluydu. İkisi de lordun dişlerini gıcırdatacak kadar kasvetli bir ciddiyetle giyinmişti, ancak ikisinin de sade kıyafetleriyle silinmeyecek kadar belirgin bir havası vardı.

"Bu sizin lordluğunuz için çok nazik bir davranış," dedi George Stobart, el sıkışırken. "Annem bana Tunbridge Wells'te olduğunuzu söyledi. _Gazette_'de adınızı
görmüş."

"Anneniz haklıymış, George; ancak yerin saçmalığı beni bir haftada
yormuştu ve sulara beni öldürme veya iyileştirme şansı vermeden
gittim!"

Bayan Stobart'ın siyah eldivenini öptü ve başını gizlice eğerek
masadan bir iki adım ötede oturan genç bir kadına uzaktan başını salladıktan sonra yanındaki bir sandalyeye oturdu. Hafif kahverengi gözlerini kaldırdı ve lordun kibirli selamını kabul ederken pembemsi kırmızıya döndü ve Stobart'ın yerine oturmadan önce onunla konuşmak için yanına gittiğini fark etti.

Masada birkaç meyve tabağı, Bayan Stobart'ın iş sepeti ve birkaç kitap vardı - Kilrush'un nefret ettiği türden kitaplar, gri kağıt kapaklı broşürler, gri kartonlarda vaazlar, Birleşik Krallık'a John o' Groat's'tan Land's End'e ve İrlanda Kanalı'ndan Liffey'den Shannon'a kadar bir dindarlık dalgası yayan Büyük Diriliş'in edebiyatı.

Bayan Stobart onun kuzeniydi, babasının ablasının ve İrlandalı bir yargıç olan Sir Michael MacMahon'un kızıydı.

Delafield'ların kanında yakışıklılık vardı ve sadece iki yıl önce Kilrush, o tarihe kadar Londra ve Bath'ın moda meclislerinde seçkin bir isim olan ve kartal gibi hatları ve zarif kişiliği pudra ve elmaslarla, çiçekli brokarlarla ve herkesin _ton_ olarak aşağıladığı ve taklit ettiği "o nefret dolu kadın" Madame de Pompadour'un modaya soktuğu uçuşan saclarla öne çıkan kuzeniyle gurur duyuyordu. Bu tür kadınların varlığı elbette medeniyet için bir utançtır; ancak onların kötü saltanatı sürdüğü sürece, kaliteli kişiler onların kıyafetlerini taklit etmelidir. İki yıl önce George Stobart, Majestelerinin ordusundaki en umut vadeden askerlerden biriydi, mesleğini seven, Fontenoy'da bir subay olarak kendini gösteren ve terfi için kıdemlileri tarafından işaretlenen bir adamdı. Londra sosyetesinin en iyi giyimli ve en iyi huylu genç adamlarından biriydi ve Bath ve Wells'te ilk büyüklüklerde bir yıldızdı.

Şimdi neydi o? Kilrush bu değişimi fark ederken ürperdi.

"Dindar bir ukala," diye düşündü lord hazretleri; "ruh halleri ve halüsinasyonlar yaratığı, her an sıradan bir vaiz olup, emekli atlarından biriyle Surrey'den Cornwall'a koşması, kırsal kesimdeki kalabalığa yeni okulun küfürlü samimiyetlerini haykırması, üretim bölgelerinin vahşilerinden dişlerinin arasından kurtulması, gezici kaderini Whitefield ve Wesley'lerle paylaşması beklenebilirdi."

Kilrush için böyle bir dönüşüm neredeyse delilik anlamına geliyordu. O, akrabasının yozlaşmışlığına öfkelenmişti; ve zavallı bağımlıya, güneş ve gölge arasında, sade iğne işi üzerine eğilerek kısa ve neredeyse kaba bir baş salladığında, bunun nedeni, o güzel, düşük rütbeli pembe-beyaz parçanın, aniden gerçekleşen
değişimde bir payı olduğundan şüphelenmesiydi.

İki yıl önce, John Wesley'nin Old Foundery'deki şapelinde bir akşam ayininde, George Stobart "günaha ikna olmuştu." Ürdün'ün suları üzerindeki güvercinin inişi kadar hızlı bir şekilde, vicdanının çocukluğun ve gençliğin uzun uykusundan uyanması olmuştu.
O korkunç anda, kötülüğünün derinliği ona açılmıştı ve dünyada Tanrı'sız bir hayatın boşluğunu keşfetmişti. Yılların geriye doğru giden yoluna bakmıştı ve kendini
bir çocuk olarak görmüştü, uykulu uykulu, tanıdık ayine katlanan, nefret ettiği vaazı
uyuyan; Eton'da kutsal şeylerle dalga geçen,
okul arkadaşlarının din hakkındaki her varsayımını küçümseyen,
öğretmenlerine karşı küstah,
kibirli ve merhametsiz,
kendi zevklerine veya kendi amaçlarına hizmet etmeyen her şeyden kaçan,
sadece bencil hırsların peşinde koşan,
Malplaquet kadar acımasız,
gereksiz savaşların
katliamında kazanılacak gelecekteki büyüklüğü hayal eden bir çocuk.
Ve o ilk öz sevgi ve dinsizlik yıllarının ardından
daha karanlık günahların, müreffeh gençlerin
zevk dediği, uyuyan vicdanda çok hafif oturan,
ama uyanmış ruhu dehşetle dolduran günahların mevsimi gelmişti.

Bu ruhsal yenilenmeden sonraki ilk dürtüsü ordudan
satılmaktı. Bu, onun
elinde olan tek somut ve geri alınamaz fedakarlıktı. Bir askerin kariyerini ne kadar çok seviyorsa, askeri şöhrete o kadar
heveslenmişti, feragat etme görevi o kadar belirgindi. Aix-la-Chapelle antlaşması henüz yeni tamamlanmıştı ve Amerika'daki sorunlar henüz başlamamıştı, bu yüzden alayının aktif hizmete gönderilmesi için hiçbir şans yoktu, ancak davranışı
komutanına göre daha az sıra dışı değildi.

"Bunu annenizi memnun etmek için mi yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır, efendim; bunu İsa'yı memnun etmek için yapıyorum."

Stobart odadan çıkarken albay alnına önemli bir şekilde vurdu.

"Oxford Metodistlerinin bir başka kurbanı," dedi. "Devam etmelerine
izin verilirse, İngiltere
beyinsiz
heveslilerle dolu olacak ve ne askerimiz ne de denizcimiz olacak."

Bayan Stobart, oğlunun kendisinin üstün başarı kazanmasını beklediği bir kariyeri terk ettiği için ona öfkeliydi. "Çağrısından" aylar sonra onunla konuşmayı reddetti ve onu Stobart Lodge'daki kendi odalarında yalnız başına meditasyon yapmaya bıraktı. Bu kasvetli dönemde sadece yemeklerde bir araya gelmişlerdi ve oğlunun hiç şarap almadığını ve masadaki tüm zarif yemekleri, Gürcü gümüşünden yapılmış görkemli
kapaklarla
kaplı tabaklarda masayı süsleyen ve aşçı ve yemek verenlerin gururu olan tüm o güveçleri ve salmileri reddettiğini görmek onu üzmüştü.

"Her sabah yemek listesine bakmak için kendime gereksiz bir zahmet veriyorum," dedi Bayan Stobart öfkeyle, çorbadan av etine kadar süren hüzünlü sessizliği bozarak. "Tanrı bilir ki kendim için pek bir şeye ihtiyacım yok; ama sen
iyi bir yemeği takdir ederdin."

"Daha yüksek şeyleri takdir etmeyi öğrendim, hanımefendi."

"Haftada her gün bir koyun budu ve bir sığır eti pudingi sipariş etsem iyi olur."

"Gerçekten de, sevgili annem, bundan daha iyisini isteyemem."

"Yılda kırk gine maaşla bir aşçıyla!"

"Onu kov ve mutfak hizmetçisinin basit yemeklerimizi hazırlamasına izin ver."

"Ve kendimi arkadaşlarımın gözünde alay konusu yap."

"Sadece boş gezen tanıdıklarınıza - arkadaşlar bizi daha derin sebeplerden dolayı takdir ederler.
Ah, hanımefendi, eğer duyduğum seslere kulak verirseniz, sevdiğim
arkadaşlara kur yaparsanız, dünyalıların hayatını benim küçümsediğim gibi siz de küçümsersiniz. Cennet Krallığı'ndaki sınırsız bir mülkün varisi için, değersiz bir toprak parçası üzerinde düşünce ve emek harcamak boşunadır."

"Ah, şu Oxford Metodistleri! Onların jargonunu yakalamışsın. Ben iyi bir
Kilise Kadınıyım, George ve riyakarlıktan nefret ederim."

"Siz iyi bir kadınsınız, hanımefendi. Ama iyi bir Kilise Kadını olmak ne demektir?
Ne hayırseverliğin ne de coşkunun olduğu, açların ve çıplakların
müdahale etmeye cesaret edemediği
bir kilisede haftada bir sabah ayinine katılmak -- günahkarları dikkate almayan, sadece dudakların tekrarladığı, kalbin ölü kaldığı bir formülle yapılan bir ayin; hizmetkarlarınızın da aynı kalpsiz ibadet alaycılığına katılmaları için Şabat günü soğuk bir akşam yemeği yemek; "Kötülüğüyle tanıdığınız ve zekasını hor gördüğünüz bir vaizin kısır dogmasını dinlemek."

Anne ve oğul, Bayan Stobart'ın dönüşümünden önce, somurtkan bir sessizlik çölündeki vahalar gibi birçok konuşma yaptılar; ancak bu dönüşüm
sonunda, kısmen oğlunun taptığı John Wesley'nin vaazlarıyla, kısmen de Lady Huntingdon ve diğer soylu ve zengin hanımların etkisiyle gerçekleşti; onların örneği, moda olan Maria Stobart'a daha aşağılık bir örnek olamazdı. Whitefield ve Wesley'lerin en ateşli takipçileri arasında rütbe olarak kendisine eşit olanları bulduğunda Büyük Diriliş hakkında daha az küçümseyici düşünmeye başladı:
ve oğlunun uyanmasından bir yıl sonra o da günaha ikna oldu; dönüşümün ilk meyveleri, kırk ginelik aşçısının, ikinci uşağının, üçüncü ahır hizmetçisinin ve Güzel bir çift at arabasının satışı. Hatta
kendi hizmetçisinden vazgeçmeyi bile düşünmüştü, ancak soylu bir adamın yardım almadan
giysilerini giyemeyeceği veya çıkaramayacağı duygusu onu engelledi. Belki de daha büyük bir fedakarlık yaparak
terzisini St. James'deki bir Parisliden
Danimarka Tepesi'ndeki Quaker aileleri için çalışan Kennington'daki bir kadına değiştirdi.

Bu hanımla yaklaşık on dakikalık bir sohbetten sonra, zihinsel kapasitesi hakkında pek de iyi bir fikri olmadığı halde, Lord Kilrush oğlunu meyve bahçesinde bir tur atmaya davet etti. Bu bahçe elli yıl önce planlanmış ve
espalyeli yürüyüş yolları ve
otlu bordürlerin mükemmelliğiyle korunmuştu. Bu bahçe kereviz, kuşkonmaz ve daha sade sebzelere ayrılmış geniş alanı gizliyordu.
Yüksek tuğla duvarlar, sağlam bir şekilde desteklenmişti.
Bu bahçenin üç tarafını, dördüncü tarafı çim ve parterden on fitlik bir porsuk çalısıyla ayrılmıştı. Daha uzakta,
uzakta merkezi bir nokta oluşturan, her iki tarafında bir sera bulunan, kırmızı tuğladan yapılmış güzel bir
turunçgil serası vardı,
duvarın bir köşesinde iki katlı sekizgen bir yazlık ev her şeye bakıyordu,
ve nehrin karşısındaki açık arazinin Notting Hill'den Harrow'a kadar geniş bir manzarasını sunuyordu. Yerleşik zenginlik ve konfor,
bu güzel bahçeden daha iyi bir gösterge bulamazdı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Kilrush, "bu _rus
in urbe_'de küçük bir cennetin var!_ Gel, George, seni sağlıklı görmekten çok memnunum,
ve çılgın hayatına son verip, hizmet etmek ve süslemek için yaratıldığın bir dünyaya geri dönmeni görmekten yakında memnun olmayı umuyorum.
Ordu seni memnun etmezse,
varlıklı ve yetenekli her genç adama açık siyasi arena var. Ölmeden önce adının Townsend'ler ve Pelham'lar arasında yer almasını isterim."

"Politikadan hiç hazzetmem efendim; ve çılgın hayatım için, kesinlikle
yirmi yedi yıl sürdü ve iki yıl önce mutlu bir şekilde sona erdi."

"Dokuz ve yirmi! İnanç, George, bu aptallık için çok yaşlı. John
Wesley üniversitede bir çocuktu ve Whitefield bu dindar halüsinasyonlara kendini kaptırdığında henüz ergenliğinden yeni çıkmıştı; ve ikisi de yolculuklarına kese veya çanta olmadan başlamaları gereken parasız gençlerdi. Ama sen, bir talihli adam, bir asker, Fontenoy'un genç kahramanlarından biri, Londra'daki bir dükkan çocuğu ve hizmetçi kız kalabalığını veya Kingswood'daki yarı vahşi kömür madencileri kalabalığını, kalabalığın maruz kaldığı o coşku bulaşıcılığıyla kaçıran coşkulu şarkılara yakalanabildin mi? _sen_ Metodist olabildin! Ah, senin bu
aptallığını düşünmek beni hasta ediyor!"

"Belki bir gün lordun gelip bize yardım eder. Annemin dönüşümünden sonra,
değişmesinden umudumu kesecek kadar inatçı bir kalp yoktur."

"Annen bir aptal! Pekala, seninle tartışmak istemiyorum, bu yüzden
daha fazla tartışmayacağız. Sonuçta, genç bir adamda bu çılgınlıklar sadece
geçici bulutlardır. Ordudan ayrılmak gibi ciddi bir adım atmasaydın, senin yüzünden kendimi pek üzmezdim. Bu arada,
çimenlerde otururken gördüğüm ve bugün daha önce burada gördüğüm o terzi kim?"

Gözleri George'un yüzündeydi ve konuşurken genç adamın yanaklarından ve kaşlarından görmeyi beklediği bilinçli kızarıklık geçti.

"O, benim kurtuluşumu gördüğü anda vicdanı uyanan bir kız; o benim Mesih'teki ikiz kız kardeşim."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Kilrush, bir deliyi hoş tutma havasıyla, "ama neden onu burada yerleşik buluyorum?"

"Bir kalfa matbaacının kızı, annesi bir ayyaş
ve babası bir ateist. Evi yeryüzündeki cehennemdi. Davası, onun yapmacıksız dindarlığından etkilenen Bay Wesley'e getirilmişti. Onun hikayesini onun dudaklarından duydum ve
onu iğrenç ilişkilerinden kurtarmayı kendime görev edindim."

"Ruhsal ikizliğinizin bilgisine nasıl ulaştınız?"

"İbadethanede yanımda oturuyordu ve ben onun
heyecanına, ruhunu ateşleyen Pentekostal alevine tanık oldum;
Onu
sıradan düşerken gördüm, alnı neredeyse diz çöktüğü
zemine doğru eğilmişti.
Tüm vücudu hıçkırıklarla sarsılmıştı ve bunları
tüm gücüyle bastırmaya çalışıyordu. Onu yerden kaldırmaya çalıştım,
ama buz gibi eli benimkini itti ve diz çöken figür
sanki mermermiş gibi katıydı."

"Belki de kataleptik bir nöbetti. Foundery Kardeşliğinizin cevaplaması gereken çok şey var."

"Cevaplaması gereken çok şey var," diye karşılık verdi George öfkeyle--"Şeytan'dan kurtarılan binlerce ruh."

"O uysal görünümlü genç kadın onun müritlerinden biri miydi? Eğer öyleyse,
annenizin onu barındırmayı kabul ettiğini merak ediyorum. Melekleri farkında olmadan ağırlamak bir şey, ama bilerek şeytanları kabul etmek----"

"Alaycı olun efendim, ama erdemli bir kıza iftira atmayın, çünkü o düşük doğumlu."

"Eğer günahkar değilse, günah için bu pişmanlık kasılmaları neden?
Hiçbir zaman yoldan çıkmamış bir gençte kendini aşağılama ihtiyacını anlayamıyorum."

"Efendimiz, dünyanın ahlaki bir hayat dediği şeyi yaşamanın, asla ahlaksızlığın çilesine yakalanmamış olmanın yeterli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Erdemden düşmek korkunç bir şeydir; ancak Meryem Mecdelli'ninkinden daha ölümcül bir günah durumu vardır. Mesih'i inkar eden kâfirin günahı vardır; Tanrı'dan uzak yaşayan cahil ve düşüncesizin günahı vardır. Lucy Foreman o gece böyle bir durumun inancıyla uyanmıştı."

"O olağanüstü deneyimden sonra onunla sohbete girdin mi?" diye sordu Kilrush, genç akrabasının yüzünü izlerken koyu gri gözlerini alaycı bir şeytanlıkla aydınlatarak.

Bu güzel, açık sözlü bir yüzdü, iyi kesilmiş yüz hatları ve lordlarınınkiyle aynı koyu gri gözlere sahipti, ejderhanın Roma başlığına çok yakışan bir yüzdü ve bugün geniş alnından umarsızca geriye atılmış pudralanmamış kahverengi saçlarıyla belli bir şiirsel havaya sahipti.

"Hayır, kendimi ona tanıtmam o geceden çok sonra oldu. Annemin dönüşümünden sonra, Mesih'in bu müridi için onun dostluğunu kazanmayı umabildim. Bu arada Lucy'nin hikayesini duymuştum ve arkadaşlığımızın ona yapabileceği her şeye layık olduğunu biliyordum."

"Ve anneni onu hizmetine almaya ikna ettin?"

"O bir hizmetçi değil," dedi George hemen.

"Başka ne?"

"Annem için yararlıdır - iğnesiyle çalışır, kuş kafesiyle ilgilenir ve oturma odasındaki çiçeklerle ilgilenir----"

"Bunların hepsi bir hizmetçi gibi geliyor."

"Ona hizmetçi gibi davranmıyoruz."

"Sizinle aynı masada mı oturuyor?"

"Hayır. Yemeklerini hizmetçinin odasında yiyor. Bu benim değil, annemin düzenlemesi."

"Onu on yedinci Baron Kilrush'un torunuyla aynı masada mı oturtmak isterdin?"

"Küçük ayrımları düşünmeyi bıraktım. Bana göre başbakan dük, Lucy Foreman'ın kâfir babasından daha önemli değil - kurtarılması veya kaybedilmesi gereken bir ruh."

"George," dedi Kilrush ciddi bir şekilde, "sana akraban ve arkadaşın olarak, hayatını berbat bir şekilde mahvetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söyleyeyim."

"Seni anlamıyorum."

"Ah evet, anlıyorsun. Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Komisyonunu satarak aptalı yeterince kötü oynadın. Ama aptallığın daha aşağı derinlikleri de var. Bir adam senin gibi konuşmaya ve biraz bayağı pembe-beyaz özlem duymaya başladığında, hangi yöne sürüklendiğini anlarsın."

Bir cevap bekleyerek durakladı, ama George onun yanında asık suratlı bir sessizlikle yürüdü.

"Ne kaderin ne de dünyanın bir adamda asla affetmeyeceği bir hata vardır," diye devam etti Kilrush, "o da aşağılık bir evliliktir; Bu,
sonuçları hayatı boyunca ona yapışan bir hatadır
ve bu eylemin dolaylı dezavantajlarından
daha fazla kurtulamaz,
aşağı doğumlu karısından ve onun aşağı doğumlu akrabalarından kurtulamaz. Daha da ileri gideceğim, George, ve eğer böyle bir evlilik yaparsan seni asla
affetmeyeceğimi, bir daha asla yüzünü görmeyeceğimi söyleyeceğim."

"Lord hazretlerinin tehditleri erken. Evlenmek için
izin istemedim ve evlenmeyi
düşündüğümü varsayman için sana en ufak bir sebep vermedim."

"Ah, evet, verdin. Şuradaki genç kadın benim
endişelenmem için yeterince sebep. Eğer _epris_ olmasaydın, onu evine
girmezdin. Dünyadan bir adamın dostça tavsiyesini al,
George ve ünvanım benimle birlikte ölse de, servetim
benim emrimde ve sen benim doğal varisimsin."

"Ah, efendim, bu beni etkileyecek en son düşünce olurdu."

"Elbette inatçı ve ateşli olduğunuzu biliyorum, yoksa
sizi caydırma şansı vermeden bir askerlik kariyerinden vazgeçmezdiniz. Bugün buraya bilerek sizi bu uyarıda bulunmak için geldim. 'Bu benim görevimdi ve yaptım."

Sanki zahmetli bir yükü üzerinden atmış gibi rahat bir nefes aldı.

Çimlere geri dönmek için döndüklerinde Lucy Foreman onları karşılamaya geldi - orta boylu, ince bir yapı, güzel bir ağız ve _nez
retrousse_, dalgalı kızıl kahverengi saçlar, teninde gençliğin pembe ve beyazı; ama ayakları ve ayak bilekleri, elleri ve
kulakları, uzmanın gözünün baktığı "noktalar", belirli bir kabalığa sahipti.

"Burada sıradan bir mavi kan bile yok," diye düşündü Kilrush; "ama
bu kadar kaba yapılı düşesler gördüğüm doğru."

Hanımının emriyle onları çimlerde bir tabak çay içmeye davet etmeye gelmişti. Kilrush kabul etti, ancak saat daha beşti ve henüz yemek yememişti. Kızın yanından masaya doğru yürüdüler uçağın altında, çay tahtasının hazırlandığı yerde. 
Fikrini dile getirdikten sonra, lord hazretleri, kuzeninin tehlikesini daha iyi tahmin edebilmek için gecekondulardaki bu Helen ile daha
iyi tanışmaya yanaşmadı. Kilrush ve George çaya otururken, uzaktaki sandalyesine ve
iğne işine geri döndü ve o zarif ikramı paylaşmaya
davet edilmedi. Genç adamın ona doğru attığı sinirli bakış, onun mütevazı yoldaşa olan _tutkusunu_ ele vermeye yeterdi.

Bayan Stobart, kuzenine,
toplumdan ayrıldığı iyi insanlardan bazılarını soracak kadar kendini kaybetti.

"Artık evlerine gitmesem de, onları görmeyi bırakmadım," dedi. "Lady Huntingdon'da buluşuyoruz. Lady Chesterfield ve Lady Coventry gerçekten din değiştirmiş kişiler; ancak eski arkadaşlarımın çoğunun gerçeği aramaktan ziyade meraktan o takdire şayan kadının toplantılarına başvurduğundan korkuyorum."

"Onun _koruyucusu_ Whitefield, Garrick veya
Barry kadar hızlı bir başarı elde etti," dedi Kilrush. "Tiyatro tarzında güçlü bir hatip ve
ve onu vaaz verirken duymamak moda dışı olmak demektir. Ben kendim, ilk ağlanmaya başladığında onu dinlemek için Moorfields'da kavurucu güneşin altında durdum; ancak onu dinledikten sonra tatmin oldum. Gösteri
iyi bir gösteriydi, ancak bir kez yeterli."

"Senin damgandan çok fazla var, Kilrush. İyi tohumlar her zaman
taşlık yerlere düşmelidir; yine de hasat, bağda çalışan kişileri ödüllendirecek kadar zengin oldu - artık
hakaret ve şüphenin olmayacağı bir günün vaadiyle zengin."

"Ve aslan kuzuyla yattığında, Frederick ve
Maria Theresa birbirlerini kardeş gibi sevecek ve Fransa
dünyanın yarısından daha azıyla yetinecek," dedi Kilrush, hafifçe. "Şurada çok güzel bir hizmetçin var," diye ekledi daha alçak bir sesle, George çay masasından çekildiğinde ve bir kitaba dalmış gibi göründüğünde.

"O benim hizmetçim değil, o yanan yerden koparılmış bir odun parçası. Onu, kendisinin güvende olacağı ve birlikte yaşadığı kişiler için ferahlatıcı bir zarafet kaynağı olacağı bir eve yerleştirene kadar saklıyorum."

"Ve bu arada, oğlunuz için o kadar yakın bir mesafede, o kadar genç yaşta, bir kızla birlikte olmanın belli bir tehlike olabileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Oğlum! Bir kalfanın kızının, sadece okuyup yazabilen bir kızın
toplumunda oğlum için tehlike? Sevgili Kilrush, böyle bir düşünceyi
eğlendirebilmenize şaşırdım."

"Endişelerimi yersiz bulduğunuza sevindim," dedi lord hazretleri, vedalaşmak için ayağa kalkarken esnemesini bastırarak. "Zavallı aptal kadın," diye düşündü. "Eh, görevimi yaptım. Ama anneye o imayı yapmamak daha akıllıca olurdu. Eğer oğlunun eğilimi hakkında
on'a bir sıkıntı verirse, bu durum işleri daha da kötüleştirir. Bu tür bir ilişki
muhalefetle gelişir."

BÖLÜM VI.

HAYIR DİYEBİLECEK BİR KADIN.

Lord Kilrush, Rupert Buildings'te tekrar görünmeden önce yaklaşık bir ay geçmesine izin verdi. Antonia'nın kendisini özleyeceği umuduyla
ortadan kaybolmuştu; ve onun parlak karşılama gülümsemesi, politikasının
akıllıca olduğunu söylüyordu. Gerçekten de, güvendiği arkadaşında bir tuhaflık olduğunu ima ederek onu korkutan ani tutku
esintisini unutmuştu. O akşamdan beri çok meşguldü. Babasının oyunu prova ediliyordu ve Thornton günlerini Drury Lane'de, gecelerini ise "The Portico"da geçirirken, o, dergi çalışmalarının çoğunu yapmak zorundaydı; çoğunlukla Voltaire veya Diderot'nun denemelerinin veya hikayelerinin çevirileri ve hatta ona getirdiği haber kırıntılarını _St. James's, Lloyd's_ veya _Evening Post_ için hazırlamak zorundaydı; bu gazetelerin hepsi, kasabayla ilgili dedikodulara
köşelerini açıyordu.

"Kilrush'a ne oldu?" Thornton birkaç kez boşalmıştı. "Bana White's ve Cocoa Tree'den son haberleri getirirdi."

Ara sırasında St. James Meydanı'na bir kereden fazla uğramıştı,
ama arkadaşını ve patronunu görmeyi başaramamıştı. Ve şimdi Kilrush, ziyaretlerinde hiç ara olmamış gibi rahat bir dostlukla
tekrar belirdi. Antonia için bir demet gül getirdi, Hint İmparatorlarının tahtlarını süsleyecek mücevherlerden daha zengin mücevherlerle
kaplatmak istediği tek hediyeydi.

"Sizin lordluğunuzu görmeyeli çok uzun zaman oldu," dedi Tonia, Pembroke masasının karşı tarafına otururken, masanın üzerinde onun kağıtları ve kitapları vardı. "Babam evinize gelip sizin
sağlığınızın oldukça iyi olduğunu söylemeseydi, sizi
hasta olduğunuzdan korkardık, çünkü sizi
kıracak hiçbir şey yapmadığımızı biliyoruz."

Konuşmasının tatlı sadeliği, sevimli bakışlarının doğrudanlığı
kalbine
dokundu. Yine de--yine de ona güveniyordu, hala ona
sanki hayırsever bir amcaymış gibi davranıyordu, kalbi ise saklanması zor bir tutkuyla
yüksekten atıyordu. Yine de umutsuz değildi,
çünkü onun güven veren tatlılığında büyüyen bir ilginin işaretlerini gördü.

"Ve gerçekten de sizin tarafınızdan özlendiğim için bu kadar mutlu muydum?"

"Sizi çok özledik--babama karşı çok naziktiniz, ona kasabanın haberlerini getirdiniz; ve komedimiz hakkındaki eleştirilerinizde bana yardım ederek bana karşı daha da nazik oldunuz."

"Bu kadar zeki bir yazara tavsiyede bulunmak bir ayrıcalıktı. Sizi
son gördüğümden beri çok meşguldüm ve kötü durumda olan bir kuzenim için endişeleniyordum."

"Umarım son zamanlarda çok yaygın olan ateşten hasta değildir."

"Hayır, bu bedensel bir hastalık değil. Ateşi Metodist rantıdır. O
yeni dini benimsedi."

"Zavallı adam!" dedi Tonia, iyi huylu bir alayla.

Yeni vaizlerden hiçbirini duymamıştı; ancak kendisine söylenen veya
onlar hakkında okuduğu her şey, onun gülünçlük duygusuna hitap ediyordu.
Tüm dini uygulamalara karşı o kadar aşağılama duygusuyla doluydu ki,
düşünceleri ve yaşamları açık havada iki saatlik bir vaazla etkilenebilen insanlara karşı sadece hayret verici bir acıma hissedebiliyordu.
Saf aklın bu genç taraftarına, kalabalığın coşkusu Bedlam'daki bir hücreye yönelen fanatik bir sahiplenme gibi görünüyordu.

"Ne yazık ki, hastalık başka bir ateşle daha da karmaşıklaşıyor, çünkü adam annesiyle birlikte Moorfields'ın bir lağım çukurundan topladıkları, sevimli bir güzelliğe aşık; ve benim endişem, Evanjelik alçakgönüllülüğünün bu müridi bir beyefendi olduğunu unutup bir hizmetçiyle evlenecek."

"Ona çok kızar mıydınız?"

"Evet, Bayan Thornton; ve öfkemin sonuçlarını ölüm gününe kadar hissedecekti - çünkü, servetim söz konusu olduğunda, onu bir dilenci olarak bırakacağım."

"Kendi serveti yok mu?"

"Sanırım bir avuç parası var - babasının tarafından bir amcasının ona bıraktığı fonlardan bir şey. Ama annesinin mirası kendi tasarrufunda; hala yakışıklı bir kadın ve ikinci bir evlilikle onu aldatabilir."

"Bir beyefendinin kendisinden aşağı biriyle evlenmesini bu kadar büyük bir suç mu sanıyorsun?"

"Ah, belki de eski kafalı fikirlerim var. Bence iyi bir aileden gelen bir adam, eğer kendisinden daha üst bir aileden biriyle evlenemiyorsa, kendi rütbesinde biriyle evlenmeli. Karısı veya akrabaları için asla özür dilemek zorunda kalmamalı. Biz Delafield'lar olarak beslediğimiz aptalca bir İrlanda gururu; ama şu ana kadar aile ağacımızda hatırlamaktan utandığım hiçbir etiket yok."

"Sanırım babam bana lordunuzun karısının bir dükün kızı olduğunu söylemişti."

"Karım bir----"

Tonia'nın konuşması üzerine öfkeyle ayağa fırlamıştı. Kendisini
utandıran karısını asla affedememişti veya
onu sıradan bir şefkatle düşünememişti, her ne kadar
utanç duygusunu iyi davranılmış bir kayıtsızlıkla atlatmış olsa da ve o zayıf suçlunun Floransa duvarlarının dışındaki bir mezarlıkta
dolaşmaya son vermesinin üzerinden on yıl geçmiş olsa da.

"Bayan Thornton, Tanrı aşkına hoş şeylerden konuşalım, karılardan veya kocalardan değil. Evlilik cehennemin kapısıdır."

"Elbette efendim, mutlu evlilikler olmalı."

"Aptalları kandırmak için yem olarak kullanılacak kadar. Size mutlu görünen evlilikler olduğunu kabul ediyorum - hayır, mutlu olduklarını söyleyeceğim - ama bir erkekle bir kadını hayatları boyunca birbirlerine zincirlemenin onları en ölümcül düşmanlar haline getirmenin yolu olduğu da bir gerçektir. Evlilik bağı, kalpleri bağlamak için değil, mülkleri bir arada tutmak için icat edilmiştir."

Tonia düşünceli bir tavırla dinledi, ancak onay belirtisi göstermedi.

"Elbette benimle aynı fikirde olmalısınız," diye devam etti - "hayata felsefi bir bakış açısıyla bakmayı
öğrenmiş olan sizler. "

"Felsefemi konuya hiç uygulamadım; ama komedim mutlu bir evlilikle
son buluyor. Bunun bir
masal gibi olduğunu ve Dorifleur kadar asil bir sevgili, Rosalia kadar mutlu bir
kadın olmadığını düşünmek beni üzer."

"Bu bir masal, sevgili hanımefendi; bizi büyüleyen şey hayatın benzersizliğidir. Oyuna, imkansız mutluluğun
resimleriyle aldatılmak için gidiyoruz -- asla sarsılmayacak cesarete sahip erkekler, bozulmaz erdeme sahip kadınlar, üç saatlik bir rüyayla bizi memnun eden
ve etten kemikten hiçbir benzeri olmayan gölgeler."

"Kendi adıma, hiçbir çıkarım yok, çünkü asla
evlenmem."

"Yapmayın. Eğer erdemli olmak istiyorsanız, özgür kalın. Şerefsizliği
yaratan bağdır."

Antonia şaşkın bir tavırla ona baktı, sürüklenmesini takip etmekte yavaştı.
Çok ileri gittiğini ve onu memnun etmeme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü.

"Kadınlar ne kadar da tuhaf yaratıklar!" diye düşündü. "İşte evlilik törenini
kınadığım için ifade edilemeyecek kadar şok olmuş görünen itirafçı bir kâfir. En iyi ihtimalle ne biçimciler!
Kıyamet gününden korkmuyorlarsa
komşuları tarafından
hakkında kötü konuşulacağı fikrinden
titriyorlar. Bu tatlı kızın, George Whitefield'ın cennete gitmek için olduğu kadar ev sahibinin iyi niyetini korumak için de istekli olduğunu garanti ediyorum." 

Ona komediden bahsetti. Ertesi
Pazartesi günü sahnelenecekti. 

"Bir yan kutu aldım ve ortak yazarların eşliğinde onurlandırılacağımı umuyorum," dedi. 

Tonia'nın gözleri zaferi düşüncesiyle parladı. Sözlerinin David Garrick tarafından -sevimli Bayan Pritchard tarafından-
perdeli yan kutunun gölgesinde görülmeden
oturması, hayallerinin gaz lambalarının ışığında şekil ve öz kazanması! 

"Babam ve ben böyle güzel yerlere sahip olmaktan gurur duyacağız," dedi. "Genellikle Bay Garrick bize izin verecek kadar nazik olduğunda
kuyunun arkasında otururuz. Babam bana şehirdeki Hilditch'ten ipek bir elbise verdi, sahip olduğum ilk elbise."

"İnci bir kolye takmama izin verirseniz," diye bağırdı Kilrush, neredeyse bir aile yadigarı olan ve kırk yıl önce annesinin boynunda olduğunu hatırladığı bir dizi Doğu incisini düşünerek.
Kısa bir süre önce demir bir kutudan kırmızı maroken kutuyu çıkarmıştı
ve süse bakmıştı, onu Tonia'nın
boğazına
takmak için can atıyordu. Kutuyu tutan elleri, elmas tokayı o zarif
boynuna
takacağı anı hayal ederken hafifçe titriyordu.

"Çok cömertsiniz, efendim. Babamdan başka kimseden hediye almam,
sadece bana getirdiğiniz güller hariç."

"İncilerin hor görüldüğü yerde kabul gören mutlu güller!
Kolye
annemindi ve yaklaşık yarım asırdır karanlıkta
eriyip gidiyordu. Eton'a gitmeden önce öldü. Lütfen bana ödünç verin
--sadece incileri havalandırmak için."

"Hayır, hayır, hayır; ödünç alınmış bir süs eşyası değil! Tavus kuşunun tüylerinde karga gibi davranmaktan nefret ederim."

"Siz çelişkili bir yaratıksınız, hanımefendi; ama seninle tartışmam için
kuzeydoğu rüzgarından daha
acımasız ve daha
keskin olman gerekirdi."

Lord hazretlerinin ziyaretleri artık ilk zamanlardakinden daha sık olmaya başladı; ve Tonia, ister yalnız, ister babasının yanında olsun, onu değişmeyen bir nezaketle karşıladı. Sakin güveni, yaşının ve konumunun o kadar ötesindeydi ki, bunu kendi cinsiyle çok az
karışmış olmasına ve böylece tüm özbilinç veya cilve lekelerinden
kaçmış olmasına borçlu olduğunu düşünebilirdi. Onun fikirlerini saygıyla dinliyordu, ancak onunla tartışmaktan korkmuyordu. Onun
toplumundan aldığı zevki hiç saklamıyor ve onun görünmediği
öğledensonlarını veya
akşamları çok sıkıcı bulduğunu itiraf ediyordu.

"Çeviri işim olmasaydı seni daha da çok özlerdim," dedi; "ama bu beni meşgul ve eğlenceli kılıyor."

"Ve sen o eski, toz kadar kuru Voltaire eğlenceli!"

"Onu asla toz kadar kuru bulmuyorum. Babamın en sevdiği yazardır."

Komedi iyi karşılandı ve Thornton, Bay tarafından çok beğenildi. Garrick ve tüm oyuncular. Antonia'nın işteki payı hakkında kimse bilgilendirilmemişti veya sarı ipek bir
saque içindeki yakışıklı genç kadının akşamın başarısıyla bu kadar çok ilgisi olduğundan şüphelenilmemişti. Patty Lester, geleneksel sırdaştan daha iyi olan, erkek fatma bir kız kardeş rolünde kısa ama etkili bir şekilde
başarılı oldu ve Bay Thornton'a
coşkuyla minnettardı ve Antonia'nın onu terk ettiği için her zamankinden daha fazla
ayıpladı.

"Piazza'ya karşı bir tiksinti duyuyorsun," dedi kırgın bir tavırla.

"Şerefim üzerine hayır, Patty; ama sürekli olarak babama yardım etmekle meşguldüm."

"Seni köleleştirdiği için onu azarlayacağım."

"Hayır, hayır, yapmamalısın. Seni görmeye gitmesem bile seni sevdiğimden emin ol."

"Ama emin değilim. Emin olamam. Son zamanlarda uzaklaştın,
ve geçen seneden daha hoş bir hanımefendi oldun."

Antonia kızardı ve ertesi gün arkadaşıyla çay içmeye söz verdi. Patty'nin arkadaşlığından belli bir tiksinti duyduğunun farkındaydı, ama Patty'nin
rastgele ziyaretçilerine karşı daha da fazla; ama asıl etki Kilrush'un genç aktrisin
topluluğuna acil itirazlarıydı.

"Bu yaratığın ahlakına karşı hiçbir şey söylemiyorum," dedi; "ama o
bir paragöz küçük şeytan ve iltifatlarını
bir hediyeyle destekleyecek her züppeyi cesaretlendiriyor. Onu yan sahnelerde, etrafında vızıldayan bir sürü at sineğiyle izledim.
Aman Tanrım, sevgili Bayan Thornton, sizi Bayan Lester'ın çevresinin gözdesi olarak düşünmek bana işkence ederdi."

Tonia uyarıyı ciddiye almadı, Patty'den çok hoşlandığına yemin etti ve
hiçbir şekilde onu terk etmeyeceğini söyledi.

"Sizin gibi sağduyulu bir adamı tanıma ayrıcalığına sahipken aptallara değer verdiğimi düşünmüyorsunuzdur umarım," dedi ve iltifatının rahat tonu, tüm dostça konuşmaları gibi onu ürpertti. Ah! Ona bir arkadaş olarak güvenmeyi bırakıp bir sevgili olarak ondan korkmaya mı başlayacaktı?

"Davamı umutsuz kılan yaşım," diye düşündü, uzun zamandır düşüncelerinin ilgi çekici konusu haline gelmiş olan bu aşk üzerine kafa yorarak. "Yirmi yaş daha genç olsaydım onu ​​ne kadar kolay kazanırdım, çünkü arkadaşlığımı sevdiği çok açık. Benim gelişimle parlıyor ve canlanıyor, tıpkı bir yaz yağmuru serpintisinde solan bir çiçek gibi. Ama, ah, arkadaşlığımı sevmekle kendimi sevmek arasındaki fark ne kadar da büyük! Hiç uçurumu aşabilecek miyim? Hiç o muhteşem gözlerin bakışlarımın altında sarktığını, o aşkın formun tutkuyla
atılan bir kalp tarafından
harekete geçirildiğini görebilecek miyim?"

Tekrar tekrar onu kitapları ve el yazmaları arasında yalnız buldu, çünkü
Thornton artık parası bol olduğu için zamanının çoğunu yurtdışında geçiriyordu.
Kızının daha önce hiç giydiğini görmediği kadar güzel, yeni bir takım elbise giymişti ve onu şaşırtan cüretkar bir neşe havası vardı. Komedi bir altın madeni gibi görünüyordu, çünkü her zaman emrinde bir gine vardı. Artık kızının kendisiyle işverenleri arasında getir-götür yapmasına izin vermiyordu. Artık tanıdık Strand'den Fleet Sokağı'na kadar tuzak kurmamalıydı. Bu kaba saba iş için bir haberci tuttu. Kendisine yeni şapkalar ve elbiseler alması ve tuvaletini güzel bir zemine oturtması için onu teşvik etti.

"Elbette, bu kadar güzel bir kız güzelliğini ortaya çıkarmalı," dedi.

"Sayın beyefendi, paranızı hastalıktan veya----'den tasarruf etmenizi tercih ederim."

"Yaşlılık" diyecekti ama şefkatli bir
incelikle kendini tuttu.

"Biriktirmeye devam edin! Ben asla cimri bir ruha sahip olmadım. Bir sonraki oyunumuzu Davy oynayacak. En iyisi İspanyolca'ya sadık kalmanız ve bana De Vega veya Moratin'de bir arsa bulmanız ve bir iki gine kazanmak için kendinizi yormamanız."

Cennet gibi güzel bir hava vardı ve Kilrush ile Antonia'nın Bayan Mandalay'ın balosunda ilk kez tanışmalarının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti; Ve _blase_ Worldling ve deneyimsiz kız arasındaki yakın dostluk, Lordship'in şirketinde harcanan saatlerde çok büyük bir etki haline geldi ve gelmediği günler yeni bir duyum olan gri bir dulness vardı. Merdivendeki ayak sesleri onu neşelendirdi ve odaya girdiğinde hep gülümsüyordu.

"Yemin ederim ki çok mutlu bir mizaca sahipsin," dedi bir gün; "yüzün güneş ışığını
yayıyor."

"Ah, ama benim sıkıcı saatlerim var."

"Gerçekten! Peki ne zaman?"

"Sen burada olmadığında."

Sözcükleri söylerkenki parlak ve korkusuz bakış açısı, arkadaşlıklarının her saatinde büyüyen ve güçlenen bir tutkuyu
kehanet etmekten ne kadar uzak olduğunu ona gösterdi.

Güneşin altındaki her konudan konuştular. O günlerde seyahat etmek ne demekse, çok seyahat etmişti; çok okumuştu ve çağın en parlak beyinleriyle
ilişki kurarak daha da çok şey öğrenmişti. Ona doğasının daha iyi tarafını, dünyanın zevkler dediği
kötü alışkanlıklara kendini asla kaptırmasaydı olabileceği adamı gösterdi.
Sık sık din hakkında konuştular; ve Oxford'dan ayrılmadan önce Deistlerle birlikte şansını denemiş olmasına rağmen, doğal dindarlık duygusunu kaybetmiş genç ve masum bir kadınla karşılaştığında şok oldu. Babası ona tüm inançları küçümsemeyi ve Hristiyan inancını Hindistan veya Güney Denizleri'nin en iğrenç veya en aptalca batıl inançlarından daha yüksek bir yere koymamayı öğretmişti. İncil'i okumadan önce Voltaire'i okumuştu; ve o amansız kalem kutsal sayfalara bir leke
atmış ve kötü niyetli bir hicvin zehrini diri suların
pınarına aşılamıştı. Kilrush onun ruhsal bağımsızlığını övdü ve hiçbir şeye inanmayan bir kadının maddi avantajlar bölgesi dışında kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı düşüncesiyle
coştu ve buna ikna olarak onun hayatını mutlu edebileceğinden emin oldu.

Ve böylece, onun beğenisinden emin olduğunu görünce ölümcül zarı
attı ve aşkını ilan etti.

Haziran öğleden sonraları, her zamanki gibi, yalnızdılar. Thornton'la mahkemenin girişinde karşılaşmıştı, Bay Garrick'e hizmet etmek için Adelphi Terrace'a doğru yürüyordu; bu yüzden bir saatlik baş başa görüşmenin kendisini güvende hissettiğini düşünüyordu. Thornton onu gizli bir memnuniyetle karşıladı,
kağıtlarını bir kenara itti, en güzel reveransıyla taşıdığı gül buketini aldı ve sonra söğüt desenli Worcester kasesine çiçek buketini yerleştirmekle meşgul oldu, o ise şapkasını ve bastonunu bıraktı ve her zamanki gibi yazı masasının yanına oturdu. Bunlar lahana gülleriydi ve kasenin koyu mavisinin üzerinde büyük bir parlak pembe kütle oluşturuyorlardı. Onlara keyifle baktı, hassas bir dokunuşla tuttu, parmakları Titania'nınkiler kadar hafifti ve sonra keyifli görevinin ortasında durdu, onun sessizliğine şaşırdı.

"Efendimiz ne kadar da solgun görünüyor! Umarım hasta değilsinizdir?"

Elini uzattı ve onun elini tuttu, ıslak ve güllerle parfümlenmişti.

"Antonia, aşkım, tanrısallığım, bu dostluk komedisi sona ermeli.
Sevgili kızım, sana hayran olduğumu bilmiyor musun?"

Elini onun elinden çekmeye çalıştı ve ona
anlatılamaz bir şaşkınlıkla baktı, ama öfkeyle değil.

"Şaşırdın! Bir yıl boyunca her gün buraya gelip seni görebileceğimi, duyabileceğimi, arkadaşın ve yoldaşın olabileceğimi ve seni
sevmeyeceğimi mi sandın? Tanrı aşkına, çocuğum, eğer öyle düşünebiliyorsan, beni bir insan ruhunu
barındıran en donuk kil olarak düşünmüş olmalısın."

Hâlâ ona baktı, dilsiz ve ciddi, yanaklarını koyu kırmızılıklar boyuyordu ve gözleri koyu bir ciddiyetle.

"Gerçekten de, efendim, sizi hiç bir zaman bir arkadaş olarak düşünmedim,
ki nezaketi beni hak ettiğimden daha fazla onurlandırdı. Rütbeniz ve
yaş farkımız, sizi bir talip olarak düşünmemi engelledi."

İrkildi ve elini bıraktı; ve onunla konuşurken kızaran
yüzünün rengi tekrar soldu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "aşk itirafımı bir evlilik teklifi olarak kabul ediyor."

Bir an bile onun niyetlerinde yanılmasına izin vermezdi.
Kadınlarla ilişkilerinde her zaman adil ve dürüst olmamıştı; ama
bu kadına yalan söyleyemezdi.

"Talipiniz, kelimenin kaba anlamıyla, asla
olamam, Antonia," dedi ciddi bir şekilde. "Yirmi yıl önce, karım en güvendiğim
arkadaşımla kaçtığında ve kasaba için on iki ay boyunca alay konusu olduğumu keşfettiğimde -bir kesim tarafından kendini beğenmiş koca, bir başka kesim tarafından da gerçekten kör bir aptal olduğum varsayıldı- o nefret dolu saatte bir daha asla bir kadına adımı lekeleme
gücü vermeyeceğime yemin ettim. Kalbim bir aldatılmanın kötü kullanımı yüzünden kırılabilir - ama
_o_, sadece bana değil, aynı zamanda geçmişte onu taşıyan veya gelecekte taşıyacak olan tüm ırkıma ait olan isim - bu
bir kadının kötü davranışının
gücünün dışında olmalıdır. Ve bu yüzden, bu kalbin bir başkasına karşı atmaya başladığından beri hissettiğinden daha derin, daha yenilmez bir tutkuyla sevdiğim sana yasal bir bağ sunamam; ama tapan kalbimi, hayatımı, servetimi ayaklarının dibine koyuyorum ve
sana bağlı kalmaya ve seni bir "Bu dünyada hiçbir kocanın geçemeyeceği, sürekli ve özverili bir sevgi."

Tekrar elini tutmaya çalıştı, ama kadın şaşkınlık ve küçümsemenin karışımı olan
mükemmel bir hareketle kendini ondan uzaklaştırdı.

"Aklımdan geçen tek şey, benimle evlenmek istemendi, beni aşağılamak istemen hariç," dedi, onunkinden daha ciddi bir sesle.

Yüzü renksizdi, ama dik ve kararlı duruyordu ve baygınlık
göstermiyordu.

"Seni aşağılamak mı? Hayatımın idolü olmak,
tüm bu dünya lüksünü ve zevkini senin payına
bırakabilecek, seni dünyanın en güzel yerlerine
götürecek, sana sanat ve doğadaki en asil şeyleri,
zeki varlıkların mutluluğunu oluşturan her şeyi gösterecek, çıkarlarını bir sevgili tarafından yapılmış en cömert anlaşmalarla koruyacak bir adamın sevgili yoldaşı olmak buna aşağılama mı diyorsun?"

"Aman Tanrım, baştan çıkarma envanterini durdur!" diye haykırdı Antonia.
"Teklif ettiğin fiyat abartılı ama ben satılık değilim. Senin
dostum olduğunu sanıyordum--aslında, benim için değerli ve değer verilen bir
dost olmuştun. Aldatıldım, acımasızca aldatıldım! Senin rütbendeki bir adam bana
eşit dostluk teklif etmeye kalkıştığında daha iyi anlayacağım!"

Cesaretine rağmen gözlerinde yaşlar vardı, bu Roma erdeminde ortalama bir kadını çok geride bırakmıştı.

"Rütbeme lanet olsun!" diye bağırdı öfkeyle. "Kendimi sunuyorum--kendimi ve
dünyasal avantajlara sahip olduğum her şeyi. Benim adım senin için ne ifade edebilir ki--tüm kadınlar arasında, dünyada arkadaşsız ve yalnız, varlığın yarım düzineden fazla kişi tarafından bilinmiyor? _Ben_ alay oklarının yoğun ve hızlı bir şekilde uçtuğu bir yükseklikte duruyorum. Genç bir kadınla evlenirsem--otuz yaşıma gelmeden yakışıklı bir eş tarafından aldatılıp terk edilen ben--ne kadar büyük bir alay fırtınası
yaratacağımı, Selwyn'in benim pahasına nasıl zekâyla parlayacağını ve Horry Walpole'un Avrupa kıtasının yarısına benim aptallığımla ilgili küçümseyici yorumlarını nasıl dağıtacağını hayal bile edemezsin. Ben de bir zamanlar böyle bir acı çektim--Londra'daki tüm zekâların ve iftiracıların hedefi olduğumu biliyordum. Bir daha
çekmeyeceğim!"

Zihninin ateşi için çok küçük olan odada volta atıyordu. Bir an bile tereddüt etmeden reddedilmek, sanki bir kraliçeyi metresi yapmaya çalışmış gibi! Bill Thornton'un kızı tarafından hor görülmek - hapisten çıkmasına yardım ettiği yaşlı hapishane kuşu Thornton - aşağı yukarı yirmi yıldır, özellikle de bu son yılda onu sömüren adam!

Geçmişteki fetihlerine baktı. Ne kadar da muzaffer, ne kadar da kolaydı; ve bugün yaşadığı hayal kırıklığının acısıyla hatırladığında ne kadar da değersiz zaferler gibi görünüyorlardı.

Tonia açık pencerenin yanında durmuş, uzakta ritmik bir monotonlukla inip kalkan tekerleklerin yuvarlanmasını mekanik bir şekilde dinliyordu, tıpkı bir yaz denizinin sesi gibi. Kilrush öfkeli yürüyüşünü
durdurdu, onu gözyaşları içinde gördü ve anında yanına uçtu.

"Sevgili kızım, o gözyaşları bana umut veriyor. Eğer
kayıtsız olsaydın ağlamazdın."

"Dostluğumuzun ölmesine ağlıyorum," diye cevapladı hüzünle. "Aşkımızın doğuşuna gülümsemelisin. Ulu Tanrım! Aramızda
ve nihai mutlulukta
duran ne var?"

"Kendi kararlılığın, efendim. İkinci bir eş almamaya kararlısın;
ve ben hiçbir erkeğin metresi olmaya kararlıyım. Tüm
dostluğumuzda asla evliliği veya flörtü düşünmediğimden emin ol -asla
asil bir koca için çabalamadım. Ama kendini benim sevgilim olarak ilan ettiğinde, sana
açık bir cevap vermem gerekiyor."

"Tonia, ruhun kesinlikle önemsiz önyargıların üstüne çıkabilir! Kilise mensuplarına ve inançlarına karşı küçümsediğini cesurca itiraf eden, ne cennet umudu ne de cehennem korkusu olan sen, bizim gibi seven bir erkek ve kadın arasındaki bağı düşünebiliyor musun - evet canım, itiraz ediyorum beni seviyorsun - bu bağın bir rahip tarafından mırıldanıldığında daha kutsal, ya da bir kilise kayıt defterine karalandığında daha güçlü olduğuna inanabiliyor musun? Tanrı aşkına, kaba hurafeler için fazla yüce bir ruhun olduğunu düşünüyordum!"

"Her zaman sahip olacağım bir hurafe var - dünyada dürüst kadınların olduğuna olan inanç."

"Pshaw, çocuğum! Sana tapan adama sadık ol, o zaman
cinsiyetinin en dürüstü olursun. Sevgilisine sadakat kadında onurdur;
ve bağlı olmadan sabit olan daha erdemlidir. Nance
Oldfield, tanıdığım en dürüst kadın, hiç alyans takmadı."

"Bence, efendim," diye başladı, onu heyecanlandıran alçak ve içten bir sesle,
"iki tür kadın vardır--utanç dolu bir hayat çekebilenler,
ve çekemeyenler."

"Bunun yerine, hanımefendi, kalpleri olan ve olmayan kadınlar olduğunu söyleyin.
Sen ikinci türdensin. Taptığım göğsün zarif çizgilerinin altına
doğa bir kalp yerine bir buz bloğu yerleştirmiş."

Bir sokak çığlığı ağıt gibi inleyerek geçti, "Çilekler, olgun
çilekler. Çileklerimi kim satın alacak?"

Kilrush alnındaki soğuk nemi sildi ve
aşağı yukarı volta atmaya devam etti, sonra aniden durdu ve odayı inceledi,
ellerini tutkulu bir dehşetle havaya savurdu.

"Aman Tanrım! Böyle bir kulübede yaşıyor olman, benim
büyük boş evim seni beklerken, altı arabam bizi İtalyan cennetine doğru yola
taşımaya hazırken! Floransa'nın yukarısındaki bir tepede, Fiesole'de bir villa var. Ah, seni orada,
bahar güneşinde, bahar çiçeklerinin arasında, hepsi benim, tatlı yoldaşım,
_animae dimidium meae,_ ruhumun sevgili yarısı olarak görmek. Antonia, eğer
inatçı olup beni reddedersen, beni delirteceksin!"

Bir sandalyeye çöktü, başı ondan öteye dönüktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Hıçkırıklarıyla bütün vücudunun sarsıldığını gördü. Daha önce hiç
ağlayan bir adam görmemişti ve bu manzara onu tedirgin etti. Eğer
teslim olabilseydi - eğer ayartıcıya karşı zırhı olan o inatçı kadınlık gururu teslim olabilseydi, bu onun
gözyaşlarını gördüğünde olurdu. Bir an için kaderi terazide titredi.
Ayaklarının dibinde diz çökmeyi, ona istediği her şeyi
söz vermeyi özledi; sıkıntısını görmektense; ama gurur imdadına yetişti.

Gözyaşlarıyla boğularak kapıya koştu.

"Elveda efendim," diye hıçkırdı; "sonsuza dek elveda."

Aşağıya, evin dibine ve mutfağın arkasındaki, bu saatte boş olan Bayan Potter'ın oturma odasına koştu, orada kendini dar at kılından kanepeye
attı ve yüreği parçalanarak hıçkırdı.
Yine de ağlamasının ortasında bile yukarıdaki merdivenlerden gelen tanıdık adımları ve sokak kapısının açılıp kapanmasını dinledi. Kilrush'un evden ayrıldığını duyması en az on dakika sürdü ve sonra ayak sesleri o kadar ağırdı ki bir
yabancınınki gibi duyuluyordu.

BÖLÜM VII.

GURUR AŞKI YENER.

Ölümün yas tutanın kalbinde bıraktığı o korkunç, amansız boşluk dışında, bir sevgilinin yenilgisini ve tapılan bir arkadaşlığın aniden sona ermesini izleyen
zihin boşluğundan daha acı verici bir boşluk yoktur. Kilrush'a Antonia'yı kaybettikten sonra tüm dünya tek bir donuk gri renkte görünüyordu. Uzun zamandır bıktığı kasaba, artık gerçekten nefret dolu olmuştu ve tek arzusu, uzak bir yere, sevdiği kadını unutmasına
yardımcı olabileceği bir yere
koşmaktı. Daha yumuşak yapılı bir adam,
büyücüsünün itirazlarına boyun eğer ve gururunu
aşkına feda ederdi; ama Kilrush'ta gurur -uzun zamandır beslediği ırk ve isim gururu- ve belirli bir inatçı irade gücü, eğilime
üstün geldi. Acı çekti, ama kararlıydı. Kendi kendine
Antonia'nın soğuk ve hesapçı olduğunu ve onun gibi cömert bir tutkuya
layamayacağını söyledi. Belki de onun kararlılığını yenmeyi ve onunla evlenmeyi
ummuştu; ve günler geçtikçe onu ayağa kaldırmadan onun can sıkıntısının düşüncesinden intikamcı bir zevk aldı.

"Elveda sonsuza dek," diye haykırmıştı, ama belki de yarın onun kendisine geri dönmesini umuyordu, tıpkı kırsal öneminin altında biriyle evlenirse tüm İngiltere'nin öfkeleneceğini düşünen, ama değirmencinin kızına veya köy barmenine karşı dayanılmaz bir aşk besleyen küçük bir taşra beyi gibi.

"Bu hastalıktan ölmek için çok fazla ateş atlattım," diye düşündü Kilrush ve sinirlerini toparlayarak yaşamaya devam etti, ama hayatındaki tüm renkler
solmuş gibiydi.

Yüreği öfke ve pişmanlıkla parçalanırken, Clapham'a öğleden sonra yaptığı ziyaretten beri varlığını hiç hesaba katmadığı kuzeni, Dragoons'un _ci-devant_ kaptanının
görünüşüne şaşırdı. Kütüphanesindeydi, evin arkasındaki büyük bir oda, eski bir tuğla duvarla gölgelenen küçük bir bahçeye bakıyordu ve Pall Mall'un arka pencereleri, sanki yeşil bir kuyuya bakıyormuş gibi bakıyordu. Oda, yerden tavana kadar kitap raflarıyla kaplıydı ve o günlerin en sevilen dana derisi ciltleri, yaz günlerinde bile, açık pencerelerden içeri üflenen hisse senetleri ve mignonette kokuları
estiğinde bile kasvetli bir hava veren koyu kahverenginin tekdüze tonunu oluşturuyordu.

Kilrush akrabalarını soğuk bir nezaketle karşıladı.

George Stobart, saray üniformasının ihtişamıyla bile bugün olduğundan daha yakışıklı görünmemişti.

Çok kesilmiş gri kumaş ceketi ve siyah ipek yeleğiyle. Gözlerinde bir ışık, görünümünde canlı bir gençlik vardı ve Kilrush bunu kıskançlıkla fark etti.
Ah, o kadar genç olsaydı, Fate ve Antonia daha nazik olabilirdi.

George şapkasını indirdi ve kuzeninin işaret ettiği sandalyeye oturdu,
bu kadar uzak bir selamlaşmadan biraz ürpermişti.

"Lloyd's Evening Post'ta lordunuzun Kıta'ya doğru yola çıkmayı planladığını gördüm," diye başladı, "ve siz kasabadan ayrılmadan önce size hizmet etmeyi görevim olarak gördüm."

"Çok iyisiniz ve Lloyd çok küstahça davranıyor, benim hareketlerimle ilgili bu kadar çok
sorun yaşıyorsunuz. Evet, George, İngiltere'den ayrılıyorum."

"Uzaklara mı gidiyorsunuz, efendim?"

"Paris yolculuğumun ilk aşaması olacak."

"Ya sonra?"

"Ya sonra? Belki Kamschatka, ya da--kahretsin! Nefret ettiğim bir kasabayı terk etmekten başka hiçbir şeye karar vermedim."

George anlatılamayacak kadar şaşkın görünüyordu.

"Lordunuzun sağlığının bozuk olmasından korkuyorum," diye kekeledi.

"Hiçbir şeyden korkmayın, benden hiçbir şey ummayın, efendim; ben
insanlarımdan nefret etmeye meyilliyim. Eğer bunu bir hastalık belirtisi olarak algılıyorsanız, o zaman ben
gerçekten sağlıksızım."

"Sizi daha mutlu bir ruh halinde bulmadığım için üzgünüm, efendim, çünkü sizi beklerken
çift bir amacım vardı."

"Çoğu insan da öyledir - yaptıkları her şeyde. Peki, efendim?"

Kilrush kendini sandalyesine attı ve kuzeninin iletişimini, uşaklarından birinin bir dilekçesini bekliyormuş gibi,
yüzünde veya tavırlarında daha fazla ilgi olmadan bekledi.

İki adam arasındaki zıtlıktan daha belirgin bir şey olamazdı,
ancak yüz hatları aynı çizgileri izliyordu ve her birinin üzerine
eski bir ırkın kalıtımsal izi silinmez bir şekilde damgalanmıştı. Tutkulu
heyecan, bencillik, gurur dolu bir hayat, yaşlı adamın formunu ve özelliklerini
bozmuş ve onu gerçek yaşlarından daha yaşlı göstermişti. Yine de o zayıflamış yüz hatlarında öylesine zarif bir incelik, o neredeyse renksiz ten renginde öylesine soylu bir zarafet vardı ki, çoğu kadın için yaşlı yüz daha çekici olurdu. Hayatını yaşamış, dünyevi zevklerin kadehini boşaltmış ve geriye çürümeden başka hiçbir şey kalmamış olan adamın yüzünde acıklı bir çekicilik vardı.

Genç adamın en büyük zarafeti, açık sözlülüğü ve yüksek cesareti ve Metodistler arasında geçirdiği üç yılın hiçbir şekilde azaltmadığı asker tavrıydı. Gerçekten de o yıllarda hala Kilise Militanı'nın bir askeriydi ve uluyan bir kalabalığın füzeleri o dayanıklı gezginin etrafında yoğun ve hızlı bir şekilde uçtuğunda ve isyanın cinayetle sonuçlanma tehdidinde bulunduğunda John Wesley'nin yanında durmuştu.

"Peki efendim, ikinci nedeniniz - _arriere pensee_? " diye sabırsızlıkla haykırdı Kilrush, genç adam şapkasını tekrar eline almış ve
elini hafifçe titreterek kunduzu düzeltmeye başlamıştı.

"Yaklaşık bir yıl önce bana söylemiştiniz efendim," diye başladı, karşılaşma için kendini
sertleştirerek, "eğer benden aşağı olan biriyle - yani dünyanın gözünde benden aşağı olan biriyle - evlenirsem beni asla affetmeyeceğinizi söylediniz, ki bu aşağılık durumu kabul etmiyorum."

"İtiraflarınızı bir kenara bırakın, efendim! Size söylediklerimi çok iyi hatırlıyorum,
ve umarım bundan ders çıkarmışsınızdır ve teyzem hizmetçisi için başka bir yer bulmuştur."

"Uyarınız çok geç geldi. Lucy Foreman'ı hak ettiği değerde takdir etmeyi öğrenmiştim. Hizmetçi, lordunuzun ona hitap etmekten hoşlandığı gibi, artık
karım."

"O zaman efendim, ültimatomumu bildiğinize göre, şeytan sizi bu eve
ne getirdi?"

"Yaptığımı kendi dudaklarımdan duymanızı istedim,
kamu basınından değil."

"Siz canavarca bir medenisiniz! Pekala, size öfkeli
sözler
harcamayacağım, ama uyumadan önce adınız irademden çıkacak; ve
bugünden itibaren yabancıyız.
Adını dilenci bir evlilikle
utandıran bir adamla ilişkiye giremem. Tanrım, efendim, eğer
dikkat dağıtacak kadar sevseydim, eğer mutluluğum, huzurum, bu sefil hayata
dayanma gücüm, ruhumun putunu kazanmama bağlı olsaydı,
adımı düşük doğumlu veya itibarsız bağlantıları olan bir kadına vermezdim!"

Sıkılı yumruğunu önündeki masaya kuzeninin nefesini kesen vahşi bir
şiddetle vurdu; sonra, sakinliğini
kazanarak, soğuk bir şekilde sordu--

"Dindar anneniz bu çılgınlığı onaylıyor mu, efendim, ve hizmetçi karınızı
kalbine alıyor mu?"

"Annem son derece Hıristiyanca olmayan bir mizaç gösterdi. Bana evini yasakladı ve beni mirasından mahrum bırakmaya yemin etti. Sevgisini
kaybetmek
her zaman derin pişmanlığım olacak; ama onun servetinin kaybına dayanabilirim."

"Gerçekten mi! Başka kaynaklardan bu kadar zengin misin?"

"Hindistan'da yılda iki yüz sterlinim var--Amcam Matthew'un mirası,
ve Lucy'nin iyi yönetimi bu geliri evimiz için yeterli kılmaya söz veriyor--Richmond yakınlarında bir kulübe, orada bir bahçemiz ve Lucy'nin sevdiği tüm
kırsal şeyler var."

"Moorfields yakınlarındaki bir sokakta büyümüş! Acaba
ülkeye olan sevgisi ıslak günlere ve karanlık gecelere ve
dükkanlardan ve pazardan uzaklığa ne kadar dayanacak? Ah, hala balayındasınız,
efendim ve gökyüzünüz masmavi. Ne kadar acınacak durumda olduğunuzu ve sizi bu çılgınlığa karşı uyardığımda gerçek dostunuz olduğumu keşfetmeniz için bir iki ay daha beklemeniz gerekecek. Size iyi günler, Bay Stobart ve birbirimize kuzen dediğimizi unutacak kadar nazik olun."

George ayağa kalktı ve veda etmek için eğildi. Kapıcı koridordaydı ve kapıyı ona açmaya hazırdı. Bayıldığında büyük, kasvetli koridora
aşağılayıcı bir gülümsemeyle baktı.

"John Wesley'nin Foundery'deki evi bundan daha neşeli," diye düşündü.

Kilrush dirseklerini masaya dayamış ve ellerini başının üzerinde kavuşturmuş bir şekilde melankolik bir sessizlik içinde oturuyordu.

"Deli olan hangisi, o mu, ben mi?" diye sordu kendi kendine. * * * * *

Lord Kilrush'u kıta yolculuğuna hazırlık iki hafta boyunca meşgul etti, bu süre zarfında Antonia'dan bir yumuşama belirtisi görmek için tutkulu bir özlemle bekledi; ve tüm o boş günlerde
zihni eğilim ile inatçı bir kararlılık arasındaki çekişmeyle parçalandı.

Kendine neden bu kadını karısı yapmadığını sorduğu anlar oldu; o cüppesiz rahip, o içkici kitapçının serserisi,
kayınpederi? Bu dünyada bir adam için bu hayatın sevinci, anlık mutluluğu kadar önemli bir şey var mıydı? Kaderin korkunç belirsizliğinde, o anın neşesini kaçırmak en iyisi değil miydi?

"Ya onunla evlenirsem ve bir yıllık mutluluktan sonra şehvete dönerse?" diye düşündü. "En azından günüm geçmiş olurdu."

Ama sonra onun, balıkçının balığını oynaması gibi onunla oynadığına dair karanlık bir şüphe geldi, göz kamaştırıcı sineği onun büyülenmiş bakışlarının üzerinden fırlattı, bir taç takmaya niyetliydi; kadınsı dürüstlüğü, neredeyse çocuksu sadeliği, hepsi de birer oyunculuktu. Thornton'un kızından ne kadar doğruluk ve şeref bekleyebilirdi?

"Kendini bana cömertçe, sorgusuz sualsiz vermiş olsaydı, beni
sevdiğine inanabilirdim," diye düşündü. "Ama onunla evlenirsem, sonsuza dek onun
aldatıldığımdan, bir düzenbazın hırsının kurbanı,
bir kurnaz cilveli kızın oyuncağı olduğumdan, daha genç bir sevgilinin ilk saldırısında ihanete uğrayacağımdan şüphelenmeliyim."

Antonia'dan hiçbir taviz belirtisi gelmedi; ancak ikinci haftanın sonuna doğru Bay Thornton, lordunun sağlığını sormak için aradı ve lordunun İngiltere'den uzun bir süreliğine ayrılacağı bilgisini alınca, bir görüşme talep etti ve soyunma odasına kabul edildi.

"Lordunuzun ayrılma ihtimali beni umutsuzluğa sürüklüyor," dedi, oturması istendiğinde. "Kızım ve ben, bu kadar değerli bir arkadaşın yokluğunda hayatımızı nasıl sürdüreceğimizi bilmiyorum."

"Sizin, ziyaretlerim sırasında genelde dışarıda olduğunuz için, benim arkadaşlığımı istememenizden dolayı çok fazla acı çekeceğinizi sanmıyorum, Thornton. Ve kızınıza gelince, yaşlı bir proser'in sohbetine olan ilgisi çoktan tükenmiş olmalı."

"Aman Tanrım, hayır! Sizin topluluğunuzdan çok hoşlandı - başka türlü nasıl yapabilirdi ki? Yaşına ve cinsiyetine göre çok daha üstün bir zekası var ve
zihinsel sohbet kıtlığı çekmişti. Sizinle birlikte olmaktan
çoktan yoksun kaldığını biliyorum, çünkü son on gündür
tuhaf bir şekilde moralsiz ve o yorulmak bilmez kalemi
şimdi her zamanki coşkusundan yoksun hareket ediyor."

"Eğer hastaysa veya bitkinse, doktorum Sir Richard Maningham'ı çağırmanızı rica ediyorum, o benim hesabıma ona bakacak."

"Hayır, hayır - Asklepios için bir durum söz konusu değil. Morali bozuk ama hasta değil. Lordunuz seyahatlerinizi ne kadar uzatmayı düşünüyor?"

"Ah, hiçbir şeye karar vermedim. Serin mevsime kadar Fontainebleau'da kalacağım ve sonra kolay aşamalardan İtalya'ya gideceğim. Kışı Roma'da geçirebilirim ve
gelecek baharı Floransa'da geçirebilirim."

"Bir yıllık yokluk! Efendim, sizi çok özleyeceğiz ve ben zaten
size çok derinden borçluyum ki buna cesaret edemeyeceğim----"

"Benden daha fazla borç istemek için," diye sözünü kesti Kilrush. "Borçlarla ve senetlerle işimiz bitmiş olacak"--Thornton solgunlaştı--"Size yardım etmek istiyorum. Her şeyden önce, kızınızı köleleştirmenizi engellemek istiyorum."

"Bir köle! Sevgili kızım edebi çalışmalardan hoşlanıyor. Yardımını reddedersem
çok mutsuz olur."

"Eh, sizin için zahmet çekmediğinden emin olun. Onun, kırsal bir bahçede yaz havasının tadını çıkarırken, boş boş ve
umursamaz bir şekilde, sizin sefil ikinci kat oturma odanızda geçirdiği yalnız saatleri düşünmekten nefret ediyorum. Sizinle bir pazarlık yapmak istiyorum, Thornton."

"Ben sizin efendinizin itaatkarıyım----"

"Sizi aşağılayan ve beni tiksindiren bu küçük borçlar yerine,
size küçük bir gelir vermeye hazırım--diyelim ki, çeyrek başına yüz pound----"

"Sevgili efendim, bu hayal bile edilemeyecek bir cömertlik. "

"Kızınızla birlikte kırsal bir mahalledeki güzel bir kulübeye taşınmanız şartıyla - Fulham, Barnes, Hampstead, kitapçılarınızın ve editörlerinizin ulaşabileceği herhangi bir kırsal yer - ve ayrıca kızınıza uygun bir refakatçi, kusursuz karakterli bir kadın sağlamanız, ona hizmet etmesi ve yürüyüşlerinde ona eşlik etmesi şartıyla - kısacası, efendim, tanıştığım en güzel kadının babası olarak, sorumluluklarınızı görmezden gelmiyor ve onu ihmal etmiyorsunuz."

"Ah, efendim, Antonia'nın sizi tek başına kabul etmesine izin verdiğim için bu bir kınama mı? Elbette, onun erdemini ve sizin asil karakterinizi bilmek güvenimi haklı çıkardı."

"Doğru, efendim, ancak babacan bir gözetim uygulamanız gereken durumlar olabilir. Avukatıma bu ödeneğin ödenmesi konusunda talimat vereceğim ve gelecekteki tüm düzenlemelerinizde kızınızın rahatlığını ve mutluluğunu incelemenizi bekliyorum. Eğer
bu görevi ihmal ettiğinizi duyarsam, geliriniz anında
duracaktır. Ayrıca, sizden, sizinkinden daha kibirli bir ruha sahip olan ve bir arkadaş tarafından
memnuniyetle karşılanmaktan hoşlanmayabilecek olan Bayan Thornton'dan gelirinizin kaynağını gizli tutmanızı rica etmeliyim. Ve şimdi, şehirden ayrılmadan önce yapmam gereken yüzlerce şey olduğu için, size günaydın demeliyim."

"Gidiyorum efendim, ama bu cömert eli öpmeden değil."

"Pshaw!"

Kilrush sabırsızlıkla elini çekti, uşağını çağırdı ve minnettar arkadaşını kısa bir baş hareketiyle uğurladı.

Sabah çikolatasını içtikten sonra ertesi gün arabası ve altı kişiyle St. James Meydanı'ndan ayrıldı, Dover'a doğru yola çıktı, unutkanlık ve kayıtsızlık dersini öğrenene kadar geri dönmemeye kararlıydı.

BÖLÜM VIII.

ÖLÜLERİ TAKİP EDEN AŞK.

Rupert Buildings'e döndüğünde William Thornton havalara uçtu. Bir
gelir, çeyrekte yüz poundluk garantili bir gelir, gerçekten de zaman zaman patronundan dilediği o geçici borçlara göre bir gelişmeydi, Kilrush'un bu kadar belirgin bir
Kızının arkadaşlığından hoşlanıyordu. Patronunun cömertliğinden
çok mutluydu; ancak St. James Meydanı ile St. Martin Sokağı arasındaki kısa mesafede
hoş meditasyonları sırasında, düşüncelerinin daha geniş bir alana yayılması ve güneş ışığının üzerine bir bulutun düşmesi için zaman vardı.

Lordunun cömertliği onu şaşırtmıştı, hatta rahatsız etmişti.
Bu cömert patronla Antonia arasındaki ilişkiler neydi?
On beş gün öncesine kadar kızının mutlu açık sözlülüğü ona her şeyin yolunda olduğuna dair güvence vermişti: o, baba müdahalesi olmadan kendine bakabilecek türden bir kızdı.
Ancak Kilrush'un son ziyaretinden sonra tavırlarında belirgin bir değişiklik olmuştu.
Uysal ve sessiz olmuştu. Mutsuz görünüyordu ve edebi projelerinden bahsederken dalgındı - Cave için bir deneme - Monthly Review için bir hikaye veya Goldoni'li İtalyan'dan bir son parça için Garrick'in iyiliği olasılığı. Antonia içeri girdiğinde onu bekledi, evde giydiği eski bir ceketle bağcıklı ceketini değiştirmesine yardım etti, terliklerini getirdi ve çayını hazırlamaya başladı; ama hoş geldin gülümsemesi yoktu.

"Sevgili kızım, bir sorun var," dedi Thornton, bir süre onu izledikten sonra, aralarında çay tepsisiyle karşılıklı otururken. "Tonia'm artık tanıdığım o mutlu kız değil. Aşkım ne dert? Arkadaşın Kilrush'la birlikteydim. Yarın İngiltere'den ayrılıyor. Arkadaşının kaybı seni üzüyor mu?"

"Hayır, hayır! Bir daha buraya gelmemesi en iyisi."

"Neden, canım?"

"Çünkü daha fazla arkadaş olamazdık. Onun arkadaşlığında çok mutluydum. Ayrılana kadar ne kadar mutlu olduğumu bilmiyordum."

"Böyle bir arkadaşlık neden bitsin? Neden ayrıldınız?"

Gözyaşlarına boğuldu.

"Sana söyleyemem--söyleyemem--söyleyemem."

"Hayır, aşkım, babandan hiçbir sır saklamamalısın--bazen ihmalkâr olsa da şımartan bir baba. Seni ne zaman sert bir sözle korkuttum?"

"Hayır, hayır; ama sana değer verdiğim adamın
dostluğuma layık olmadığını söylemek çok zor - buraya en iğrenç
tasarımla geldiğini - saygımı kazanana kadar beklediğini - ve sonra - ve sonra - beni tutkuyla, bağlılıkla sevdiğine yemin ettiğini - ve beni metresi yapmayı teklif ettiğini."

Thornton onu, dehşetten çok düşünceli bir ifadeyle dinledi.

"Seni karısı yapmak onun için bir utanç olmazdı," dedi,
"ama Delafield'lar her zaman rütbelerinin ötesinde bir gurura sahipmiş gibi davrandılar. Sana bu şartlarda sevgisini sunmakla hata etti; yine de aşk yeminlerinin samimi olduğuna yemin edeceğim. Onu daha yeni terk ettim ve bugün yüzünde gördüğümden daha fazla zihinsel sıkıntı görmedim. Ona senin
çöktüğünü söylediğimde, bana kendi doktorunu çağırmam için yalvardı, onun sorumluluğunda."

"Aman, lütfen efendim, bana nasıl göründüğünü veya ne söylediğini söylemeyin!" diye bağırdı
Tonia, tutkulu bir sabırsızlıkla, konuşurken gözyaşlarını kurulayarak,
daha bitirmeden yeniden patlak verdi. "Paranın her yarayı iyileştirebileceğini
düşündüğünden şüpheliyim. Servetini bana harcamayı teklif etti ve
bu bakımsız salonu güzel bir eve ve
onursuzluğa tercih edebildiğime şaşırdı."

"Çok kötü yaptı," dedi Thornton, sanki çocukça bir sorun yaşayan bir çocuğu
teselli ediyormuş gibi yatıştırıcı bir sesle; "yine de, sevgili Tonia, eğer
dünyayı benim kadar iyi tanıyor olsaydın, sana
dünyanın güzel bir teklif
olarak adlandırdığı şeyi yaptığını bilirdin. Sana bir servet bırakmak --elbette ki bir _yerleşme_ demek istiyordu: başka bir şey düşünmeye değmezdi-- sana sadakatinin en güçlü teminatını vermek olurdu.
Sabit olmayı düşünmeyen adamlar servetlerini böylesine riske atmazlar.
Ve eğer --eğer aptalca Delafield gururu -- uzun bir atalar zincirini kutsal bir miras olarak gören o İrlanda gururu --evliliğin önünde duruyorsa-- eğer teklifini düşünmeden ve bana danışmadan onu reddetmen gerektiğini düşünürsem asılırım."

"Baba!"

Ayağa fırladı ve uzun boylu vücudunun tüm vakarıyla onun önünde durdu; ve gözyaşlarının üzerinden aktığı yüzü öfke ve küçümsemeyle bembeyazdı.

"Aşkım, hayat uzlaşmalardan oluşur. Elbette, zihnini aptalca önyargılardan uzak tutmaya çalıştım; ve bir tarih öğrencisi olarak,
dünyayı yöneten etkileri görmüş olmalısınız. Güzellik, bu etkilerden
biri ve en güçlüsüdür. Aspasia--Agnes
Sorel--Madame de Pompadour. Örnekleri çoğaltmama gerek var mı? Ama iki çift kişilik bir evde
bir araya gelen Güzellik, sahibi için değersizdir; oysa,
iyi bir kuruluş, sadık bir koruyucuyla, sevgili kızım
kasabanın en üst düzey topluluğuna hükmedebilir."

"Baba!" diye tekrar bağırdı, keskin bir acı tınısı olan bir sesle,
"evet dememi ister miydin?"

"Hayır demeden önce cevabını çok ciddi bir şekilde düşünmeni isterdim."

"Kızının böyle bir aşağılanmaya düşmesine izin verebilirdin;
istediği kişiyle evlenmekte özgür olan ama onunla evlenmek istemeyen; bir nefeste onu sevdiğini söyleyen ve hemen ardından onu karısı yapmayacağını söyleyen bir adamın teklifini dinlemesini isterdin - ah, baba, hiç düşünmemiştim - "
"Dünyanın adamı olduğumu mu? Zavallı çocuğum, İngiltere'deki en büyük eşleşmelerden bazıları sınırsız bir aşkla başladı; ve emin ol ki,
eğer sevgin böyle bir fedakarlığa razı olsaydı, Kilrush sana adını vererek
sonunda biterdi."

"Lütfen, yalvar, beyefendi, daha fazla bir şey söyleme - kalbimi kırıyorsun - sana hala saygı duymak istiyorum, eğer yapabilirsem."

"Pshaw, çocuğum, birlikte okuduğumuz her şeyden sonra! Böyle kahramanlıkları duymak şok edici! Hayatın gerçek felsefesi, saatin sunduğu tüm
rahatlığı ve mutluluğu kapmaktan başka nedir? Gerçek ahlak, kendimize elimizden gelen tüm iyiliği yapmak ve komşularımıza hiçbir zarar vermemekten başka nedir? Kilrush'a yaptığınız kabalıktan dolayı diğer yaratıklar daha mı iyi olacak? Onun servetiyle uğraşırken, sonsuz sayıda iyilik yapabilirsiniz. "

"Ah, dur, yalvarıyorum sana!" diye haykırdı dalgın dalgın. "Eğer onun gözyaşları
beni yenemezse, senin felsefenin benim kararlılığımı sarsabileceğini mi düşünüyorsun?"

Onu terk etti ve çatı katına sığındı ve boş ... dehanın hayalleri mi?

Babasının din ve batıl inancın dönüştürülebilir terimler olduğu yönündeki sözünü kabul etmişti. Genç zihni, kendi fikirlerini oluşturacak veya kendi inancını seçecek kadar
güçlenmeden önce
Voltaire felsefesine dalmıştı. Dinin dünyada yaptığı
kötülükleri tekrar tekrar okumuştu ve iyi olanları hiç okumamıştı.
Doğruluğun tüm zırhı yerine, İspanyol Engizisyonunun
rafları ve başparmak vidaları gösterilmişti; ve sunağı _auto da fe_ ile
ilişkilendirmesi öğretilmişti. Dindarlık hakkında bildiği tek şey
rahiplikti; ve kalbi yanlış bir inancın şehitlerine karşı şefkatle
erise de, zihni onların safdilliğini küçümsüyordu. Fakat
aklını açtığı ilk andan itibaren doğru ve yanlış, onur ve onursuzluk
fikirlerinde asla tereddüt etmemişti. On iki yaşında bir çocukken, küçük meblağların harcanmasıyla yeni görevlendirilmişti, Mrs. Potter ile olan tüm küçük
ilişkileri titiz bir dürüstlük, bir incelik ve düşüncelilik gösteriyordu ki bu iyi kadın yetişkin kiracılarda nadiren rastlamıştı. Onu bir kâfir yapan kitaplar onun önünde yüksek onur idealleri tutuyordu. Ve diğer kitaplar -en sevdiği kitaplar- Shakespeare'i, Spenser'ı- ona erkek ve kadında en asil olan her şeyi öğretmişti.

Shakespeare'in Isabella'sını düşündü, sevgili bir kardeşinin hayatını kurtarmak için değil, günah işlemeye tenezzül edecekti. Claudio'ya karşı içgüdüsel küçümsemesini hatırladı, Claudio o değersiz hayatı satın almak için kız kardeşini utanca satardı.

"Babam Claudio gibi," diye düşündü; ve sonra aniden bir pişmanlıkla, "Hayır, hayır, o bencil değil - sadece yanılıyor. Benimle ilgili olduğunu düşündü - ve eğer Kilrush beni sevseydi ve ben onu sevseydim, mutlu olabilirdim."

Gözyaşları yeniden aktı. Kilrush maskesini çıkarana kadar, hayatın donuk manzarasına bakıp hiçbir
yıldız görmemenin, günleri bir yük, geleceği boş hissetmenin ne olduğunu hiç bilmemişti. Onu özlemişti.
Ah, onu ne kadar da özlemişti! Aşağıdaki salonda günlerce
oturmuş, boş sandalyesine bakmış, bir daha asla duymayacağı bir ayak sesini duymamak için farkında olmadan dinlemişti. Onun konuşmalarını, fikirlerini, en sevdiği kitaplara yönelik eleştirilerini, tartışmalarını, soyut şeyler hakkındaki neredeyse
kavgalarını hatırladı. Yüzü onu rahatsız ediyordu: yaşın tek etkisinin artan bir çizgi ve renklendirme hassasiyeti olduğu o zarif, rafine yüz hatları; koyu gri gözlerdeki düşünce derinliği; o ciddi gülümseme, hicivden şefkatli bir melankoliye çok hızlı geçişiyle. Hiç böyle bir adam oldu mu? Zarafeti,
saygınlığı, bir odaya girme veya çıkma biçimi, her hareketin zarafeti, çok dikkatsiz ama bir o kadar da hatasız -- her karakter özelliği,
kişinin her çekiciliği, neredeyse günlük birlikteliklerinde fark ettiğinin farkında olmadığı
her şey sanki beynine kazınmış ve sonsuza dek orada yazılıymış gibi görünüyordu.

Ayrıldıklarından beri geçen on beş günde, endüstriyi sadece eğlencenin bir başka adı haline getirecek kadar
ilgisini çeken işle meşgul olmaya boşuna uğraşmıştı. Goldoni'nin _Villeggiatura_ uyarlaması masasının üzerinde duruyordu, sayfalar
teşhirden kirlenmişti, cümle cümle silinmişti. Kolay kalem hazırlığını kaybetmişti. Kendini canlı İtalyancayı donuk bir kesinlikle çevirirken buldu; eskiden her cümleyi deyimsel İngilizceye ustalıkla çeviren, yazarına kendinden çok şey katan o kişi.

Bu hüzünlü günlerde sık sık el yazmasını bir kenara itip
Kilrush'un konuşmasına dair anılarını
bir kağıt parçasına karalamıştı.
En hüzünlü anlarda sık sık yine onun tutkulu aşk sözlerini hatırlamıştı - gözyaşlarını; ve kendi gözyaşları
çarpık sayfaya kalın ve hızlı bir şekilde düşmüştü.

Eh, o tatlı dostluk sona ermişti; ve o
erkek ve kadın arasındaki dostluğun, kadın genç ve güzel olduğunda, imkansız olduğu acı gerçeğini keşfetmişti.

* * * * *

Günler, haftalar, aylar geçti; ve Kilrush ismi Thornton veya kızı tarafından artık
anılmıyordu. Sanki böyle bir varlık hayatlarında hiç rol almamış, kaderleri üzerinde hiçbir
etkisi olmamış gibiydi. Yine de
Thornton patronunun isteklerine her zaman titizlikle itaat ediyordu.

Yaşlanan İyi Bayan Potter, birkaç yıldır Rupert Buildings'deki evin yükü altında inliyordu,
işin kazançlı olması için ihtiyaç duyulan iki katı veya bazen üç katı kiracı vardı.
Hizmetçi kızlar, yılda altı pound kadar ücret aldıklarında bile, çay ve şeker için bir pound fazladan olsa bile,
sorunluydular; kiracılar haftalık kirayı her zaman zamanında ödemiyorlardı ve
bazen ona borçlu kalıyorlardı. Thornton ona ikinci katı ve çatı katı için düşük bir kira ödedi; ama yıl sonundan yıl sonuna kadar orada kaldı; ve o,
en iyi
odalarına girip çıkan daha iyi insanlardan daha fazla değer veriyordu. Bu yüzden ona kırsal bir
mahalleye taşınacağını söylediğinde, kalbini ona açtı ve ilk olarak,
Londra'dan ve Londra fahişelerinden -aksi takdirde ev hizmetçileri- bıktığını; ikinci olarak, Antonia olmadan yaşayamayacağını; üçüncü olarak,
mallarını ve eşyalarını Highgate veya Edmonton gibi kırsal bir banliyöye
taşımayı uzun zamandır aklında tuttuğunu ve kalıcı bir kiracı
bulabilirse bunu zaman kaybetmeden yapacağını söyledi.

"Londra'nın güney batısında, Wandsworth ile Barnes arasında bir yerde zarif bir ev seçin, kızım ve ben onu sizinle paylaşalım," dedi Thornton; ve kuzeye veya doğuya özel bir eğilimi olmayan Bayan Potter da kabul etti.

Bundan sonra, Antonia'nın yavaş yavaş uyuşuk bir ilgi duymaya başladığı, Bayan Potter ve kızı Sophy ile bir kiralık arabaya bindiği, bir terzinin yanında çıraklık yapmış ve artık zamanı kalmadığı için yeteneğini nasıl kullanacağından çok emin olmayan keyifli bir ev arama dönemi geldi. Birkaç banliyö yolculuğundan sonra, hepsi bahçe ve çayır olan banliyölerden geçerek, Putney'de eski, yarı ahşap bir kulübe keşfettiler; bu kulübenin kanatlı pencereleri Thames'in karşısındaki kiliseye, piskoposluk sarayına ve Fulham bahçelerine bakıyordu. Windsor Ormanı'ndaki o uzak çocukluk yıllarından beri Londra'dan ayrılmanın ne demek olduğunu pek bilmeyen Antonia için, beyaz duvarlı kulübe ve bahçe yeryüzündeki bir cennet gibiydi. Thames'in o geniş kıyısının yanında yaşamak, söğütlerin daldığını,
samanların hafif sonbahar rüzgarında dalgalandığını, kırmızı yelkenli mavnaların
yavaşça akıntıya doğru sürüklendiğini ve piskoposun bahçelerindeki büyük karaağaçların
kargalarının, aradaki nehrin
yumuşattığı gürültülü gevezeliklerini duymak kesinlikle mutluluk verici bir şey olmalı. Londra'ya, geniş eski kulübenin kendisine verdiği adla Rosemary Bank'a büyülenmiş bir şekilde geri döndü ve babasına
orada mutlu olabileceğini düşündüğünü söyledi.

"O zaman Potter yarın kulübeyi alacak," diye haykırdı Thornton, hevesle coşkuyla; "çünkü son altı haftadır mutsuzdan başka bir şey
görünmüyorsan asılırım. Tam da şansımız dönmüşken,
benim--durumum düzeldi--ve--ve Garrick küçük İtalyan oyunumuzu sahneye koymaya ve yirmi gece oynarsa bana bir yardımda bulunmaya söz verdi."

Tonia, Goldoni'nin beş perdelik komedisinden çıkardığı o canlı iki perdelik burletta'nın her satırına karışan hüzünlü düşünceleri hatırlayarak içini çekti. Herkes, özellikle de kısa bir chintz etek ve ayakkabılarına kadar yüksek kırmızı topuklu ayakkabılarla, sübrette'i oynayacak olan Patty Lester, bu şık küçük son parçadan memnundu.

Tiyatro sınırsız bir zenginlik kaynağı gibi görünüyordu, çünkü bazen çay saatinde dedikodu yapmak için uğrayan veya bir iş için gelen Bayan Potter oturup konuşmaya davet ediliyordu--terzi kızıyla ne yapacağını bilmediğinden yakınıyordu,
Thornton Bayan Sophy'yi Antonia'nın "kadın."

"Mütevazı bir onur ücretini kabul etmek zorunda kalacak," dedi, büyük bir tavırla, "ama kaliteli bir hanımın yanında hizmetçi olarak çalışmak için elini taşın altına koyacak; ve benim Tonia'm ona bir hizmetçiden çok bir arkadaş gibi davranacak."

Bayan Potter, "onorarium" kelimesinin anlamını bilmese de, teklifi tersledi. Bunun ya ücret ya da bir hediye anlamına geldiğini tahmin etti ve o aylak orospuya bir iş bulmak ve yine de onu anne gözüyle görmek, tarifsiz bir avantajdı.

Antonia, Sophy'yi sevmesine rağmen hizmetçi istemediğini söyledi.

"Gerçekten de efendim, beni iyi bir hanımefendi yapacak kadar zengin değilsiniz," dedi.

"Doğa seni bir hanımefendi yaptı, aşkım; ve sen iyi olmak için
fazla akıllısın. Kırsalda yaşadığımızda -ve işlerimi halletmek için ara sıra Londra'ya gelmek zorundayım-
zamanı her zaman hizmetinizde olacak bir arkadaşa ihtiyacınız olacak."

Ve böylece, daha fazla tartışmadan, Sophia Potter yıllık on pound maaşla, üç ayda bir ödenen bir ücretle işe alındı.

Rosemary Bank'ta değişen mevsimler sakin bir monotonlukla geçti;
ve Antonia'ya, Thames kıyısındaki kulübede hayatının ikinci yılında, sanki başka hiçbir yerde yaşamamış gibi geldi.
Londra'daki konaklama, Strand ve Fleet Street, Bayan Lester'ın Piazza'daki odaları, yarı unutulmuş şeylerin uzaklığında geri çekildi; çünkü gençlik yılları uzundur ve bir yılın geçmesi zamanda büyük bir boşluk yaratır.

Tonia ile Londra arasındaki bağ, sanki Yorkshire'da veya Cornwall'da yaşıyormuş gibi tamamen kopmuş gibiydi. Putney High Street'in altındaki King's Head'den başlayan bir Londra arabası vardı her
sabah, Rupert Binaları'nın hemen yanında bulunan Altın Haç için; ve bu araba
Bay Thornton'ı ve servetini haftada üç veya dört kez taşıyor ve
hava karardıktan sonra eve getiriyordu. Metropolde bulunmasını gerektiren çok fazla işi vardı ve her şeyden önce, Portico'da her zaman en son haberleri alma zorunluluğu vardı; burada, yarım yirmi sokak zekası ve politikacı ulusun işlerini hallediyor, Newcastle ve Pelham'ları aşağılıyor, Pitt'i övüyor, Amerika'da veya kıtada savaş olasılıklarını araştırıyor ve her öğleden sonra ve akşam _beau monde_'un ahlaksızlıklarını genişletiyordu.

Antonia babasının yokluğunu kaçınılmaz olarak kabul ediyordu. Kendi hayatı huzurlu bir monotonluk içinde geçiyordu. İlgi ve uğraşı için kitapları ve edebi eserleri vardı. Bahçede çalışmak için haftada bir gelen yaşlı bir adamdan temel düzeyde bahçecilik bilgisi edinmişti; ve çiçeklere olan sevgisi ona yardımcı olurken, onun talimatlarını geliştirdi ve bu hoş sanatta uzman oldu. O ve Sophy, iki dönümlük bahçeyi gurur kaynağı yaptılar. Eski bir bahçeydi ve ellerine hazır çok fazla güzellik vardı; güller ve hanımelleriyle
sarkmış rustik kemerler; kızıl elmalar ve jargonelle armutlardan oluşan kafesler; faydalı sebzelerin bulunduğu alanları perdeliyor; eskiden kurulmuş çim alanları; dayanıklı çok yıllık bitkilerle dolu uzun bordürler - geçmiş günlerde bakım ve emek gerektiren bir bahçe. Ve sonra Putney ile Kew arasındaki nehir kıyısı vardı, Tonia
her mevsimde güzellik ve keyif bulduğu yerdi; hatta uzun kışlarda, mavnalar yavaşça geçerken
ince buzun çatırtısı durgun havada yankılanırdı ve kar derenin kenarı boyunca yüksek sırtlar halinde yığılırdı. Yaz veya kış, ilkbahar veya sonbahar, Tonia
o ıssız kıyıyı severdi, çekme yolunda sürünen atlar
mahremiyetine
müdahale eden neredeyse tek yaratıklardı. O ve
Sophy yorulmak bilmez yayalardı. Sophy annesine, aslında kendileriyle başka hiçbir işleri olmadığını ve "zaman geçirmek" için yürümeleri gerektiğini söyledi. Zaman geçirmek, Sophia Potter'ın varoluşundaki en büyük sorundu. Bu amaçla, uykulu yaz öğleden sonralarında bahçede oturarak "Pamela" ve "Clarissa"nın arasından geçti. Bu amaçla
bir tambur işi parçası üzerinde çalıştı; ve bu amaçla, Tonia'nın yanında Putney'den Barnes'a, Barnes'tan Kew'e, arada sırada kasvetli bir şekilde esneyerek, genç metresinin düşünceleri düşler aleminde dolaşırken, havadar gölgeleri takip ederek veya bazen belki de şehirlerde ve tanımadığı göllerde ve dağlarda uzak bir gezgini takip ederek yürüdü. Antonia'nın hayalleri, sık sık, gezici hayallerinde, kıtalar arası gezileri zaman zaman _Lloyd's_ veya _St. James's_'de kayıt altına alınan Kilrush'un görüntüsünü takip etti. O, vedalarından sonraki kış Roma'daydı; sonraki baharda Korsika'daydı; yazını Savoy'daki Aix'te geçirdi; sonbaharın sonlarında Montpelier'e taşındı; kışı Floransa'da geçirdi. Tonia'nın düşünceleri, gittiği her yerde garip bir hüzünle onu takip etti. Gençlik pişmanlıklarla sonsuza dek beslenemez ve o ilk boş günlerin yürek acısı
iyileşmişti; ama onun yüzünü bir daha asla
göremeyeceği düşüncesi hayatının sessizliği üzerinde bir hüzün bulutu gibi asılı duruyordu.

Ve şimdi yine yaz gelmişti ve tüm kıyılar çiçek açmıştı ve
mavi çançiçekleri Barnes Common'daki yosunlu tepeciklerin üzerinde titriyordu ve
uzun akşamlar kırmızı ve altın gün batımlarıyla muhteşemdi ve sevgilisinin huzurundan umutsuz bir veda ile
aceleyle ayrılmasının üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti. İki yıl! Sadece iki yıl! Yarım ömür gibi gelmişti. Bir daha asla bir araya gelmeleri kadar olası bir şey yoktu.
Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey! Yine de onun dönüşünü hayal ettiği gündüz düşleri, aptalca düşler vardı - dünyanın neşeyle dolu göründüğü güzel, güneşli bir sabahta en canlı renklerini alan düşler. O,
nehir kıyısının bir köşesinde aniden önünde belirecekti. Elini
tutar ve onun yanına, onun yalnızlığında oturmaya alışkın olduğu şu veya bu devrilmiş ağaç veya kaba bir rustik bankta otururdu.
"Geri döndüm," derdi, "senin gerçek dostun olmak için geri döndüm,
seni asla sevgi sözcükleriyle yaralamak için değil, ama her zaman dostun olmak için." Bazen hayal gücü o karşılaşmayı tasvir ederken gözlerinden yaşlar boşanırdı. Kesinlikle geri dönecekti! Böylesine dost olan onlar sonsuza dek ayrılabilir miydi?

Ama sessiz günler geçti ve hayali gerçekleşmedi. Bir Temmuz akşamına kadar, dostu olan adamdan ona hiçbir işaret veya belirti gelmedi, ta ki babasının dört araba ve bir araba ile beklenmedik bir şekilde geri dönmesiyle irkilinceye kadar, sanki o buharlı atlar kanatlı ejderhalardı ve kulübeyi ve içindekileri bir duman ve ateş bulutu içinde
taşıyıp götüreceklermiş gibi. Tonia aniden panikle kapıya koştu. Ne
olmuş olabilirdi? Babası bir sokak kazasında yaralı olarak mı eve taşınıyordu yoksa ölmüş müydü? Bu, alışılmış varışından çok farklıydı, saat on birde, son vagondan sessizce eve yürüyordu, Golden Cross'tan dokuz çeyrek geçe kalkıyordu, King's Head'e on buçukta varması gerekiyordu ve nadiren vaktinde yetişiyordu. Babası arabadan indi, uzuv sesi duyuluyordu ama
tedirgin bir ifadeyle; ve sonra ilk kez, postacıların Kilrush üniforması giydiğini ve lordun armasının kapıda olduğunu fark etti.

"Aşkım - Tonia'm," diye haykırdı Thornton, nefes nefese, "şu anda benimle geleceksin - ne yazık ki! Kaybedecek bir an bile yok. Şapkasını ve pelerinini getir," diye seslendi, hanımının peşinden gelen ve ağzı açık bir şekilde araba ve postacıların harika görüntüsünü yutan Sophy'ye. "Koş kızım, koş!"

Tonia şaşkınlıkla babasına baktı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Nereye gideceğim?"

"Kilrush beni senin için gönderdi, Tonia. O iyi adam, Kilrush, dostum, hayırseverim, hayatımızı bu kadar mutlu eden kişi. Sahip olduğum
en iyi arkadaşımı kaybedeceğim. Pelerinini", nefes nefese Sophy'den hafif bir kumaş mantoyu kaptı ve Tonia'nın üzerine sardı. "Şapkan. Gel,
arabaya bin. Gerisini şehre doğru giderken sana anlatabilirim."

Onu arabaya bindirdi ve yanına oturdu. Tonia ona
ciddi bir hayretle bakıyordu. Telaşı ve telaşıyla, ona
bugüne kadar dikkatlice saklanmış bir sırrı ifşa etmişti.

"Burada sessiz hayatlarımızı Lord Kilrush'a mı borçluyuz? Lord Hazretleri sana
para mı verdi?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Ah, yardım etti - maddi imkanlarımız azaldığında bana yardım etti - tıpkı zengin bir arkadaşın fakir birine yardım edeceği gibi. Bunda garip bir şey yok,
çocuk," diye açıkladı babası küçümseyici bir tavırla.

"Kilrush!" diye tekrarladı, derinden incinmiş bir şekilde. "Hayatımızı değiştiren onun nezaketiydi! Tüm konforumuzu kazandığımızı sanıyordum - sen ve ben. Neden beni ona götürüyorsunuz, efendim? Anlamıyorum."

"Seni ölüm döşeğine götürüyorum, Tonia. Doktorları ona sadece birkaç saat ömür veriyor ve ölmeden önce seni görmek, sana veda etmek istiyor."

Thornton'un yanaklarından yaşlar süzülüyordu ama Antonia'nın gözlerinde yaş yoktu. Yüzü köy sokağına dönük bir şekilde oturdu, küçük rustik dükkanlara, şirin alınlıklara ve çıkıntılı kirişlere, gün batımında yaldızlanmış çatı penceresi pencerelerine, kalın kırmızı duvarları, devasa taş dikmeleri ve sıcak havayı kokulandıran güller ve pembe çiçeklerle dolu bahçesiyle Fairfax Evi'ne baktı. Tüm bu tanıdık şeylere şaşkınlık ve pişmanlık içinde baktı.

"Sık sık çılgınca konuşuyorsun," dedi hemen, duygusuz bir sesle. "Gerçekten o kadar hasta mı? Hiç umut yok mu?"

Atlar bir köşeyi dönmüşlerdi ve Londra yoluna bağlanan Wandsworth'a giden bir şeritten geçiyorlardı. Bu hızla giderlerse yarım saatten kısa bir
sürede Westminster Köprüsü'nde olacaklardı.

"Ah, çocuğum, bunu doktorundan öğrendim. Umutsuz bir vaka--son altı aydır umutsuz. Kışın başından beri verem hastası,
bir yerden bir yere gönderiliyor,
hastalığıyla mücadele ediyor. İki gün önce Cenevre'den Londra'ya geldi,
olabildiğince hızlı bir şekilde--sonunu hızlandıran bir yolculuk, doktor bana söyledi. İşlerini yoluna koymaya ve seni görmeye geldi,"
Thornton bir duraklamadan sonra sonuca vardı.

"Beni görmek için! Ah, ben neyim ki onun umurunda olsun?" diye bağırdı Tonia.

Onun ölmekte olduğunu bilmek, onu sevmekten hiç vazgeçmediğini bilmekti. Ama duygularını analiz etmedi. Kendisi hakkında bildiği tek şey
donuk bir umutsuzluktu--bu dünyada değer verdiği her şeyi
yutan bir kayıp hissi.

"Ben neyim ki onun umurunda olsun?" diye tekrarladı üzgün bir şekilde.

"Sen onun için her şeysin. Gözyaşlarıyla,
Antonia--seni getirmem için yalvardı, o, hayırseverim, ihtiyaçlarıma asla sağır
kulak vermeyen tek arkadaşım," dedi Thornton, konuşmasını kontrol edemeyecek kadar mutsuz.

"Yakında orada olacak mıyız?" diye sordu Tonia, hıçkırıklarla kırılan bir sesle.

"En geç çeyrek saat içinde. Tanrı çok geç olmasın."

Araba St. James Meydanı'ndaki ciddi eski kapıda durana kadar başka bir kelime konuşulmadı, Bayan Arabella
Churchill, evin kendisine ait olduğu ve
o yakışıklı genç asker, kardeşi Jack, oraya sık sık
gelen
bir ziyaretçi olduğu gurur günlerinde ölmüştü.

Henüz gece çökmemişti ve Meydan'ın batıya bakan pencerelerinde kırmızı gün batımının izleri kalmıştı; ancak bu tarafta
her şey gölgeydi ve zayıf yağ lambaları soğuk grilikte sarı ışık noktaları oluşturuyor ve yaz alacakaranlığının melankolisini artırıyordu.

Thornton ve Antonia inerken kapı açıldı. Babası onu
koruyucunun yanından, içeri girerken bir uşağın yaktığı tek bir lambanın loşluğunda bir tonoz gibi görünen geniş mermer döşeli antreden geçirdi. Büyük imparatorluk paraları, portmantolar ve
ambalaj kutuları salonun bir tarafını dolduruyordu; lordluğunun kişisel bagajının büyük kısmı, ki kimse yukarı kata taşımaya vakit bulamamıştı,
ve şehirden şehre yaptığı gezilerde topladığı resimler, porselenler, antikalar içeren kutular, ve bu şeyler satın alındıktan sonra ilgisi
yok olmuştu. Eve
o kadar hasta gelmişti ki, kimse bu hazinelere dikkat
edemeyecekti. Cenaze töreninden sonra onları açmak için zaman olacaktı -- ev halkının çoktan tartışmaya başladığı o kaçınılmaz tören. Ölen adam, Shannon'ın sesi içinde, Limerick Katedrali'nin altındaki aile mezarında atalarının yanına gömülmek ister miydi?

Antonia, babasını karanlık merdivenlerden yukarı takip etti, ayak sesleri
bir Hint halısının yumuşak derinliğinde sessizce duyuluyordu, onu karanlık küçük bir antreye kadar takip etti, burada kasvetli kıyafetler giymiş iki adam bir masada oturmuştu
uzun Korint şamdanlarındaki iki mumun ışığında
birlikte konuşuyorlardı. Bunlardan biri lord hazretlerinin aile avukatıydı, diğeri ise eczacısıydı.

"Çok mu geç kaldık?" diye sordu Thornton, nefes nefese, avukattan doktora hızlı bakışlarla - gümüş bir sehpanın yanındaki masada duran katlanmış bir kağıt da dahil olmak üzere.

"Hayır, hayır; lord hazretleri geceyi atlatabilir," diye cevapladı doktor.
"Lütfen oturun, hanımefendi. Hastam uyuyorsa, uyanmasını bekleyeceğiz. Uzun süre uyumuyor. Uyanıksa onu göreceksiniz.
Gecikmeden ona götürülmenizi istedi."

İç odanın kapısını neredeyse sessizce açtı ve içeri baktı.
Bir ses sordu, "O burada mı?"

Tonia'nın eskiden tanıdığı ama daha zayıf olan sesti. Kalbi tutkuyla
atıyordu. Doktoru beklemedi, ama eşikte yanından geçti ve daha önce hiç görmediği kadar büyük bir odanın genişliğini
geçtiğinin farkında bile değildi. Odanın kasvetli ihtişamına, koyu kırmızı kadifeyle kaplı yüksek pencerelere, panelli duvarlara, oymalı sütunları ve devekuşu tüyleri olan yüksek yatağa hiç gözü yoktu; yatağın yanında diz çökene ve ölmekte olan adam ellerini tutana kadar hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey görmüyordu.

"İkiniz de yan odaya geçin," dedi, bunun üzerine uşağı ve keten bir sabahlık ve önlük giymiş yaşlı bir kadın, saygın bir beceriksizlik örneği, servetinin ve konumunun emredebileceği en iyi hasta bakıcısı sessizce çekildi.

"Sonuna kadar benimle kalacak mısın, Tonia?"

"Evet, evet! Ama ölmeyeceksin. Onlara inanmayacağım. Ölmemelisin!"

"Üzgün ​​müsün? Bir fark yaratır mı?"

"Kalbim kırılırdı. Sen gidene kadar seni sevdiğimi bilmiyordum. Bu geceye kadar ne kadar çok sevdiğimi bilmiyordum."

"Ve eğer kendimi düzeltip tekrar kendi adamım olsam ve sana aynı soruyu tekrar sorsam, bana aynı cevabı verir miydin?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı; "ama sen bu kadar zalim olmazdın."

"Hayır, Tonia, hayır, şimdi daha akıllıyım; çünkü dünyada aşk veya mutluluk için onurundan vazgeçmeyen bir kadın olduğunu anladım. Ah, sevgilim, burada, burada, ölümün eşiğindeyken, bu dünyada bir erkeğin sevdiği kadından daha üstün bir şey olmadığını biliyorum - rütbe veya mevkiyle ilgili önemsiz bir düşünce, sadakatsiz olabileceğine dair korkakça bir korku, dünyanın alay etmesinden korkma. Eğer hayatımı tekrar kazanabilseydim onu ​​nasıl kullanacağımı bilmeliydim. Ama bu geçti
ve şu an isteyebileceğim tek aşk, ölüleri takip eden aşk."

Konuşma çabasıyla bitkin bir şekilde durakladı. Çok yavaş konuştu
ve sesi kısık ve boğuktu ama her kelimeyi duyabiliyordu.
Ona daha yakın olmak için
dizlerinin üstünden kalkmıştı ve yatağın
kenarında oturmuş, onu kollarında tutuyordu. Yüreğinin derinliklerinde
ölümün yakın olduğunu fark etmişti, ruhu kaçınılmaz olana
karşı isyan etse de. Yaklaşan karanlığın, onu
açık bir mezarın
kenarında tuttuğunun bilincindeydi.

"Bu kadar çok konuşma, kendini yoruyorsun," dedi nazikçe,
yığılmış yastıkların arasında duran
bir patiska mendille alnını silerek. Dışarı verdiği portakal çiçeği kokusu, yıllar sonra bile zihnindeydi, o ölüm yatağıyla
ilişkiliydi.

Göz kapakları yarı kapalı, başı onun omzuna yaslanmış bir şekilde dinleniyordu, kolu onu destekliyordu.

"Böyle tarifsiz bir mutluluğu tatmayı hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı. "Ölüm
ötenazisini yaptın."

Birkaç dakika süren yarı uykulu bir duruma düştü,
o ise mermer kadar hareketsiz oturuyordu. Sonra aniden gözlerini açtı ve
ona tedirgin bir şekilde baktı.

"Tonia, benimle evlenir misin?" diye sordu.

"Evet, evet, eğer bana iyi olduğunda, yakında, istersen," diye cevapladı,
ölmekte olan bir adamın hayalini eğlendirerek.

"Hadi, hadi! Yaşamak için sadece birkaç saatim kaldı. Seni karım yapmak için çağırdım. Aşkının ölümde beni takip etmesini istiyorum. Adımı taşımanı istiyorum--seni reddettiğim isim, bana yarım ömür mutluluğuna mal olan isim. Tonia, yemin et ki gerçek olacaksın--ben öldüğümde bana ait olacaksın, tıpkı hayattayken bana ait olabileceğin gibi."

Aklının başka yerlerde olduğunu düşündü. Kendini onun kollarından
kaldırmış ve yatakta oturmuş, amacının yoğunluğuyla yeni bir hayata
çekilmişti.

"Şu zili çal, canım. Evet"--masasındaki zili alırken--"her şey ayarlandı. Ölüm son Baron Kilrush'a karşı medeni olacak ve yapmam gerekenler için bana zaman kazandıracak."

Uşağı kapıda belirdi.

"Lord hazretlerinin papazı orada mı?" diye sordu Kilrush.

"Evet efendim. Piskopos papazıyla birlikte geldi."

"Piskopos! Eski dostum çok yardımsever. Onları içeri alın."

Uşak, tam kanonik kıyafetler giymiş görkemli bir şahsiyeti,
cüppeli ve başlıklı genç bir adam eşliğinde içeri aldı. Piskopos yatağın yanına geldi, Antonia'yı nazikçe selamladı ve şişman vücudunu şefkatli bir tavırla
Kilrush'un üzerine eğdi.

"Sevgili dostum, böylesine ciddi bir durumda görevimi başkasına devredemezdim."

"Çok iyisin. Seni bekliyoruz. Avukatım yan odada - ruhsatı var; ve bu" - küçük parmağında antika bir oyma yüzük olan
ince altın bir halkayı işaret ederek - "bu annemin nikah yüzüğüydü - işe yarayacaktır."

Piskopos, papazının Evlilik Töreni'nde açtığı Dua kitabını aldı, ancak elinde kitapla durup, Antonia'ya ciddi bir merakla baktı. Kilrush bakışı takip etti ve sanki bir soruymuş gibi cevapladı.

"Anlıyorsunuzdur, piskopos, bu evlilik bir kefaret değil," dedi. "Bayan Antonia Thornton, kendisine bıraktığım isme
saygı gösterecek, lekesiz bir üne sahip bir hanımefendi."

"Önemli değil, Kilrush. Ama umarım bu evlilik, size ait olan
birine zarar vermek için tasarlanmamıştır."

"Hayır, kimseye zarar vermem, çünkü hiç kimse benim varisim olma iddiasında bulunamaz."

Uşak, odanın diğer ucundan mumları piskoposun yanındaki bir masaya getirdi ve efendisinin sırtındaki yastıkları yeniden düzenledi.
Antonia yatağın kenarındaki koltuğundan kalktı ve mum ışığı yüzüne vurarak Kilrush'u izlemeye başladı.

Piskopos ona kurnazca bir incelemeyle baktı. Nasıl bir
kadın olduğunu ve eski arkadaşının bu ölüm döşeği çılgınlığının sebebinin ne olabileceğini bilmek istiyordu. Eton ve Oxford'da birlikteydiler; ve
o ilk yıllardan beri yolları ayrı olsa da, piskopos
Kilrush'un nasıl bir hayat sürdüğünü biliyordu ve ona şövalyece veya romantik dürtüler
sevmek istemiyordu. Bilmecenin cevabını kadında aradı. Şüphesiz, ölmekte olan bir adamın daha zayıf iradesi üzerinde
çalışan kurnaz bir maceracıydı.
Yüzünde kalbin sırlarını okumaya alışkın bir adamın keskin bakışıyla onu inceledi ve nüfuz gücü, Kilrush'a bakan yüzünün trajik güzelliği karşısında şaşkına döndü, gözleri ondan başka hiçbir şeyi
göremez gibiydi. Hiçbir maceracının
o umutsuz aşk bakışını, dışsal şeylerin o bilinçsizliğini, hayatının geri kalanında ona zenginlik ve mevki kazandıracak bir törene karşı o yüce kayıtsızlığı, hatta kadınlar üzerindeki etkisinde nadiren başarısız olmuş o mor ve çimenli piskoposluk onuruna karşı bile kayıtsızlığı canlandıramayacağını düşündü.

"Töreninizi olabildiğince kısa tutun piskopos," dedi Kilrush. "Bittiğinde karıma
söyleyecek bir şeyim var. Louis, Bay Thornton'ı ve Bay Pegloss'u çağır."

Uşak kapıyı açtı ve Thornton ile avukatı içeri aldı.
Eczacı onları takip etti, hastasının yastığının yanında yerini aldı
ve ona iyileştirici bir içki verdi.

Piskopos, büyük ve derin sesiyle okumaya başladı. Bu ses, piskoposluk görevini garanti altına almış olmalıydı ama katedral tonlarının gürültüsünden, uzaktaki dalgaların uğultusu kadar müzikal, ciddi bir baritona dönüşmüştü. Pencereler açıktı ve boğucu havadan, bekçinin saati bildiren çığlığı duyuluyordu, uzaktan ve ölçülü aralıklarla: "Saat onu geçti ve bulutlu bir gece." Tonia, sevgilisinin elini tutarak yatağın yanında duruyordu. "Bu kadını kim veriyor, vb." Thornton hazırdı, heyecandan titriyordu, her şeyin harikasıyla sersemlemişti ve konuşamıyordu; Tonia, papazın teşvikiyle, gelinin cevaplarını yavaşça, tökezleyerek verdiğinde sesi gözyaşlarıyla boğulmuştu. Törenin onun için hiçbir anlamı yoktu, sadece ölmekte olan bir adamın kaprisiydi. Tek düşündüğü oydu. Şimdi mumların daha yakın ışığında yüzünü daha net görebiliyordu ve bu korkunç değişim kalbini daha önce hiç hissetmediği bir acıyla vurdu. Bu ölümdü, korkunç, kaçınılmaz, her şeyin sonu. Böyle bir saatte evliliğin ne anlamı olabilirdi?

Rahip son bir dua okudu. Yüzük takılmıştı. Evlilik tamamlanmıştı.

Piskopos masanın yanına diz çöktü ve hastalar için duaları okumaya başladı, Tonia yatağın yanında duruyordu, Kilrush'un eli elindeydi, ciddi sese aldırmadan. Piskopos ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Diz çökmek daha uygun olurdu, hanımefendi," dedi yüksek sesle fısıldayarak.

Dizleri yatağın yanında battı ve sağlık ve iyileştirme için onu taklit eden duayı dinledi. İmzalamam gerekiyor. "Avukat anında başucuya geldi, ustaca düzenlediği bir lekeleme kitabı taşıyarak, üzerine Doktor ve Vale tarafından oturma pozisyonuna tekrar yükseltilmiş olan Kilrush'ın önünde," Bu, Bishop'um, "dedi Kilrush, adını yazdı. "Siz ve
papazınız buna tanıklık edebilirsiniz. Son eylemime kutsallık kokusu
verecek."

"Efendimiz hizmetlerimi emredebilir," dedi piskopos, kalemi arkadaşının elinden alarak.

Kendisinden bu hizmetin istenmesi biraz şok ediciydi. Birkaç saat önce eski okul arkadaşından bir mirastan daha azını beklemiyordu; ancak papazını ölüm döşeğinde bir evlilik töreni düzenlemesi için göndermesi istendikten, sanki erken arkadaşlık konusunda kendisine başvurulduktan ve bu kadar içtenlikle yanıt verdikten sonra, piskoposluk zihnine, zavallı Kilrush'un teslim etmek üzere olduğu birikmiş sanat hazineleri arasında, küçük bir hatıra, bir elmas enfiye kutusu veya emaye bir saat olsa bile, ona gelmesi gerektiği gibi geldi.

Görkemli imzasını gösterişli bir şekilde attı; papaz da onu takip etti.

Kilrush sevdiği kollarının desteğiyle yastıklarının arasına gömüldü.

"Piskopos, siz bir uzmansınız," dedi, zayıf sesiyle, okul arkadaşının, Cote d'or'un zengin renkleriyle pembeleşmiş geniş yüzüne kurnazca bakarak. "Şöminenin üstündeki Raffaelle--Milano'daki Sposalizia'nın bir
replikası. Bazı eleştirmenler onu
daha iyi bir resim olarak niteliyor. Bu geceki nazik iyiliğinizin bir hatırası olsun.
Louis, Raffaelle'in hemen lordunun evine taşındığını göreceksin.
Bay Pegloss resmi indirmene yardım edecek. Ve
şimdi hepinize iyi geceler."

"Sevgili Kilrush, beni alt ediyorsun," diye mırıldandı piskopos; ve sonra
hastanın üzerine eğildi ve ciddi bir soru fısıldadı.

"Hayır, hayır; ruh halim yerinde değil," diye cevapladı Kilrush sinirli bir şekilde.
"Ve karım da bir mümin değil."

"Mümin değil!"

Lordunun kaşları tarifsiz bir dehşetle havaya kalkmıştı.
Ölen adamın üzerinde asılı duran güzel yüze, tüm ilgiyi
çekici sevgi dolu bakışlarla bir miktar iğrenmeyle baktı. Mümin değil! Wesley veya Whitefield'ın bir müridi olsaydı, bundan daha fazla dehşete kapılmazdı.

"Sevgili dostum," diye mırıldandı, "seni teşvik etmek benim görevim----"

"Yarın sabah bana gel, piskopos."

"Öyle olsun. Yarın sabah saat sekizde."

"_A rivederci_," dedi Kilrush, alaycı bir gülümsemeyle, zayıflamış bir el sallayarak, din adamı ve uydusu çekilirken.

Thornton ve avukat onu takip etti, ama sadece bekleme odasına kadar. Eczacı ve uşak kaldı. Doktor, Antonia gelmeden önce son ziyaretini yapmıştı. Öğleden sonra üç büyük adamla bir görüşme yapılmıştı ve hasta için, hastalığının izin verdiği ölçüde onu rahat ettirmekten başka bir şey yapılamayacağına karar verilmişti ve bunun için eczacının sanatı yeterliydi.

"Sen yan odada bekleyebilirsin, Davis, çağrı mesafesinde," dedi Kilrush,
tuhaf küçük kestane rengi peruklu ciddi yaşlı adam üzerine eğilip,
endişeyle yüzüne bakıp nabzını hissederken.

Yaşamın nabzı Davis'in tahmin ettiğinden daha güçlü atıyordu.
Hastalığın tahribatına karşı bu kadar dayanıklı harika bir yapı!
Nefes almak zordu, ama uzun gece saatlerini atlatmaya yetecek kadar canlılık kalmıştı --mediko odadan çıkarken,
günler ve geceler boyunca dayanacak kadar, diye düşündü.

Uşak yatağın yanındaki masadan mumları kaldırıyordu ki,
efendisi onu durdurdu.

"Onları orada bırak: Karımın yüzünü görmek istiyorum," dedi.

Adam itaat etti ve eczacıyı takip etti.

Karı koca yalnızdılar.

"Dizlerinin üstünde, Tonia--yüzün ışığa dönük," dedi Kilrush hevesle. "Öyleyse, aşk. Gözlerini görmek istiyorum. Sen benim karımsın,
Tonia, sonsuza dek karımsın--hayatta ve hayattan sonra. Bu yok olan kil
yarın senin gözünden saklanacak--_bu_ Kilrush
olmayacak--ama--" göğsüne tutkuyla vurarak, "burada
yaşayacak bir şey var--seni seven ve
umutsuzca ölen adamın zihni--duygusuz gururunun şehidi."

Ellerini iki eliyle kavradı, gözlerinin içine çılgınlığın sınır çizgisine dokunan vahşi bir yoğunlukla baktı; ama o ondan
kaçmadı. Ölümün donuk gölgesiyle kurşun gibi
olan o tükenmiş yüz ifadesi, onun için dünyadaki en değerli şeydi, bu son saatte
bilincinde olduğu tek şeydi.

"Tonia, anlıyor musun?" diye soludu, nefes almaya çalışarak. "Seni mezardan sonra benim yapmak için evlendim. Ölmek ve seni bir başkasına bırakmak cehennem azabı olurdu. Bu bağla benimsin. Sana ölmekte olan bir sevgilinin verebileceği her şeyi verdim - adımı, servetimi. Bana sadık kalacağına, kendini asla başka bir adama vermeyeceğine yemin et. Mezar bizi birleştirene kadar benim karım olacaksın - sadece benim olacaksın ve hayat sona erdiğinde yanımda yatacaksın, Shannon'ın yanındaki tonoz tek düğün yatağın olacak. Bana asla başkasını sevginle kutsamayacağına söz ver."

"Asla, asla, asla, şerefim üzerine," dedi, onu tatmin eden derin bir samimiyetle.

"Şerefiniz üzerine - evet, şerefiniz bir şey ifade ediyor. Ölülerin ruhları serbestse, yanınızda olacağım. Sözünüzü bozarsanız, sizi rahatsız edeceğim - öfkeli bir hayalet, acımasız, zalim. Barışı umarken, beni aldatma."

Tutkulu hissin doğal olmayan gücünde, eczacının fark ettiği enerji rezervini tüketmişti ve tutkulu konuşmasının telaşında, Antonia'nın gelişinden beri kendisine saldıranlardan daha şiddetli bir öksürük krizine yakalandı. Antonia, onun acısını görünce acı çekiyordu ve umutsuz bir sevgiyle onun üzerinde asılı duruyordu, zayıflamış vücut ise nefes alma mücadelesiyle sarsılıyordu. Kavga aniden sona erdi. Kollarını boynuna doladı ve başı korkunç bir sessizlik içinde göğsüne düştü. O son paroksismada bir kan damarı patlamıştı ve dudaklarından dökülen, Tonia'nın elbisesini kızıl lekelerle kaplayan kırmızı akıntıda, hayatı tükendi.

Keskin bir çığlık, bekleme odasındaki izleyicileri ürküttü. Doktor, hemşire, uşak, Antonia'yı yatağın yanında dizlerinin üzerinde baygın halde bulmak için yatak odasına koştular, ölü adamın kolları hala boynundaydı.

"Çok ani!" dedi eczacı, Thornton kapıda belirdiğinde.
"Lord hazretlerinin daha uzun süre dayanacağını düşünmüştüm."

* * * * *

Antonia kendine geldiğinde, daha önce hiç görmediği bir odadaki bir kanepede yattığını gördü, keten önlüklü saygıdeğer beceriksiz, burnuna bir şişe kokulu tuz tutuyordu ve
yanmış tüy kokusu atmosferi zehirliyordu. Babası yanında oturuyordu, elini tutuyor ve yatıştırıcı bir şekilde okşuyordu. Biri
cübbesini çıkarmıştı ve omuzları beceriksizin ödünç verdiği eski bir şala sarılmıştı. Yüksek oda, tek bir mumla
görünür hale gelen bir gölge kuyusuydu.

Birkaç dakika ilgisiz bir sessizlik içinde yattı, nerede olduğunu veya ne olduğunu bilmeden, akşam mı sabah mı, yaz mı kış mı olduğunu merak etti. Ancak babası onunla konuştuğunda hatırlamaya başladı.

"Tatlı çocuğum, kendine gelmeni rica ediyorum," dedi. "Sevgili
dostum asilce davrandı. Ah, bu kadar güzel, bu kadar cömert bir doğa var mıydı?
Benim Tonia'm Londra'nın en zengin kadınlarından biri ve
en yükseklerde yer alabilecek bir isme sahip. Benim Tonia'm! Ne kadar da görkemli bir şekilde yüce mevkiine ulaşacak."

Antonia onun aldırış etmediğini duydu.

"Ona geri dönmeme izin ver," dedi ayağa kalkarak.

"Henüz değil, hanımefendi," diye mırıldandı hemşire. "Yarın sabah. Bu gece değil,
sevgili hanımefendi. Hanımefendinizin soyunmasına yardım edeyim.
Bir sonraki oda hanımefendiniz için hazırlandı."

"Neden ona gidemiyorum?" Antonia babasına dönerek sordu. "Sonuna kadar onunla kalmaya söz verdim."

"Ah, aşkım, sonuna kadar onunlaydın. Kolları seni
ölümde kavradı. Zavallı kızım, o anları asla unutamayacağından şüpheliyim.
Tanrım! Seni ne kadar da çok seviyordu! Ve seni harika bir hanımefendi yaptı."

Ondan iğrenerek döndü.

"Bunun üzerinde duruyorsun," dedi. "Onu sevdim - onu sevdim. Onu sevdim - ve o öldü!"

Dadı son üzücü görevlerinde yardımcı olmak için gizlice uzaklaşmıştı. Baba ve
kız yalnızdı, Antonia sessizce oturuyordu, boşluğa bakıyordu,
Thornton arada sırada zayıfça gevezelik ediyordu, talihin böylesine garip, böylesine mucizevi bir
dönüşü karşısındaki coşkusunu bastıramıyordu. "Kilrush'un ölümü bizi dilenci yapardı, ama bu olmasaydı," diye düşündü.

Şöminenin üzerindeki saat on biri vurdu. Daha saat on bir! Antonia eve gireli daha iki saat olmuştu ve o eşiği geçmeden önceki hayatı, ona geçmiş yılların belirsiz mesafesinde
çok uzaktaymış gibi
görünüyordu.

Onu sevmişti ve zalimliğinden pişman olmuştu. Ebedi bir ayrılığın
umutsuzluğunda bile bu düşüncede bir teselli vardı. Ebedi mi olacaktı? Bir ahiretten, onu
takip edecek ve izleyecek bir bilinçten söz etmişti. O, Voltaireci, insanın ölümsüzlüğe olan inancına, inancın masalına, tüm çağların ve tüm ulusların
mitlerine gülümsemesi öğretilmiş olan o, inanmayan, onun bu sözlerine teselli için sarılmıştı.

"Ruhu benimle olabilirse, onu ne kadar çok sevdiğimi kesinlikle bilecektir," dedi; ve ölümünden bu yana döktüğü ilk gözyaşları bu düşünceyle
aktı.

BÖLÜM IX.

KUMLAR AKIYOR.

St. James Meydanı'ndaki ev halkı yeni Leydi Kilrush'un önünde eğildi ve buğday demetleri rüyasında Joseph'e eğilirken ona saygılarını sundular. Uşak, efendisinin ilk karısını hatırladı, oldukça boş bir yaratıktı, her zaman geziniyordu, son moda sefahat çılgınlıklarını takip ediyordu, zevk ve heyecan açlığı çekiyordu. Yaz alacakaranlığında, mücevherlerini bir çantada taşıyarak salon kapısından içeri gizlice girdiğinde ve köşede bekleyen sevgilisine
katıldığında bu onu hiç şaşırtmamıştı. Sadece kocası kör olmuştu--kördü çünkü kayıtsızdı.

Ev halkı için bu garip evlilik derin bir
tatmin meselesiydi.

"Ladyship, hizmetlerinizi korumak istiyor ve tavsiyeniz dışında hiçbir değişiklik yapmayacak," dedi Lord'un ev-steward ve mükemmel bir himaye ile, geleceğe yönelik planlar ve tüm ponsları beklediğinde, ne kadar hoşgörülü bir şekilde konuşan bir otorite olmadan. Bir kez, acı çeken bir görünümle bağırdı. "Evet, evet, aşkım. Kederinize sempati duyabilirim-doğal kederiniz-çok asil bir hayırsever. Ama dulluk yılı geçmiş olduğunda, bir güzellik, bir servet, bir akran ve cennet tarafından, kızartı ve cennetin gelinini ortaya çıkarabilir! Oda, sadece yeni Lady Kilrush'ın "Limerick'teki aile kasasına gömüldüğü" bir cenaze töreni oldu. "Sevgili Tonia'm - çok uzak bir yer, çok vahşi ve istikrarsız bir ülke," diye yalvardı Thornton. "Daha yakın bir dinlenme yeri seçmek daha akıllıca olmaz mıydı, asil ve seçkinlerin mezarları arasında; örneğin, St. Paul's, Covent Garden gibi?"

Antonia cevap vermedi veya babasının önerisini duymuş gibi görünmüyordu. Babası, karanlık evdeki bu uzun
günler boyunca onu neredeyse hiç gözden ayırmıyordu. Ondan ancak kendi odasına çekilerek kaçabilirdi; orada Sophy ona eşlik ediyordu;
kehribar saten bir yatağın olduğu garip ve görkemli yatak odası,
perdeleri kaçak karısının suçlu rüyalarını gölgelemişti.

Piskopos, yalnızlığının ikinci gününde ona görkemli bir ziyarette bulundu ve bir saatlik nazik bir sohbetle onu Anglikan Hristiyanlığına döndürmeye çalıştı, en basit konuşma biçimleriyle onun karanlık zihnine hitap etti, sanki cahil bir çocukmuş gibi. Kadın onu nazikçe duydu; ama onu bir tartışmaya çekemedi ve iyi tohumun
taşlı zemine düştüğünü biliyordu.

Kadın onu terk ederken kalbi kırık bir şekilde iç çekti ve şöyle dedi:

"Ölümden sonra bir hayata inanmak istiyorum, çünkü o zaman onu tekrar
görmeyi umardım. Ama yapamıyorum--yapamıyorum! O geceden beri deniyorum"--sanki çok uzaktaymış gibi bundan bahsediyordu--"ama yapamıyorum--yapamıyorum!"

Piskopos tekrar oturdu ve ona çeyrek saat boyunca Aziz Paul'den alıntı yaptı; ama o yüce sözler onu ikna edemedi. Alaycının
küstahça alayı, kadınlığın sahip olduğu tüm o içgüdüsel dindarlığı--Hristiyan idealine yönelik yukarı bakan saygıyı--söndürmüştü. Bir
üst aklın hafif alayından daha yakıcı bir ateş, daha yakıcı bir zehir yoktur. Voltaire tarafından eğitilen kadın, büyük havarinin ölümsüzlük argümanında umut veya teselli bulamadı. Pavlus'un kendisi de sadece inanmaya çalışmıyor muydu?

"Sevgili hanımefendi, size Piskopos Butler'ın 'Benzetme'sini gönderirsem -hepimizin özlemini çektiğimiz o gelecek yaşam için en ikna edici argüman- bana okumayı vaat eder misiniz?"

"Bana gönderdiğiniz her şeyi okurum, efendim; ancak okuduğuma inanmayı vaat edemem."

Cenaze treni, St. James Meydanı'ndan yaz şafağınının serin griliğinde ayrıldı. Sadece üç arabadan oluşuyordu: tüm gösterişli süslemeleriyle cenaze arabası, altı posta atı tarafından çekiliyordu, Antonia ve babası için altı araba ve uşak, uşak Louis ve yüzünü uygun bir üzüntüyle sakin tutmaya çalışan Bayan Sophia Potter için ikinci bir araba.

Bu yolculuğu bir ziyafet olarak görmekten ve ara sıra alayı yöneten o kasvetli arabayı unutmaktan kendini alamayan Bayan Sophia Potter.

Harika bir sabahın tozu ve çiyi içinde kahvaltı için Hounslow'da mola verdiler.

Açık bir pencerenin yanındaki iyi döşenmiş bir masada oturan Bay Thornton, gelen veya giden arabaların ve posta arabalarının tüm telaşına ve neşesine bakan
bir şekilde, sesinde ve görünümünde uygun kederi korumak ve kendini çok belirgin bir şekilde
eğlendirmemek Sophy kadar zor bir konu bulmuş olabilir.

Çevresindeki alışılmadık lüksten çok, diğer insanların alışılmadık saygısı onu ilhamlandırıyordu. Hancı ve garsonların etrafında dolanması, sanki bir prensmiş gibi - Kızıl Aslan'ın ev sahibim ona her zaman eşit şartlarda davranmıştı; ya da terazinin kefesi her iki tarafa da dönmüş olsaydı, borçlu olan bir müşteriye küstahlık etme ayrıcalığını veren ev sahibimdi.

Hizmetçisiyle birlikte üst kattaki bir odaya kapatılan Antonia, henüz değişen konumunun zevklerini tadamıyordu.
Ünvanından zevk alan babasıydı,
unutkanlığını ağzında tarif edilemez bir zevkle
yuvarlıyordu--
"Hanımefendiye, kızım, arabasının kapıda olduğunu söyle.
Hanımefendi Kilrush yolda vakit kaybetmek istemiyor. Louis, hanımefendinin
koku tuzlarının arabanın cebinde olduğundan ve hanımefendinin karısının onu bekletmediğinden emin ol."

Louis ve kâhya Bay Goodwin, Bay Thornton hakkında küçük şakalar yapıyorlardı; ancak Antonia, cenaze töreniyle ilgili talimatlar verdiği andan itibaren onların saygısını kazanmıştı. Komuta yeteneği onundu, bu bir erkek veya kadının karakterinde olan ve ne deneyimin ne de öğretimin verebileceği bir özellikti. Bristol'a yolculuk dört gün sürdü ve Bay Thornton, Great Bath Yolu'ndaki büyük hanlarda giderek daha fazla eğlendi, akşam yemeğini ve akşam yemeğini özel bir oturma odasının lüks inzivasında, dalkavuk bir ev sahibi veya geveze bir baş garsonla baş başa, sohbetleri onu eğlendiriyordu; ve belki de Antonia'nın yokluğundan dolayı biraz daha fazla içiyordu. Yolculuk boyunca kendini sıkı bir inzivada tutmuştu, sadece Sophy ona eşlik ediyordu. Han hizmetçilerinin Leydi Kilrush'tan gördükleri tek şey, baş hizmetçiyi odasına kadar takip eden ve arabası bir sonraki etapta yola çıkmaya hazır olana kadar geri dönmeyen, derin bir yas içinde olan uzun boylu bir kadındı.

Bristol'dan kasvetli konvoy, güzel bir rüzgar ve kötü bir macera olmadan, bir Hükümet yatıyla Queenstown'a geçti. Queenstown'da monoton yol yolculuğu kiralık arabalarla yeniden başladı; ve üçüncü akşamın geç saatlerinde _kortej_, Limerick şehrinde, piskoposun sarayının hemen yanında, Boyne savaşından önce inşa edilmiş, sırtı nehre dönük büyük, kırmızı tuğladan bir ev olan Kilrush Evi'nin önüne geldi.

Yaklaşık otuz yıldır emekli bir uşak ve zayıf yaşlı karısının bakımına bırakılmış olan bu hüzünlü malikaneye giren Bay Thornton'ın morali sıfıra indi. Deniz yolculuğu sırasında rahatsızlanmıştı ve İrlanda hanlarındaki konaklama da Great Bath Yolu'nun lüksleri tarafından zayıflatılan bir zevki tatmin etmemişti; ancak İrlandalı ev sahipleri ona neşeli bir topluluk teklif etmişti ve İrlandalı içki onu neşeyle yatağına göndermişti. Ama, ah! Yaz alacakaranlığında Kilrush Evi'nin kasveti; tabutun şeklinin örtünün hacimli kadifesi altında belirsizce göründüğü o kapalı odanın dehşeti; ve uzun mumların boş duvarlara ve yetersiz mobilyalara soluk bir ışık tuttuğu, Kilrush Lordları'nın şehir evinde güzellik ve değer olarak bulunan her şeyin merhum lord evlendiğinde St. James Meydanı'na taşındığı yer. Cenaze töreni ertesi gece, baş sallayan tüyleri ve siyah kadife ve gümüşten görkemli süslemeleriyle yüksek cenaze arabasının, uzun bir atlı kafilesi tarafından taşınan meşalelerin düzensiz parıltısında devasa göründüğü bir meşale alayı ile gerçekleştirildi. Bu kafile, son Lord Kilrush'u onurlandırmak için uzaklardan ve yakından toplanmıştı. Hayatının büyük bir bölümünde yok olmuştu; ancak ismi büyük bir saygı görüyordu ve belki de vatandaşları, aralarında yaşarken göreceklerinden daha fazla saygı duyuyorlardı. Cenaze kafilesinin deniz ve karadan seyahat ettiği ve güzel gelinin ölen damadına eşlik ettiği haberi, Güney İrlanda'dan duyulmuştu ve rütbeli ve aileden insanlar, bu son onurlandırmalara yardımcı olmak için uzun mesafeler kat etmişti. Limerick'te böyle bir cenaze _korteji_ görülmesinin üzerinden yarım yüzyıl geçmişti. Ve soylular törene yüzlerce kişi gelirken, İrlanda kasabasından ve İngiliz kasabasından ayaktakımının binlerce kişiyle sayılan kalabalıklar halinde geldiğini düşündü Bay Thornton, arabanın penceresinden bir yüz denizine bakarken: dalgalanan saçlı genç kadınlar, yaşlı kadınların hayalet yüzleri, gri bukleleri kırmızı pamuklu mendillerle, paçavralarla ve yarı çıplaklıkla bağlanmış - hepsi hareket eden meşalelerin titrek ışığında hayalet gibi görünüyor, hepsi Londra sokaklarının _alışkanlığına_ göre korkunç görünüyor.

Ama o solgun yüzlerden ve vahşi saçlardan bile daha korkunç olan, o garip kalabalığın sesleriydi, kadınların ağlamaları ve hıçkırıkları, erkeklerin ağıtları, çığlıklar ve ağıtlar, çığlık atan baykuşun çığlığı veya aç kurtların uluması gibi ruhu donduran. Thornton, baş yas tutan kişiyle paylaştığı yas arabasının bir köşesine titreyerek büzüldü - örtülü yüzlü, sessiz, hareketsiz figür, kızının tanıdık şeklini zar zor tanıdı.

Kiliseye girdiklerinde sahnenin dehşeti daha da derinleşti,
arkalarından gelen o vahşi mürettebat, cenaze görevlileri tarafından
zorlukla kapıdan geri itildi. Katedilecek mesafe
kısaydı, ancak arabalar ayak hızında hareket ediyordu,
kalabalık geçilmez hale geldikçe arada bir duraksıyorlardı. Thornton'a göre tören gecenin yarısı kadar sürmüş gibiydi ve
George Frederick Delafield, on dokuzuncu Baron Kilrush'un atalarının yanına
gömüldüğü
kabirden ayrılırken kilise saatinin on ikiyi vurduğunu duymak onu şaşırttı.

Bitti. Ah, ne büyük bir rahatlama! Neredeyse iki hafta süren bu sıkıcı iş sonunda sona erdi ve kızı
yeniden ona ait oldu. Hemen arabada kolunu onun omzuna attı ve kız ağlayarak onun göğsüne gömüldü. Katedraldeki tören boyunca gözyaşı dökmemişti ve alnından ayağına kadar uzanan krep duvağın kıvrımlarına karşı mermer kadar soluk, heykelsi bir yüz ifadesiyle durmuştu.

"Londra'ya geri dönelim, aşkım," dedi. "Burada daha uzun süre kalırsak bu yerin dehşeti bizi öldürür."

"Onun doğduğu evi görmek istiyorum," dedi.

"Eh, belki de doğal bir istek, çünkü burası artık senin kendi evin,
Kilrush Manastırı. Manastır sadece bir harabe, bundan şüpheliyim; ama güzel bir taş malikane ve bir park var - hepsi Antonia'mın mülkü - ama bakımı çok pahalı bir yer, garanti ederim."

Ona İrlanda malikanesindeki tek ilgisinin
ölen adamla ilgili olduğunu söylemedi. Söyleyebileceği hiçbir şey, onun talihinin değişmesine duyduğu sevinci durduramazdı. En iyisi, onun kendi
tarzında eğlenmesine izin vermekti. Yaşları ve yerleri tersine dönmüş gibiydi.
Olgun yılların ciddiyetine, bir ebeveynin otoritesine sahip olan oydu; onda ise bir çocuğun önemsizliği ve çocuğun önemsiz şeylerden aldığı zevk vardı.

Kalabalıktaki aç yüzleri, gri saçları ve yetersiz paçavraları görmüştü; ve ertesi gün Sophy ile birlikte İngiliz ve İrlanda kasabalarının pis sokaklarında bir keşif yolculuğuna çıktı, kapı kapı dolaşırken etrafını saran yoksulluk içindeki yaratıkların arasına gümüş saçtı. Bir avuç şilin, şişman taç paraları, çocukların
yollarda kavga ettiği altı peni yağmurları dağıtırken üzerine ne kadar da bereket, ne kadar da minnettar kalpler yağdı - belki de akılsızca bir hayırseverlik biçimiydi ama
açlara ekmek ve aşırı yüklenmiş kalbine biraz olsun rahatlama sağladı. Daha önce hiç verme lüksünün tadını çıkarmamıştı. Evliliğinden beri tattığı ilk zevkti, tek bir görüntü üzerinde acı verici bir yoğunlukla
oyalanmış bir zihin için ilk dikkat dağıtıcı şeydi.

Merhum lordun kahyası Bay Goodwin, tembel bir efendinin durumunda düşünme sürecini bir sinecure
yapabilen o yüksek eğitimli hizmetkarlardan biriydi. Cenaze töreni için düşünce ve para bulmuştu ve Antonia'nın kocasının doğum ve çocukluğunun geçtiği yere, kocasının soyunun beşiğine ziyaretini ayarlamada da aynı derecede yetenekli olduğunu gösterdi.

Kilrush'ta, Limerick'te olduğu gibi, yarım düzine hizmetçi tarafından biraz nezaket gösterilerek bakılan terk edilmiş bir malikane buldu. Her şeyin üzerinde, bir ailenin neşeli ve hareketli hayatının eksik olduğu bir evin üzerine düşen o hüzünlü gölge vardı. Yazın güzelliğinde ve parlaklığında sadece bir nokta belirdi, küçük bir oturma odasının önündeki gül bahçesi, bir dönümden daha az bir bahçe, uzun çitlerle çevrili, özenle biçilmiş.

Goodwin, Antonia'ya "Bu, lord hazretlerinin annesi Kilrush'a gelin olarak geldiğinde onun için yapılmış bahçe salonu," dedi, "ve lord hazretleri her şeyin leydi hazretlerinin bıraktığı gibi bakılması konusunda çok katıydı."

O yas ve pişmanlık günlerinde Antonia, kendisine sunulabilecek herhangi bir evden ziyade Kilrush'un pitoresk inzivasını tercih etti. Eski keresteleri ve deniz ve nehir manzaralı güzel park onu memnun etti. Yıllardır karanlıkta kalmış ve bir asırdan fazla süredir büyüyen sarmaşıklarla kaplı harap manastırı severdi. Geniş konut, uzun oda takımları ve gölgeli koridorlarıyla - Ormond İrlanda'da hüküm sürerken ve Delafield'lar yılın yarısını kır evlerinde geçirirken ve diğer yarısını Limerick ve Dublin arasında bölüşürken inşa edilmişti - eski moda mobilyalar, şöhretleri İrlanda Kanalı'nı hiç geçmemiş ressamların aile portreleri ve en önemlisi de denizden gelen köknarlarla kaplı bahçeler yeni sahibini memnun etti ve kışa kadar orada kalmayı teklif etti. "Sevgili çocuğum, kendini bu ıssız
dünyanın köşesine mi gömeceksin?" diye bağırdı Thornton, sinirleri cenaze töreninin dehşetinden zar zor toparlanmış ve Delafield hayaletlerinden korktuğu için bir gece lambası olmadan uyuyamayan, bu perişan haldeyken bir kereden fazla kendini Rupert Binaları'ndaki iki kişilik odasına geri dönmüş olan. "Bu kadar mantıksız bir hayal olabilir miydi?
İnsanlıktan uzaklaşmak için! Kendini _güzel dünyada_ parlamaya hazırlaman gereken ve yüce mevkiine gereken
başarıları henüz
elde etmemiş olan sen!
Benim gurur ve zevkle
verdiğim sağlam eğitim, Bayan Thornton için yeterli olabilirdi; ancak Leydi Kilrush, modaya uygun bir kadının zarif sanatlarından vazgeçemez - gitar, klavsen, bir yakalamaya veya neşeye katılmak veya bir minuet
yürümek, faro oynamak, binmek, bir çift midilliyi sürmek."

"Ah, lütfen durun, efendim. Ben asla öyle bir kadın olmayacağım. Bana kitaplarda mutluluk bulmayı öğrettiniz ve beni önemsiz zevklerden bağımsız
kıldın."

"Kitaplar ihmal edilenlerin ve yoksulların cenneti, borçtan mahkûm olanların tesellisi, umutsuz hastaların tesellisidir; ama önemsiz dediğiniz başarılar rütbeli ve zengin insanların ciddi işleridir ve onlarsız olmak yeniyetmeliğin damgasıdır. Sevgilim, senin servetinle, genç bir asilzade gibi Büyük Tur'u yapmak için Paris'te veya Roma'da kışı geçirmelisin. Neden bizim cinsiyetimiz eğitimin tüm ayrıcalıklarına sahip olsun?"

Roma kelimesi bir büyü gibi etki etti. Antonia'nın çocukça hayalleri -gelecekteki yaşam romantik bir ışık altında önünde uzanırken- İtalya'ya aitti.
İtalyan annesinin evini görmeyi çok istiyordu.

"Bu kadar uzun bir yolculuğa dayanabileceğinizi düşünüyorsanız, yakında İtalya'yı ziyaret etmek isterim, efendim," dedi.

"Sevgilim, ben yaşlı bir gezginim. Yolda hiçbir şey bana ters gelmez -Alpler, Apeninler, İtalyan hanları, İtalyan posta arabaları- yeter ki hancıya ödeme yapabilecek kadar nakit olsun."

"Sevgili babam, seni memnun edecek şeyi yapmayı her zaman isteyeceğim," diye cevapladı Antonia nazikçe; "ve buradaki sakin hayatı sevsem de, beni götürmek istediğin
her yere gitmeye hazırım."

"Kendi çıkarın için, sevgili çocuğum, yurtdışı seyahatlerini en önemli şey olarak görüyorum -_imprimis_, Paris'te bir kış."

"Özlediğim İtalya, efendim."

"Stil ve moda için Paris daha önemlidir. İlkbaharda İtalya'ya taşınırdık. Gerçekten de, sevgilim, Kilrush'tan ayrılırken hiçbir fedakarlık yapmıyorsun, çünkü Goodwin bana Noel'den önce hepimizin burada öldürüleceğimizi söyledi."

"Bay Goodwin İrlandalılardan nefret ediyor. Kalbim kocamın halkına gidiyor."

"Bu mahalleden başkanlarınızı ve hatta
koşan uşaklarınızı da zamanla işe alabilirsiniz. Aralarında medeniyete hoş gelebilecek yakışıklı adamlar var; ve hayranlık uyandıran bacakları var."

Anlattıklarını anlayan Bay Thornton, kızını Londra'ya geri götürene kadar dinlenmedi; orada, evliliği çok romantik bir tada sahip olan bu güzel genç kadında iyi bir iş kapasitesi
keşfe çıkan merhum lordun avukatlarıyla yapılacak çok şey vardı.

"İster gökten düşmüş ister çukurdan yükselmiş olsun, o,
yıllarının en zeki ve en yakışıklı kadınıydı," dedi eskiden beri var olan Hanfield ve Bonham şirketinin kıdemli ortağı, emlakçı ve avukat. "Bir soru sorma ve mülkünün ayrıntılarını kavrama biçimi bir kralın tavsiyesine itibar kazandırabilir."

Kasım ayından önce her şey halledildi ve iyi Bayan Potter, Putney'deki kulübede konaklama yeri kiralamanın zahmetine girmeden rahatça yaşamasını sağlayacak bir emeklilik maaşı aldı. Sophy hala Antonia'nın "kadını" olacaktı; ancak Bay Thornton, Paris'teyken kızına tuvalet işleri için yetenekli bir Parisli kadın tutmasını tavsiye etti.

"Sophy sizin için bir şeyler alıp taşıyabilecek kadar iyi," dedi, "ve onu uzun zamandır tanıdığınız için onun arkadaşlığından zevk almanız yeterli; ancak başınızı örtmek ve elbiselerinize bakmak için eğitimli bir hizmetçinin becerisine ve deneyimine ihtiyacınız var."

Thornton, Paris'te bir kış geçirme fikrinden büyülenmişti. Seyahat eden bir öğretmen olarak o neşeli şehrin çoğunu
görmüştü ve tüm işlerini ve yollarını
sevmişti. Kanlı zihni yirmi beş ile ellinin yanlış tarafı arasındaki farkı düşünmemişti ve gençliğinin tüm zevklerini azalmayan bir zevkle tatmayı umuyordu. Ne yazık ki! Rue St. Honore'da geçirdiği bir haftadan sonra, tüm lezzetini koruyan tek zevklerin --aslında yıllar geçtikçe kazandıkları-- masa zevkleri olduğunu keşfetti. Hala faro veya lansquenet'te bir elin tadını çıkarabilirdi; ama artık gecenin yarısına kadar
karanlık şafak vakti yaklaştıkça daha heyecanlı ve dikkatli olamazdı. Hala ince bir bele ve düzgün bir bileğe, siyah ipek bir başlığın altında bir _mignonne frimousse_'a hayran olabilirdi; ama kalbi, neşeli canlı güzelliğin görüntüsünde Greuze'ün bir resminden daha hızlı atmıyordu. Kısacası, zenginliğin bir erkek veya kadın için satın alamayacağı bir şey olduğunu keşfetti: gençliğin tazeliği. Kızı, onun servetini sorgusuz sualsiz cömertçe kullanmasına izin verdi. Artık daha fazla çalışmasına gerek kalmadığını düşünmek onun için bir zevkti,
son yıllardaki edebi çalışmalarının ne kadarının kendisi tarafından gerçekleştirildiğini ve rahat Bill Thornton'ın Putney ile St. Martin's Lane arasında ne kadar şımarık bir hayat sürdüğünü unutmuştu.

Antonia'nın Paris'e gelme arzusu, eğitimini tamamlamak için birlikte çalışabileceği profesörlerden başka kimseyi görmeyerek, inzivaya çekilmiş bir hayat yaşamaktı; ancak güzelliğin ve zenginliğin her zaman güçlü olduğu bir toplum, romantik evliliği Paris Gazetesi'nde kaydedilen ve Rue St. Honore'daki şık bir oteldeki kuruluşu tüm gazetelerde duyurulan güzel Lady Kilrush'un varlığını görmezden gelemezdi. Ziyaretler ve davetler ona akın etti; ve yas nedeniyle tüm büyük toplantılardan ve şenlikli toplantılardan muaf tutulmasına rağmen, dönemin büyük beyinleriyle çok fazla ilgileniyordu,
Marquise du Deffant'a kendini inkar etmek istemiyordu, çünkü salonunda d'Alembert, Montesquieu ve Diderot ile tanışmıştı, o zamanlar ününün zirvesindeydi,
ve İngiliz edebiyatının ateşli bir hayranıydı. Onunla, mükemmel romanlarına hayran olduğu ve Londra'ya döndüğünde dostluğunu
geliştirmeyi umduğu Richardson'ı konuştu. Onunla, Crecy'deki gizemli hayatı, Madame du Chatelet'nin ani ölümüyle trajik bir şekilde sona eren ve kraliyet hayranı Frederick ile kavga ettikten sonra artık Almanya'da gezgin olan Voltaire'den bahsetti - klasik trajedilerinin her gece Lekain ve Mdlle. Clairon'un dehası tarafından resmedildiği Paris'e dönmesi yasaktı.

O rafine ve manevi çevreye girmek Thornton'un kızı için yeni bir
dünyanın, herkesin Kilrush'ta sevdiği o zihin ve hayal gücünün cazibesine
biraz sahip olduğu bir dünyanın vahiyiydi. Parisli
zekilerin ve filozofların sohbeti ona St. Martin Kilisesi'nin üstündeki ikinci kat salonundaki o kaybolmuş saatleri hatırlattı. Ah, geriye dönüp baktığında o kayıp saatler ne kadar da uzaktaydı,
Paris toplumunun ona verebileceği her şeyden ne kadar sonsuz derecede daha tatlıydı!

Sohbetleri onu en çok mutlu eden kişiler,
kocasını tanıyan ve ondan bahseden erkekler ve kadınlardı.
Son zamanlarda körlük hastalığıyla gölgelenen,
hayranlık uyandıran bir cesaret ve teslimiyetle katlandığı
zeki hanıma onu çeken şey bu çekimdi. Antonia, kış alacakaranlığında
Madame du Deffant'ın ayaklarının dibinde oturmayı severdi, ikisi de dul markizin St. Joseph manastırında işgal ettiği mütevazı salonda baş başaydı, kocasının ölümünden kısa bir süre sonra otelinden ayrılmıştı.
Gençlik arkadaşlarından ve kendi yaşındaki Kilrush'tan bahsetmek onu mutlu ediyordu, özellikle de en sevdiği kişiydi.

"Tanıdığım en yetenekli İngiliz'di -genç arkadaşım Walpole hariç-" dedi; "ve Walpole'un tüm
zekasına sahip olmasa da, Walpole'un çekiciliğinden daha fazlasına sahipti. Yirmi sıkıntılı yılın manzarasına geri dönüp baktığımda, onu sanki dünmüş gibi görüyorum -İngiliz büyükelçisinden bir mektupla salonuma gelen genç bir adam. Tanrım! O zamanlar ne kadar da yakışıklıydı! O soluk ten, o klasik yüz hatları ve siyah kirpikli o koyu gri gözler -İrlanda gözleri, diye duydum! Böyle bir adam tarafından
sevildiğin için gurur duymalısın, çocuğum. Ve bu gerçekten doğru mu, şimdi -yaşlı bir kadına karşı hiçbir çekince duymana gerek yok--siz ve o, piskoposun ellerinizi birleştirdiği o trajik saatten önce, hiç -arkadaştan- daha fazlası olmamış mıydınız?"

"Üzgünüm hanımefendi, böyle bir soru sormayı gerekli gördüğünüz için."

"Ama canım, dünyada sizi
yaralamaktan daha uzak hiçbir şey yoktu. O zaman sorumu başka türlü ve tekrar,
dostlar arasında, tüm samimiyetimle soracağım. Şimdi o gittiğine göre, şimdi yapabileceğin hiçbir şey onun elinin bir dokunuşunu, sesinin bir sesini geri getiremediğine göre üzgün değil misin? Kaderin ve senin ona karşı daha nazik olmaman seni biraz pişman etmiyor mu?"

"Hayır hanımefendi, kendi vicdanım tarafından yönlendirildiğim için üzgün olamam."

Sesinde gözyaşları vardı, ama tonu sabitti.

"Ne! Vicdanın var mı? Sen Tanrı'ya o küstah ateist Diderot'dan daha fazla inanmıyorsun?"

"Vicdanım kendimin bir parçası. Cennette yaşamıyor."

"Ne kadar da Romalısın! Yemin ederim ki iki bin yıl geç doğdun ve Lucretia ile aynı yaşta olmalıydın. Eh, sen de yarım saatlik kocan olarak dikkat çekici bir adama sahipsin ve böyle bir _serseriyi_ nikah masasına oturtmak için bir mucize yarattın; çünkü onun evliliğe karşı
soluk soluğa bir alaycılıkla
sövdüğünü ve Fransa'nın en büyük ve en güzel prensesi için evlilik
kınamayacağına yemin ettiğini duydum."

"Hayır, sevgili marquise, lütfen onun hakkında kötü bir şey söyleme."

"Mon enfant, onu övüyorum. İlk karısında bu kadar şanssız olduğu için evlilik bağından nefret etmesi doğaldı. Yakışıklı, yetenekli, soylu, erkekler arasında bir prens olmak ve her bakımdan kendisinden aşağı bir
sefil için terk edilmek----"

"Hanımefendiyi tanıyor muydunuz, hanımefendi?"

"Evet, çocuğum, evliliğinin ilk yılında onu sık sık gördüm - şehvetli bir güzellikle dolu, aşırı olgun bir şeftali gibi, bir Rubens kadını, beyaz ve kırmızı, boş ve anlamsız; gösterişli
giysisi, yüksek sesi ve anlamsız kahkahalarıyla her toplantıda göze çarpan."

"Böyle bir eş nasıl seçebilirdi?"

"Onu seçen oydu. Hikayenin birkaç versiyonu var, ama
Lucretia'mın mütevazılığını rencide etmeyecek hiçbir versiyon yok."

"Mutsuz bir adamın havası vardı," dedi Antonia iç çekerek.

"Senin _rue_'unda içsel bir sefaletin kesin bir işareti olan bir tür huzursuz neşe var," diye cevapladı filozofların dostu. "Mutluluk
her zaman dinlenmeye meyillidir."

Bay Thornton, Madame du Deffant'ın çevresindeki
zekalılara ve filozoflara pek sıcak bakmıyordu. Belki de onun içini
gördüklerine ve onun kusurlarını ve zayıflıklarını
sert bir standartla ölçtüklerine dair içsel bir inancı vardı. Unutulmayan hapishanenin lekesi,
aşağılayıcı bir aşağılık duygusu etrafında asılı duruyordu; oysa o,
bir tür sefil lüks içinde yaşadığı o mutlu mesut
yıllar boyunca, modern toplumun zarafet ve inceliklerine uygun değildi: geç saatlere kadar açık olma, gömlek kollu, kil pipo ve cin lüksü; kötü tavırlar ve kendini şımartma lüksü.

Kızının St. Joseph Manastırı'na yaptığı ilk ziyaretlerden bazılarında ona eşlik ettikten sonra, daha uyumlu bir topluluğa döndü,
meyhanelerde ve kahvehanelerde gürültülü politikacılar ve muhtaç gazeteciler ve yazarlarla takıldı, Fransızcasını geliştirdi, ki iyiydi, günün felsefi jargonunu öğrendi ve
her zaman içkisini ödemeye hazır olduğu arkadaşları arasında yine bir Sokrates oldu.

Antonia günlerinin ve gecelerinin çoğunu kendini geliştirmeye adadı, seçkin bir profesörün yanında klavsen çalıştı
ve müzik konusunda belirgin bir kapasite gösterdi, ancak yalnız saatlerini hayran olduğu bestecilerin daha basit sonatinaları ve varyasyonlarıyla eğlendirmekten başka bir şey yapmayı asla ummadı. Bir profesörle İtalyanca, bir başkasıyla İspanyolca okudu; artık Paris'te moda olan doğa bilimleri derslerine katıldı, insanlar Buffon'un "Theorie de la Terre" adlı eserini övüyordu. Tek rahatlaması, ara sıra markizi ziyaret etmek ve ciddi ve kültürlü bir toplumun sarayın ve modanın anlamsız zevklerinden uzak durduğu iki salona gitmekti; veya Lekain'i ünlü rollerinin çoğunda gördüğü Comedie Francaise'de bir akşam geçirmekti. Baharın gelmesiyle birlikte en sevdiği hayalinin gerçekleşmesi için yalvardı ve babasının biraz isteksiz olmasına rağmen İtalya'ya yolculuk için hazırlanmaya başladı. Babasının Fransız mutfağının ve Fransız şaraplarının zevklerine olan cömert düşkünlüğü, Bayan Potter'ın sade yemekleriyle gelişen ve cin'e karşı duyarsız görünen bir yapıya zarar vermişti. Zengin bir adam olarak yaşadığından beri on yıl daha yaşlı görünüyordu. Sinirli ve asabiydi, kolay huyluluğu iyi kalplilikle karıştırılmıştı ve kızının sevgisini kazanmıştı. Zenginliğin zevk ve lüksten verebileceği her şeyi gerçekleştirmek için huzursuz bir sabırsızlıkla işkence görüyordu. Mutlu olma konusundaki aşırı ateşli
isteği yüzünden perişandı ve yaşama hevesiyle hayatını kısalttı. Tiyatrolar, kukla gösterileri, kumarhaneler, dans ettikleri meyhaneler - eğlencenin vaat edildiği her yerde bir ziyaretçi olmuştu ve neredeyse her yerde tokluk ve iğrenme bulmuştu. O Kalipso Adası, bu Circean Mağarası, Paris'e ilk geldiğinde ne kadar büyüleyiciydi, yirmi beş yaşında bir öğretmen, on sekiz yaşında bir çocuğun umursamaz akıl hocası; altmışıncı yaş gününe yaklaşan bir adam için ne kadar iğrenç, ne kadar sıkıcı, ne kadar boş ve aptalcaydı!

Cafe Procope'daki gece buluşmalarının monotonluğuna geri dönmüştü, aynı yüzleri görüyor, aynı konuşmaları duyuyordu - "Portico"daki arkadaşlarından yalnızca ayrıntılarda farklı olan bir toplantı - ve kızının servetinin dünyadaki en harika şehirde kendisi için satın alabileceği tek şeyin bu olduğunu keşfetmek onu üzdü.

"Ben yaşlı bir adamım," dedi kendi kendine. "Elli yaşını geçmiş biri için paranın pek bir faydası yok. Tiyatroda uyuyakalıyorum çünkü oyuncuların sadece yarısını duyuyorum. Güzel bir kadına düzgünce çevrilmiş bir iltifat etsem,
bana gülüyor. Ben sadece bir meyhanede oturmaya ve krallara
ve bakanlara, benim gibi yıpranmış bir grup sefil ile laf atmaya uygunum."

Bay Thornton ve kızı, Nisan ayının ikinci haftasında İtalya'ya doğru yola çıktılar, ancak rütbeli kişilerin alışılmış tarzı olan bir ihtişamla, ancak değişen koşullarındaki her ayrıntının bilincinde olan Grub-Street serserisini memnun etti. Sophy ve Madame du Deffant tarafından sağlanan bir Fransız hizmetçiden oluşan altı kişilik bir maiyetle seyahat ettiler ve Rodolphine adına sevindiler. Bay Thornton'un kişisel hizmetçisi, uşak ve hemşire olarak mükemmel olan, ancak Kilrush'un sessiz ihtişamına alışkın olan, parasını kilitleyen ve biblolarının güvenliği konusunda endişe duyan bir efendiye karşı iyi gizlenmemiş bir küçümseme besleyen merhum lordun sadık hizmetçisi Louis'di. Antonia'nın babasının sağlığından sorumlu olması için tuttuğu genç bir tıp adamı da onlarla birlikte gidiyordu. Bay Thornton, bunun gereksiz bir önlem olduğunu, ancak sık sık hasta olması ve kendisi hakkında gergin ve endişeli olması nedeniyle haklı çıkarıldığını söyledi. Bir kurye ve bir uşak, iki büyük arabayı dolduran ve sekiz atlık bir röle gerektiren partiyi tamamladı. Antonia, garip yerlerden ve pitoresk manzaralardan geçen yolculuğun, yolun tüm maceralarının ve ihtişamdan sefalete kadar her türlü eğlence tarzının
bulunduğu çeşitli hanların keyfini çıkardı. Burada, Kilrush'un ölümünden beri
beraberinde olan o acı dolu pişmanlık duygusunu ilk kez kaybetti.
Tek dezavantajı, yolculuğun her aşamasında artan babasının hoşnutsuzluğuydu, ancak aşamalar onun
mizacına uyacak şekilde her gün kısaltılıyordu ve istediği kadar
kalmasına izin veriliyordu.
Rahat bir şekilde düzenlemeleri
söylediği herhangi bir handa. Rupert Buildings'deki eski püskü salonunda neşeli ve iyi huylu olan ve Bayan Potter'ın sade mutfağına nadiren homurdanan babasının, şimdi yoldaki en soylu züppeyi
memnun etmesi kadar zor olması, endişeli kızı için bir mucizeydi. Tüm kaprislerine katlanıyor ve tüm kaprislerine boyun eğiyordu. Son zamanlarda yüzünde onu ürperten bir ifade görmüştü, cenaze çanı sesi gibi. Belki de yakında geriye dönüp yeterince nazik olmadığı için kendini suçlayacağı zaman gelecekti.

Mont Cenis ve Torino üzerinden seyahat ettiler ve ardından Floransa'ya gittiler,
buraya mayıs ayının sonlarında, yolda yaklaşık altı hafta geçirdikten sonra
vardılar. Antonia, babasının kendisine gösterilen özene rağmen seyahatlerinden bitkin olduğunu görmekten üzüntü duydu.
Son yolculuğuna
gelmiş bir adamın havasıyla koltuğuna gömüldü.

Floransa en güzel mevsimindeydi, sokaklar çiçeklerle, arabalarla ve iyi giyimli insanlarla doluydu, sonra şehrin yukarısındaki ormanlık tepeler arasında villa bahçelerinin hoş kokulu gölgelerine çekilmeden önce baloların ve
operaların neşesinde seviniyorlardı. Antonia için bu yer büyüleyiciydi, ancak babasıyla ilgili endişesi sahnenin üzerine bir gölge düşürdü.

İtalya'ya gelme konusundaki en büyük arzusu annesinin ülkesini ve annesinin akrabalarından birini görmekti; ancak Thornton şimdiye kadar tüm sorularını geçiştirmiş, onu huzursuz bir sabırsızlıkla oyalamıştı.

"Onların mahallesinde olduğumuzda onlardan bahsetmek için yeterince zaman var, Tonia," dedi. "Annenin çok az akrabası vardı ve hayatta kalanlar onu unutmuş olacak. Neden onlarla uğraşıyorsun? Onlar seninle hiç ilgilenmediler."

"Annemle ilgilenen birini, ülkesinden birini
ve akrabalarından birini görmek istiyorum. Onun hakkında ne hissettiğimi anlayamıyor musunuz efendim, yüzünü hatırlayamadığım ama beni sevgisinden habersizken
seven anne? Ah, beni kollarında tuttuğunu ve öptüğünü,
ve hiçbir şey umursamadığımı, hiçbir şey bilmediğimi düşünün! Ve şimdi o öpücüklerden biri için
hayatımdan on yıl verirdim."

"Ah, romantik çocuğum! Ah, Tonia, o çok güzel bir kadındı,
cinsiyetinin en asil, en tatlısı. Ve sen de onun gibisin. Güzelliğine
bak. Bu ülkedeki kadınlar erken yaşlanıyor."

"Annemin kızlık soyadını veya evlenmeden önce
nerede yaşadığını hiç söylemedin."

"Pekala, onun doğum yerini ziyaret edeceksin; Como Gölü'nün yukarısındaki tepelerin arasında bir villa, romantik bir yer. Floransa'dan sonra oraya gideceğiz. Floransa'yı görmek istiyorum. Genç bir adamken, neredeyse Paris kadar keyif aldığım bir yerdi. Her gece balolar ve toplantılar, yakışıklı kadınlardan oluşan bir alay, akşam yemekleri ve şampanya vardı. Sabaha kadar asla yatmadık ve öğleden sonraya kadar asla uyanmadık."

Antonia, Floransa'da iki hafta geçirdikten sonra ve hava orada kalmaya devam etmek için fazla sıcak olmaya başladığında konuya geri döndü. Genç doktor Bay Daniels ve bir İtalyan hekim, istişare ederek Bay Thornton'un daha serin bir iklime taşınmasının iyileşme şansı için daha iyi olacağı konusunda anlaştılar.
Daniels, rahiplerin onları manastırda barındıracağı Vallombrosa'yı önerdi. Hekim Lucca Hamamları'nı önerdi. Hasta her iki yere de itiraz etti. Leghorn'a gitmek ve deniz yoluyla Londra'ya geri dönmek istiyordu.

"İtalya'dan bıktım; ve bir deniz yolculuğunun beni tekrar güçlü bir adam yapacağına inanıyorum. Benim yaşımda hiçbir adam için iş bitmemeli."

Antonia, tıp biliminin önerebileceği her şeyi yapmaya hazırdı,
ama nadiren iki gün üst üste aynı fikirde olan bir hastayı memnun etmeyi çok zor buldu.

Doktorlar ve hastalar tartışırken, ölüm oyu kullandı.
Floransa güneşi bazen arayış rüzgarlarının hain müttefikidir - şiirsel adlarından daha çok, İngiliz kuzeydoğu rüzgarlarına benzemelerinden dolayı bildiğimiz İtalyan rüzgarları. Bay Thornton, Fiesole'ye giderken soğuk algınlığına yakalandı ve birkaç saat içinde yarı bilinç bölgesine, yaşamla ölüm arasındaki gölge diyara geçti,
burada artık dünyada bildiği şeyler hakkında sorgulanamazdı.

Üç günlük ateşten sonra, eli kızının elindeyken öldü ve İtalyan karısının yaşadığı villanın adını veya kendisinden önce taşıdığı adı ona söylemeden öldü. onunla
evlendi.

* * * * *

Lady Kilrush, babasının yasını birçok daha iyi adamın yasını tuttuğundan daha iyi tuttu.
Onu şehir duvarlarının dışındaki bir İngiliz mezarlığına gömdü;
ve sonra, kızı olarak gördüğü bu ilahi İtalya'ya aşık olarak, Fiesole yakınlarındaki bir manastıra çekildi.
Rahibelerin İngiliz kiracıları alma alışkanlığı olduğu ve
zengin bir sapkına
karşı çıkmadığı
burada. Burada, eski manastırların gölgesinde ve Milton'dan daha eski
bahçelerde, yazını geçirdi ve ancak
sonbaharın sonlarında Roma'ya gitti. Louis, Corso'da onun için güzel bir daire
tutmuştu ve orada, Mayıs ayına kadar tadını çıkarmasına izin verilen kadar inzivada yaşadı.
Kızıl hayallerinde
çok büyük bir yer kaplayan şehrin tadını çıkardı.

"Asla, asla, asla o duvarları görmeyi düşünmedim," dedi,
antrenörü dar bir sokaktan çıktığında ve kendini
Kolezyum'un önünde bulduğunda.

"Bu güzel, büyük bir bina, ama çatısının olmaması üzücü," dedi
Sophy.

"Ne sandın, çocuk, Ranelagh gibi, dans etmek için kapalı bir yer mi?"

"Başka ne işe yarayabilirdi bilmiyorum, tabii ki bir pazar değilse," diye karşılık verdi Sophy. "Doğduğumdan beri bu kadar pis bir kasaba görmedim ve
kokusu bile insanı zehirlemeye yeter."

Bayan Potter, burnu sürekli olarak kronik bir iğrenmeyle eğik bir şekilde bir Roma kışını geçirdi; ama karnavaldan ve kendi temiz küçük insanının kirli sokaklarda sendeleyerek, yüksekte iğnelenmiş elbisesi ve yeşil ipek çoraplar içinde ince ayak bileklerini gösterecek kadar kısa bir etekle yürürken uyandırdığı hayranlıktan çok memnundu. Kiliselerin Londra'da gördüğü kiliselerden daha güzel olduğunu kabul etti, ancak hepsinin birbirine benzediğine ve St. Maria Marjorum'u St. John Latterend'den ayırt edemeyeceğine yemin etti.

O günlerde, sadece en iyi ve en kötü insanlar seyahat ediyordu ve sıradan sınıflar evde kalmak zorundaydı, Roma'daki İngiliz toplumu aristokrat ve seçkindi; ancak Antonia'nın romantik hikayesi duyulunca, güzel parvenu'yu yetiştirmek isteyen birkaç rütbeli İngiliz kadın tarafından çağrıldı. Ancak burada, tıpkı Paris'te olduğu gibi, yas tuttuğu için ziyaret etmekten
mazur gördü. "Sevgili çocuğum, sonsuza dek yabani ot mu giymeyi düşünüyorsun?" diye haykırdı güzel Leydi Diana Lestrange, ilk kocasından boşandıktan sonra ikinci kocasıyla balayında. "Elbette lord hazretleri yaklaşık iki yıl önce öldü."

"Leydi hazretleri, bildiğim her şeyi
sevgi ve dostluk adına borçlu olduğum bir arkadaş için iki yılın yas tutmak için çok uzun olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bence güzel bir kadının kendini
krep ve bombazinle gizlemesi ve Avrupa'nın en hoş
şehrinde bir akşam geçirmek için tek başına üzülmesi çok uzun bir süre. Cana yakın bir
toplumun eksikliğinden _can sıkıntısı_ çekiyor olmalısın."

"Sıkıcı olmak için çok meşgulüm, hanımefendi. Eğitimimi sürdürmeye çalışıyorum, böylece kocamın beni yetiştirdiği konuma daha layık olabilirim."

"Yemin ederim ki sen bir örneksin! Gelecek kış şehirde buluşuruz,
belki, eğer mavi çoraplı çevreye, Montagus ve
Carters'a katılmazsan veya dindar olmaz ve tüm akşamlarını
Leydi Huntingdon'ın dindar _soirees_'larında yastık döven bir Metodist dinleyerek geçirirsen. Şehirde
her türlü eğlencemiz var, Leydi Kilrush, Ranelagh ve Vauxhall'dan başka."

"Leydi hazretleri, Oxford Metodistlerinden Ranelagh'ı tercih edeceğimden emin olabilirsiniz.
Sanırım ben cant'ı sevmek için eğitilmedim."

"Ah, yaratıklar samimi, bazıları, sanırım; samimi
fanatikler. Ve Wesley'lerin iyi kanları var. Anneleri bir
Annesley, Lord Valentia'nın torununun torunuydu. Wesley'ler
beyefendidir; ve insanların Whitefield'dan bahsettikleri gibi, Gloucester meyhanesinde çekmecede oturan Whitefield'dan bahsetmemesinin sebebinin bu olduğundan şüpheliyim."

* * * * *

Lady Kilrush Mayıs ayında İngiltere'ye geri döndü ve yolda Como Gölü'nde durdu. O güzel gölün kıyılarında yaklaşık bir ay geçirdi, kıyı boyunca uzanan tüm küçük kasabaları ziyaret etti ve tepelerdeki beyaz duvarlı köyleri keşfetti. Bahçeleri mavi suya doğru eğimli olan veya gölün üzerindeki ormanlık ıssızlığa yerleşmiş olan villalardan hangisinin annesinin doğum yeri olduğunu bilmek için çok şey verirdi.

Thornton, çocukluğunda kızını evliliğinin romantik bir versiyonuyla eğlendirmişti. Bu versiyonda karısı, görkemli evinden çaldığı güzel, genç bir soylu olarak görünüyordu. Hayalinde, ay ışığında bir kaçamak, kaçan aşıkların öfkeli bir baba tarafından takip edilmesi vardı. Romantizm çocuğu memnun etmişti ve bunu uydururken yalan söylemek istemiyordu. Hayal gücünün parlak ateşinin sıradan gerçeklerle oynamasına izin verdi. Karısının
güzel olduğu ve onu çocukluğundan beri yardım elini uzattığı öfkeli bir babadan çaldığı doğruydu. Soylu kan, villa
sadece ayrıntılardı, öğretmenin aşk hikayesinin havadar süsleriydi.

Annesinin soyadından bile habersiz olan Antonia için
doğum yerini keşfetmek umutsuz görünüyordu; ama
yılın en güzel mevsiminde o güzel sahnede oyalanmak,
o anne bağı nedeniyle ait olduğu ülkeye aşina olmak onu mutlu ediyordu. Kiliselere göz gezdirdi, her birinin eşiğinde annesinin böyle bir tapınakta
sorgusuzca ibadet ettiğini, tüm rahiplerin ona inanmasını emrettiğine inandığını düşündü.

"Belki de masallara inanmak ve asla akıl yürütmeyi veya şüphe etmeyi öğrenmemiş olmak en mutlu şeydir," diye düşündü, gölgeli şapellerde diz çökmüş figürleri, saygıyla eğilmiş başları, dindarca yalvarışlar fısıldayan dudakları, tespihin boncukları güneş yanığı parmakların arasından kayarken - her boncuk için bir dua.

St. James Meydanı'ndaki ev, rütbeli ve zengin bir hanımın sandalyesine altı tane koşan uşağa, önünde yürüyen siyah bir uşağa ve salonunda kapüşonlu deri bir nöbetçi kulübesinde oturup pleb ziyaretçileri küçümseyen aşırı besili bir et kütlesine ihtiyaç duyduğu Walpole ve Chesterfield günlerinin daha görkemli alışkanlıklarına uygun bir maiyetle yeni hanımı için hazırlanmıştı. Antonia, hizmetçisine güvenine layık olan tüm eski hizmetçileri tutmasını ve
gerektiği kadar çok yeni hizmetçiyi işe almasını söylemişti; ve böylece ev halkı, hizmetçilerin öğrenecek hiçbir şeyinin olmadığı ve kendi önemlerinin ölçüsünün hanımlarının onuruyla olduğu,
bu onurdan zerre kadar ödün vermeyecekleri uzun zamandır yerleşik bir kurumun havasına sahipti. Efendisini veya hanımını aşağılayan sadece
dünün paravanı, ev göçebesidir.

Kuyumcular, şapkacılar, manto üreticileri, ayakkabıcılar, kuaförler, Lady Kilrush'un Paris'ten gelmesinin ertesi günü etrafına akın etti.
Pall Mall ve St. James's Caddesi'ndeki tüm
harpy'ler onun gelişini bekliyordu.
Resimler, bronzlar, porselenler, sallanan mandarinler ve
Kanton paravanları incelemesi için getirildi. Salon, etli yapısı bu saldırılar karşısında öfkeyle titreyen ve şık
dükkan sahiplerini sanki zenci kölelermiş gibi sağa sola gönderen kibirli kapıcı olmasa panayır gibi olurdu. Onun _savoir faire_'i sayesinde, hanımefendi sabahını huzur içinde geçirebildi ve sadece
kuruluşu için gerekli olan esnafı görebildi. Emirlerini kraliyet cömertliğiyle verdi, ancak
resmiyetçiliğin kendisine
zorladığı hiçbir şeye izin vermek istemedi.

"Londra modanızı duymak istemiyorum, Bayan Meddlebury," dedi saygıdeğer İngiliz terzisine. "Ben doğrudan Paris'ten geldim ve Dauphine'in ne giydiğini biliyorum. Sana emrettiğim gibi
neglige'lerimi ve sacque'larımı yapacaksın; ve bazen İrlanda yapımı
elbiseler giymek istediğimden, İrlanda'ya bir tabnet ve poplin
gönderdiğinden emin ol."

BÖLÜM X.

GÖREV ZİYARETİ.

Antonia'nın Leicester House'daki görünümü bir dizi
gazete paragrafının vesilesiydi.

_St. James's Evening Post_ okuyucularına, kasabaya ilk duyuran ve sütunlarımızda tüm ayrıntıları verilen, tanınmış bir Hibernian asilzadesinin romantik evliliğini hatırlattı; "son Baron Kilrush'un bir hayal ürünüydü, geçen hafta Prenses Dowager'a reverans yapan genç hanımın göz kamaştırıcı güzelliğiyle fazlasıyla haklı çıkarıldı, bu reverans, merhum Lord Kilrush'un bir bağlantısı olan ve herkesin bildiği gibi _beau monde_'un birinci dereceden yıldızı olan Leydi Margaret Laroche tarafından sağlandı." Burada, hanımın kişisel görünümünün bir tanımı yer alıyordu: gümüşle işlenmiş yonca desenleriyle beyaz tabnet elbisesi ve çeyrek asırdır görülmeyen ünlü Kilrush incileri.

_Lloyd's_ daha baharatlıydı ve baş harflere başvuruyordu. "Majestelerinin doğum gününde St. James'te komşularının ilgi odağı olan
sevimli genç dul kadının hayatına
çok mütevazı koşullarda başladığı genel olarak bilinmemektedir. Babası Bay T----n, Kilise için yetiştirilmişti, ancak gençliğini moda meraklısı gençlere gezici bir öğretmen olarak geçirdi ve kutsal mesleğine bir süs olmadı.
Din adamlığı kariyerini, şefkatli bir tutkunun
kötü yargılanmış bir şekilde hoşgörülmesiyle aceleyle sonlandırdı. Lincolnshire'daki bir çiftlikten gelen dolgun bir kızla kaçması, doğal
cesareti onu sevgilisini babasının para kutusunun yükünden kurtarmaya teşvik etmeseydi, ona daha az sorun çıkarırdı, bu yanlış nezaket yüzünden iki yıl boyunca eşkıyalar ve yankesiciler arasında inzivaya çekildi. Güzel Leydi
K----h, bu zeki ancak ilkesiz ebeveyn tarafından klasikler ve modern edebiyat konusunda eğitildi; ve Tüm dini dogmalardan bağımsızlığını
ebeveyn eğitimine borçlu olduğu söylenir.
Cemaatsiz bir rahip kadar uzlaşmaz bir kâfir yoktur."

Daily Journal'da bilgi kırıntıları vardı. "Küçük bir kuş
bize, doğum gününde St. James Sarayı'ndaki güvercinliklerini
çok
çarpıtan yeni güzelin, gençliğini
St. Martin's Lane'e bitişik asfalt bir avlunun üçüncü katındaki bir evde geçirdiğini söyledi,
genç hanım ve babası burada kitapçılar için zahmetli işler yapıyordu. 'Bu sevimli _bas-bleu_'nun, babasının görünürdeki yazarlığı altında Bay Garrick tarafından üretilen birkaç komedi ve burletta'da önemli bir payı olduğu güvenle
iddia edildi. 'Deha, güzellik ve servetin, yirmi üç yazlık bir dulda bir arada bulunması nadirdir. Bizim züppelerimiz ve servet avcılarımız için ne kadar da zengin bir av!"

_St. James's_ aynı temayı tekrar dile getirdi. "Yaklaşık iki yıl önce yüksek yaşamda gerçekleşen gizemli evlilik için varsayımların öne sürdüğü sayısız sebep arasında -en ilginç
ayrıntılarını yalnızca biz sağlayabildik- gerçek sebep tamamen göz ardı edildi. _Beau
monde_ hakkındaki daha samimi bilgimiz, doğru çiviyi kafasına vurmamızı sağlıyor. Ölüm döşeğinde bir Grub-Street serserisinin parasız kızıyla birleşerek Lord K----
varisi olması gereken genç beyefendiye olan nefretini tatmin edebildi. Bu talihsiz gencin, zeki ama eksantrik İrlandalı soylunun kuzeni olduğunu ve şu anda Richmond Park yakınlarındaki ortak bir alandaki bir işçi kulübesinde çok az bir ücretle geçindiğini güvenilir bir kaynaktan öğrendik."

Dedikodu edebiyatına yaptığı bu son katkı Antonia'yı ciddi şekilde etkiledi. Geri kalan her şeyi yüce bir kayıtsızlıkla okumuştu.
Perde arkasındaydı ve bu tür paragrafların nasıl
uydurulduğunu biliyordu - aslında, Bay Thornton'un bazen sokak köşelerinde bekleyen başkanlardan, kızıyla yaptığı o yaz akşamı yürüyüşlerinde veya kasabanın karanlığa asılmış topaz iplerine benzeyen uzun perspektifli yağ lambalarıyla
güzel bir havaya sahip olduğu gri sonbahar gecelerinde topladığı
bir hayli şık istihbaratı kendisi yazmıştı. Grub-Street'in yalakası, bir başkan veya koşan bir uşakla
sevecen bir mizahla sohbet etmenin kendisine yakışmayacağını düşünmüştü ve böylece en güzel İngiltere'deki düşes akşamı
geçiriyordu, dün gece Faro'da ne kadar kaybettiğini ve kimin
olduğu onu sandalyesine oturttu.

Antonia küçümseyici bir gülümsemeyle kağıtları bir kenara attı. Ölen babasına
iftira attıklarında kalbine sapladılar; ama
ne yazık ki! bir parça doğruluk payı olabilecek bir
iftirayı çürütmeye çalışmaktan kaçınacak kadar akıllıydı. Babası huzur içindeydi.
Kötü niyetli
paragraf ona zarar veremezdi ve kendi adına bu tür saldırılara
dayanmasına yardımcı olan erkeksi bir metanete sahipti. Gazetecilik
çalışmalarına geri dönüp baktı ve babası onu bir paragrafa daha fazla puan vermeye ve bir sevgilinin düşesin
zararlarını iskambilde ödediğini veya
dük malikanesinde yeni doğan bebeklerin tuhaf bir şekilde karıştırıldığını ima etmeye
çabaladığında bile, asla kötü niyetli bir şey
yazmadığını hatırladığı için minnettardı. En canlı
satırları kimseyi incitmeyen parlak bir alevle parlamıştı.

Kocasının haklı varisi bir kulübede açlıktan ölüyor! Bu, başa çıkabileceği somut bir gerçekti. Ancak o ölüm döşeği bağının nedenini, beceriksiz yazardan daha iyi biliyordu; hayattan
sürüklenen ve hayal kırıklığına uğrayan tutkulu bir aşkın, ölüm saatinde zafer kazandığını biliyordu. Onu, varlığının sonuna kadar, çok geç olana kadar
gücünü fark etmemiş olan o aşkın yüce tiranlığı içinde, kendisine bağlamıştı.

Ve onun küçük bir kinle -yaşlı bir adamın genç bir varise duyduğu nefretle- harekete geçirilmiş olması gerekiyordu!

"Bu yazarlar ne sürüngenler!" diye düşündü, "yalanları ginenin değeriyle
satacaklar ve tam ölçüyü verirlerse kendilerini dürüst sanacaklar."

Goodwin'i çağırdı.

"Lord hazretlerinin ailesi hakkında her şeyi biliyor olmalısınız," dedi. "Bana mirastan mahrum bırakıldığı söylenebilecek herhangi bir kuzen söyleyebilir misiniz?"

"Lord hazretlerinin varisi olarak adlandırılabilecek kimse yok, hanımım; ancak genç bir beyefendi, bir kuzen, lord hazretlerinin babasının kız kardeşinin tek oğlu, bir zamanlar mülkün bir kısmına girmeyi beklemiş olabilir, miras süresi dolmuş ve doğrudan bir varis
yok. "

"Bu beyefendi lordluğunu gücendirmiş miydi?"

"Evet, leydim. Gerçekten çok kötü davrandı ve lordluğu ona
evi yasakladı."

"Serseri miydi--bir savurgan mıydı?"

"Hayır, leydim. Lordluğunun zengin bir annesi olan iyi bir genç adamda bunu bu kadar kötü karşılayacağını sanmıyorum. Onun zevk adamı olması
doğal olurdu. Ama Bay Stobart'ın davranışları gerçekten
çok kötüydü. Ordudan ayrıldı----"

"Bir korkak mı?"

"Hayır, leydim, ona öyle diyebileceğimizi sanmıyorum. Fontenoy'daki geri çekilmede ataklığı ve ruhuyla tek tek seçildi, orada kendi hayatını riske
atarak üst düzey subayının hayatını kurtardı. Fakat alayı eve döndükten kısa bir süre sonra dine döndü, saçını pudralamayı bıraktı, komisyonunu sattı ve parayı City Road'daki Wesley Şapeli'nin inşaat fonuna verdi."

"Sanırım aptal bir adam olmalı," dedi Antonia, bu tanımdan pek etkilenmemişti. "Ve lord hazretleri bu davranıştan gerçekten rahatsız oldu mu?"

"Genç beyefendinin Metodist olmasından hoşlanmadı, hanımefendi; ama en kötüsü bu değildi."

"Gerçekten mi?"

"Bay Stobart aşağılık bir evlilik yaptı."

"Ne? Kötü karakterli bir kadınla mı evlendi?"

"Genç kadının karakterine karşı bir şey olduğunu sanmıyorum hanımefendi; ama çok aşağılıktı, sanırım Bayan Stobart'ın hizmetkarıydı ve bir Metodistti. John Wesley'nin etkisi her şeyin altındaydı. Oxford Metodistlerinin yüksek ailelere verdiği zararı tahmin etmek imkansız. Eh, işte Leydi Huntingdon!
Daha fazlasını söylemeye gerek yok."

"Ama bu beyefendi, _St.
James's Post_'un belirttiği gibi, annesi zenginse, nasıl oluyor da yoksul durumda oluyor?"

"Ah, hanımefendi, saygıdeğer Bayan Stobart da lord hazretleri kadar öfkeliydi ve Kilrush Manastırı'nda genç bir kızken ona kur yapan İrlandalı bir baronet olan Sir David Lanigan ile evlendi. Leydi hazretleri, Kilrush'taki uzun oturma odasındaki portresini fark ederdi."

"Evet, evet, hatırlıyorum--yakışıklı bir yüz, lord hazretlerinin bakışları. O zaman Bay Stobart'ın aşk evliliğinin bir sonucu olarak yoksulluk içinde yaşadığına inanmak için sebebiniz var mı?"

Konuşurken yanağı kızardı, hayatının en acı saatini, Kilrush'un onunla evlenemeyeceğini söylediğini hatırladı.
Bu amansız gurur -isim tapanların gururu- bu genç adamın varlığını, onun varlığını kararttığı gibi karartmıştı. Ama en azından o, kast zincirlerinden kurtulmuş ve kendi mutluluğa giden yolunu tutmuştu.

"Teşekkür ederim, Goodwin; "Bilmek istediğim tek şey bu," dedi.

Bir saat sonra, sadık Sophy'nin karşısında oturduğu, göz kamaştırıcı Haziran
güneşinde, açık bir arabayla Richmond'a götürülüyordu. Bayan Potter ile yarım saat geçirmek için Putney'de durdular ve sonra Sheen köyüne doğru yola koyuldular ve Antonia'nın Bay Stobart'ın kulübesini sorduğu ve sorusunun hemen yanıtlandığını görünce hoş bir şekilde şaşırdığı bir yol kenarı hanına yanaştılar.

"Buraya yaklaşık bir mil uzaklıkta, hanımefendi," dedi ev sahibi,
Cumartesi öğleden sonraları, saray ve modanın kendilerini Park'ta havalandırmak ve Yeşil'deki şık konaklama yerlerinde kağıt oynamak için Richmond'a geldiği sırada, bar-oturma odasından koşarak çıkan, kapısından geçen en iyi arabalardan birinde bir hanıma hizmet etmek için. "Ortak alana bakan beyaz bir kulübe - soldaki ilk dönüş sizi oraya götürecek; ama arabalar için kötü bir yol."

Haziran ayının başlarında kuşkonmaz yataklarının yeşil ve tüylü olduğu
pazar bahçeleri ile
çilek kümelerinin çiçeklerle bembeyaz olduğu
mavi gökyüzünün altında, ana yolda yaklaşık çeyrek mil kadar ilerlediler. Çalılıklar alıç ve hanımeli,
köpek gülü ve kırmızı şakayıkla doluydu.

"Elbette, kırsal bir öğleden sonra geçirmek için hoş bir yer," dedi Sophy, daha temiz havayı koklarken; "ama Londra'da yaşadığımız için mutluyum."

Yol dar ve çukurlarla doluydu, bu yüzden Antonia dönüşte indi ve Sophy ile arabayı onu beklemeleri için hana geri gönderdi. Sophy'nin çantasında bir roman cildi vardı ve kendini eğlendirebilecekti.

Yürüyüş, Antonia'ya onu düşman olarak kabul edebilecek adamla tanışmadan önce sessizce düşünmesi için zaman verdi. Ona, aşkın mirası olduğunu bildiği bir serveti teslim etmek gibi yüksekten uçan bir tazminat fikri olmadan gidiyordu. Bu mirası vicdan azabı duymadan kabul etmişti. Kendini ölüye vermişti ve ölünün ona verdiği serveti almanın yanlış olmadığını düşünüyordu. Ancak kocasının akrabası yoksul durumdaysa, servetini onunla paylaşmak onun göreviydi. Tüm din profesörlerine karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyuyordu; ancak bu genç adama, kuzenini gücendiren ve belki de kuzeninin servetinin önemli bir kısmını kaybetmesine neden olan mütevazı evliliği için hayranlık duymaktan başka bir şey yapamazdı.

Yol, yabani çiçeklerin narin kokusunu
soluyan budanmamış çitlerin arasında, bir tarafta yonca tarlası, diğer tarafta bir
çilek bahçesi olan uzun bir yoldu. Ana yolun tozunu ve Sophy'nin evler, arabalar ve yoldaki insanlar hakkındaki yorumlarının yükünü geride bırakmak rahatlatıcıydı. Sheen Common sonunda önünde uzanıyordu, kısa, tatlı çimlerle kaplı, dalgalı bir alan,
burada hanım terliği gri yeşilin üzerinde altın bir desen oluşturuyordu,
ve çalıların sarı çiçekleri tepelikli zeminin üzerinde göz kamaştırıcı bir perspektifle yükselip alçalıyordu. Tarla kuşları yaz ortası mavisinde şarkı söylüyordu ve ilk Charles kral olduğunda inşa edilen park duvarının arkasında,
kargalar orman ağaçlarının karanlığında ötüyordu. Yoldan
çıkarken sol elinin hemen yanında, Antonia _St. James's Evening
Post_'ta belirtilen işçi kulübesi olduğunu düşündüğü bir kulübe gördü. Bir zamanlar, kırmızı tuğladan uç duvarların üzerinde derin eğimli saz çatı ve karga basamaklı alınlıklara sahip bir çift kulübeydi; ama şimdi, alçak beyaz bir çitin içinde, gül ve lavanta çalılarıyla çevrili, yaklaşık bir dönümlük bir çiçek bahçesindeki tek bir evdi. Geniş bankı ve küçük kare penceresi olan sıvalı veranda, iki veya üç kişinin oturabileceği kadar büyüktü; salon pencereleri geniş ve alçaktı ve odaların hiçbiri yedi veya sekiz fitten yüksek olamazdı; ama bu mütevazı konut, dışarıdan bakıldığında, insanların evlerin uzaktan bakılmaktan ziyade içinde yaşamak için tasarlandığını unutmalarına neden olabilecek pitoresk ve rustik çekiciliklere sahipti.

Bahçe, Putney'deki eski bahçesinden daha güzeldi, diye düşündü Tonia. Bu kadar küçük bir alanda hiç bu kadar çok çiçek görmemişti. Pencerelerin ulaşamayacağı bu küçük cennete hayranlıkla bakarken, yakınlarda bir yerden gelen bir sesin sesiyle irkildi; ve sonra, ilk kez, bahçe bankında yan yana oturan genç bir erkek ve kadının üzerine gölge düşürebilecek kadar büyük olan eski bir yabani elma ağacının altında bir ev grubu olduğunu fark etti ve çok genç bir dadı, çimenlerin üzerinde diz çökmüş ve emekleyen bir bebeğin hareketlerini denetliyordu.

Genç adam şüphesiz Bay Stobart'tı; ve dikerek, başını eğerek, on sekiz yaşında bile görünmeyen kız, karısı olmalıydı; ve bebek, ev üçlüsünün doğal üçüncüsüydü, erdemli bir evliliğin somutlaşmış zarafeti ve onayıydı.

"Kayıp Cennet"ten, Adem ve Havva'nın Ayartıcı'nın gelişinden önceki hikayesini yüksek sesle okuyordu. İnce bir bariton sesi vardı ve
Milton'ın şiirinin müziğine tam bir etki katıyordu, okuduğu şeyi seven bir adam gibi okuyordu. Dindarlığın kitap seçimine getirdiği kısıtlamalarda, daha sefih bir öğrenciden çok daha sık aynı zeminde bulunmuştu; ve bu, genç karısının Milton'ın Eve'inden
çok bebeğinin eteğinin eteğine ilgi duymasının sebebi olabilir.

"Budala," diye düşündü Tonia. "Her erkek böyle bir eş için servetini ve mevkisini feda etmez. Ama o tatlı huylu ve bir deniz perisi kadar dünyevi lekelerden arınmış görünüyor. "

Dün boyanmış gibi beyaz olan alçak ahşap kapıya doğru yürüdü ve kapı direğine asılı ilkel bir zili çaldı.

Genç kadın dikişini bıraktı ve kapıyı dünyadaki en doğal şeyi yapıyormuş gibi
açmaya geldi; ancak Antonia'nın gümüş-gri lavta teli ve tüylü şapkasının ihtişamını
algılayınca şaşkınlıkla durdu ve ziyaretçiyi içeri almadan önce alçak bir reverans yaptı.

Antonia onu güzel buldu. O kadifemsi kahverengi gözler teninin zarafetini ortaya çıkarırken, alnına düşen ve doğal bukleler halinde boynuna sarkan pudralanmamış saçlarının parlak kızıl rengi, parlak renkler olmadan pek bir şey ifade etmeyecek bir yüze canlı bir güzellik veriyordu. Düşünmeyen yaratıkların mükemmel tazeliğine sahipti - neredeyse tutkusuz, tamamen
zihinsiz.

"Sanırım siz Bayan Stobart olmalısınız," Tonia nazikçe söyledi. "Kocanızı görmeye geldim, eğer beni kabul edecek kadar iyi olursa. Ben Leydi Kilrush'um."

Bayan Stobart'ın çekingen tatlı ifadesi bir anda değişti,
ve yanaklarında ve alnında öfkeli bir kırmızılık alevlendi.

"O zaman eminim ki hanımefendinizin burada ne işi olduğunu bilmiyorum,
eğer siz bizim için övünmeye geldiyseniz," dedi, "çünkü davet edilmediğinizi biliyorum."

Stobart, karısının konuşmasını duymak için tam zamanında kapıya geldi.

"Lütfen sevgili Lucy, aramızda kötü bir huy olmasın," dedi kapıyı açarken ciddi bir hoşnutsuzlukla. "Görüyorsunuz ya hanımefendi, karım bize duygularımızı nasıl gizleyeceğimizi öğreten bir okulda yetiştirilmedi. Umarım hanımefendiniz onu nazik olmak için fazla basit olduğu için mazur görür."

"Eğer o veya siz beni bir düşman olarak görüyorsanız özür dilerim," dedi Antonia, çok soğuk bir şekilde. Bayan Stobart'ın beklenmedik saldırısıyla dostça hislerinden sıyrılmıştı. "Birkaç saat önce, bir gazetedeki küstah bir paragraftan, evliliğim için kendisini daha kötü hissedebilecek
birinin hayatta olduğunu öğrendim."

"Gerçekten hanımefendi, o romantik olay için sizi veya Providence'ı asla suçlamadım. Hanımefendiniz, karımla benim oturduğumuz en sevdiğimiz ağacın altında mı oturacak, yoksa içeride mi olmayı tercih edersiniz?"

"Ah, bahçeye kesinlikle bayılırım. Bahçeye bayılırım; ve sizinki, boyutuna göre gördüğüm en güzel bahçe, Kilrush Manastırı'ndaki gül bahçesi hariç, ki onu bildiğinize yemin edebilirim."

"Teyzemin bahçesi mi? Evet. Ben onu gül ağaçlarının arasında
elimle gezdirirken hatırlayacak kadar yaşlıydım. Dördüncü
doğum günümden önce öldü ve ölümünden sonra Kilrush Evi'ni hiç görmedim."

"Sizin ve hanımınız bir mevsimliğine orada kalmak isterseniz, size
uygun olan her şeyle birlikte, efendim."

Konuşurlarken elma ağacına doğru yavaşça ilerliyorlardı, Lucy
Stobart kocasının yanına gizlice sokulurken başını eğdi,
bu huysuzca çıkışmasından utanıyordu, bunun için yakında bir ders bekliyordu ve
muslin önlüğünün bir köşesinin arkasına bir veya iki pişmanlık gözyaşı döktü.

"Hanımefendinizin cömertliğinden yararlanmayacağız. Hayatlarımızı Kilrush Evi'ni söz konusu
olmayacak bir ölçüye göre çerçeveledik."

"Büyük bir evde yaşayacak kadar zengin değiliz," diye çıkıştı Lucy,
tövbesinin ortasında tekrar günah işleyerek.

"Bunun yerine, zenginlik ve mevkiyle birlikte gelen şeylerle işimizi bitirdiğimizi ve iyi insanların yoksulluk dediği şeyde bulunabilecek mutluluğu keşfettiğimizi söyleyin."

Dadı ve bebek küçük çimenlikten kaybolmuştu. Antonia, Bay Stobart'ın rustik bankta işaret ettiği koltuğa oturdu; ancak ev sahibi ve karısı ayakta kaldı, Lucy ne yapması gerektiğini bilmiyordu,
George ne yaptığını bilemeyecek kadar kafası karışıktı.

"Bayan Stobart ve siz, beyefendi, lütfen oturun. Mümkün olduğunca
dostça olalım," diye yalvardı Antonia. "Buraya dostça bir ruhla geldiğimden emin olun.
Lütfen bana karşı dürüst olun. _St.
James's Evening Post_'ta okuduklarımdan başka hiçbir şey bilmiyorum. Bir zamanlar kuzeninizin kabul edilmiş varisi olduğunuz doğru mu?"

"Hayır, hanımefendi, doğru değil. Ben sadece lordun en yakın akrabasıydım. "

"Ve benimle evlenmeseydi lordluğun servetini miras alacaktı," dedi Lucy, bastırılamaz bir şiddetle. "Elbette öyle olduğunu biliyorsun, George! Ve sana büyük bir servete mal olduğum için kendimi asla affedemem. Ve sonra Lord Kilrush çok daha aşağılık bir evlilik yapmak zorunda kalacak - ölüm döşeğinde, sana inat, çünkü _babam_ asla----"

Kocası cümlesini bitirmeden önce elini dudaklarına koydu. Antonia öfkeden solgun bir şekilde banktan kalktı.

"Lucy, senden utanıyorum," dedi George. "İçeri gir ve bebeğinle oyna. Bir hanımla nasıl sohbet edileceğini bilmiyorsun. Sizden onu 
affetmenizi rica ediyorum, hanımefendi, ve onu zamanla daha iyi davranışlar öğrenecek huysuz bir çocuk olarak düşünmenizi."

"Çok şeyi affedebilirim, ama Kilrush'un beni karısı yaptığında bana olan sevgisinden başka bir amacı olduğunu duymak istemiyorum. Onu sevdim, beyefendi - onu o yalanı bir an bile kabul edemeyecek kadar çok sevdim. Hayır, Bayan Stobart, gitmeyin," Lucy kötü davranışından utanarak uzaklaşmaya başladığında. "Neden geldiğimi ve kocanıza
ne söylemem gerektiğini duymalısınız. Bir arkadaş olarak geldim ve dostça bir karşılama bulmayı umuyordum. Adaleti sağlamaya geldim, eğer adalet yapılabilirse, ama sadece sevgiyle, sadece sevgiyle gerçekleşen bir evlilik için özür dilemeye değil."

"Bize karşı sabırlı olun, hanımefendi, ve yine de bizi dostluğunuza layık bulabilirsiniz," dedi Stobart, nazikçe. "Ama her şeyden önce, cömertliğinizden hiçbir şey istemediğimizden emin olun. Kendimizi haksızlığa uğramış olarak görmediğimiz için adalet iddiasında bulunmuyoruz."

"Eşinizden farklı düşünüyorsunuz, Bay Stobart."

"Ah, hanımefendi, karımın asla akıl yürütmeyi
öğrenmemiş, asi bir çocuk olduğunu göremiyor musunuz? Bu gece, Haç'ın dibinde dizlerinin üstünde, gurur ve sabırsızlık günahları için tövbe gözyaşları dökecek."

"Lütfen efendim, günahtan bahsetmeyin. Belki de karınızın
benim hakkımda kötü düşünmesi doğaldı."

"Ah, hanımefendi, sadece onun hatırına öfkelendim," diye itiraz etti Lucy,
gözleri yaşararak. "Şeytan, benimle evlendiği için mirasından mahrum bırakıldığını hatırladığımda benden daha iyi oluyor; ve ben de sizin buraya
onun üzerinde zafer kazanmak için geldiğinizi düşünüyordum. Ama gerçekten de, hiç kimsenin servetini arzulamıyorum ve hayatımda daha önce hiç olmadığım kadar mutlu olduğum bu sevgili kulübeden memnunum."

"O zaman arkadaş olalım, Bayan Stobart," dedi Antonia, pişman Lucy'yi tamamen alt eden bir nezaketle, mırıldanan cevabı duyulamayan ve hayranlıkla ziyaretçiye bakarak oturan Lucy.

Lucy'nin gözleri daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir kadın görmemişti, ya da siyah devekuşu tüyleriyle, yan tarafında elmas bir tokayla tutturulmuş, güneş ışığında gökkuşağı ışığı saçan böyle bir şapka. Soluk gri elbisenin parıltısı, Flaman dantelinin derin fırfırları altında dirseğe kadar çekilmiş uzun eldivenler, korsajı örten Kıbrıs tülünün kıvrımları arasında parıldayan elmas haç, güzel bir bayan tuvaletinin _tout-ensemble_'ı, Bayan Stobart hayretle. Karısının üzerinde bıraktığı izlenimin tamamen farkında olmayan Antonia, samimi bir ifadeyle kocasına döndü.

"Lord Kilrush'u adaletsizlikle suçlamadığınız için minnettarım," dedi. "Ama akrabası olarak, doğal olarak servetinin bir kısmını miras almayı beklemiş olabilirsiniz; ve bu nedenle sizden gelirimin yirmi bin pound olarak hesaplanan dördüncü payını kabul etmenizi rica ediyorum. Umarım yılda beş bin poundla karınız, servetin verebileceği tüm zevklerin tadını çıkarabilir."

"Ah, Georgie!" diye haykırdı Lucy, coşkulu bir şaşkınlıkla nefes nefese.

Kocası elini okşayarak onun elinin üzerine koydu.

"Şşş, canım," dedi; ve sonra daha ciddi bir tonda, "Teklifiniz
beklenmedik olduğu kadar cömert de, hanımefendi; ama
sonradan pişman olabileceğiniz ve yaşadığınız dünyanın
bilgeliğini sorgulayacağı bir dürtüden yararlanmayacağım. Emin olun ki
akrabalarımın servetini kıskanmıyorum. Eğer bir gün onun varisinin yerinde olsaydım, o ölmeden
iki yıl önce o yeri kaybetmiş olurdum. Bana açıkça
adımı vasiyetinden çıkarmak istediğini söyledi. Ondan hiçbir şey ummuyordum, hiçbir şey istemiyordum."

"Ama elbette efendim, kimse yoksulluğu sevmez. Ben onu tattım ve ne anlama geldiğini biliyorum; ve sahip olduğum tüm zenginliğin lükslerinin tadını çıkardığımdan
akşam gazetelerinin bana hatırlatmayı sevdiği o iki kişilik salona geri dönmek beni üzer."

"Doğru, hanımefendi; çünkü sizin dünyanızda zevk ve para
birbirinden ayrılamaz fikirlerdir. O dünyayı terk ettiğimde -dinin çağrısı üzerine-
servetten çok daha değerli bir şeyden vazgeçtim. Bir askerlik kariyerinden ve ülkeme hizmet etme umudundan vazgeçtim ve adımı onun onurlu
ameller
siciline yazdırdım. Bu fedakarlığı yaptıktan sonra, sevdiklerimin hayatları dışında kaybedecek hiçbir şeyim yok - onlar veya kendim için arzu edeceğim hiçbir şey yok, şu anki mutluluğumuzun devam etmesi dışında."

"Ama teklifimi kabul etmenizin vicdanımı rahatlatacağına dair size güvence verirsem----"

"Hayır, hanımefendi, vicdanınız rahat olabilir, çünkü biz memnunuz----"

"Karınızın memnun olduğunu sanmıyorum, Bay Stobart. Beni az önce bir düşman olarak kabul etti. Ona, onun arkadaşı olduğuma ikna edeyim."

"Bunu, onu zengin etmeden yüzlerce şekilde yapabilirsiniz, hanımefendi, ki bu da onun gizli düşmanı olmak demektir."

"Elbette hanımefendi, sizinle bu kadar kaba bir şekilde konuştuğumda günahkârlık ve gururla doluydum," dedi Lucy pişman bir sesle. "Bay Stobart, tüm ciddi konularda benden daha iyi bir yargıçtır. Bana öğretmek için çektiği zahmetlere rağmen,
yüz yaşına kadar yaşasam bile asla zeki olamazdım.
Ve eğer o bizim en iyimizin fakir olmamız olduğunu düşünüyorsa, ben de öyle düşünüyorum; ve bu ev, beni
babamdan ve annemden
almadan önce yaşadığım kulübeyle kıyaslandığında bir saray."

"Duyuyor musunuz, Leydi Kilrush, karım ve ben aynı fikirdeyiz. Ama
inatçı bir gurur yüzünden cömert teklifinizi reddetmediğimi kanıtlamak için,
ihtiyacım olduğunda nezaketinize başvurmaya ve ayrıca,
en çok onurlandırdığım adamların katıldığı hayır işleri için ara sıra sizi çağırmaya söz veriyorum. Örneğin, Bay Whitefield'ın Amerikan Yetimhanesi var----"

"Ah, lütfen cüzdanımı kontrol edin, efendim. Yoksullara yardım etmekten zevk alıyorum--ben yoksulluğu
bilmişimdir. Bu gece size yetimleriniz için bir şeyler göndereceğim. Tüm iyi işlerinize yardımcı olmama izin verin."

"Bize yardım etmeniz çok cömertçe; çünkü sizin
dini görüşlerinizin arkadaşlarımınkilerle pek örtüşmediğinden şüphe ediyorum."

"Benim hiçbir dini görüşüm yok, Bay Stobart. Benim dinim,
insanlara olan sevgim dışında."

"Aman Tanrım, hanımefendi, bu kadar erken bir dönemde yozlaşmış bir toplumun
yıkıcı etkileri Mesih'e olan inancınızı mı zayıflattı?"

"Hayır, efendim, toplum beni etkilemedi. Ben hiçbir zaman bir inanç olarak Hristiyanlığa inanmadım, ancak Nasıralı İsa'ya bir hayırsever olarak hayran olabilirim ve onun için insan zulmüne şehit olarak üzülebilirim.
Ben, diğer çocuklara inanmaları öğretilirken, akıl yürütmeyi öğrendim; "sorgulamak ve kendim için düşünmek, diğer çocuklara aptal olmaya ve düşünceleri bastırmaya öğretilirken."

Stobart ona dehşetle baktı. Bayan Stobart ağzı açık bir şekilde dinledi,
bu tür görüşlere söz söyleyebilecek küstahlığa şaşırdı.

"Ah, hanımefendi, gençliğin dudaklarından açıkça inançsızlık duymak üzücü.
Kalemi Fransa'yı kâfirlerle dolduran o kötü niyetli yazarın etkisinde kaldığınızdan şüpheliyim."

"Eğer, efendim, Voltaire'den bahsediyorsanız, sizin ve diğer tüm muhaliflerin minnettar olması gereken hoşgörü havarisini kınamakla hata ediyorsunuz."

"Bir kâfirin şampiyonluğunu küçümsüyorum. Ben Wesley'lerden veya George Whitefield'dan daha fazla muhalif değilim. İngiltere Kilisesi'ne ait olmaktan vazgeçmedim çünkü o Kilise'yi bir asırlık uyuşukluktan
ürkütmek için gönderilen gökten doğmuş öğretmenleri takip ediyorum. _Onlar_ Kilise'den
olmaktan vazgeçmediler çünkü piskoposlar onların şevkini onaylamadı ve papazlar onları kürsülerinden
dışladı."

"Ah, efendim, sizin ve o beyefendilerin inançlarınızda dürüst olduğunuzdan şüphem yok. Belki de benim talihsizliğim, sizin gibi
düşünemememdir. "

"Eğer o ilham edilmiş vaizleri dinlemeye tenezzül etseydiniz
şimdi sizi saran karanlıkta uzun süre yürümezdiniz; kesinlikle hanımefendi,
Tanrı sizin ışık çocukları arasında olmanızı, O'nun seçilmişlerinden biri olmanızı,
kurtuluşunuz için sadece O'nun belirlediği saati beklemenizi istedi. Ah, o yeni
doğumdan sonra, geride kalan hayattan nasıl da nefret edeceksiniz! İnançsızlığınızın kefaretini hangi gözyaşlarıyla ödeyeceksiniz!"

Onun samimiyeti onu ürküttü. Güçlü sesi titriyordu, koyu gri gözleri
yaşlarla bulutlanmıştı. Herhangi bir adam bir yabancının
ruhsal refahıyla bu kadar ilgilenebilir miydi? O, kendini Hristiyan olarak tanımlayanlara karşı köklü bir önyargıyla
büyümüştü. Dindar insanlardan
hiçbir şey beklemiyordu, sadece sertlik ve adaletsizlik, öz saygı
ve alçakgönüllülük varsayımı altında maskelenmiş kibir. Bu adam onun nefret ettiği jargonu konuşuyordu, ama onun samimiyetinden şüphe edemiyordu.

"Ah! hanımefendi, ruhunuzun tehlikesini düşündüğümde, yüreğim sizin için sızlıyor. Gençlik ve güzellik, zenginlik, dünyanın itibarı - Şeytan'ın en seçkin cazibeleri - hangi güvenceniz, hangi savunmanız var?"

"Ben!" diye cevapladı, aniden ayağa kalktı ve ona gururlu bir meydan okumayla baktı, Corneille'in "Medea"sındaki o kahramanca tek heceli kelimeyi hatırladı.
"Ah, efendim, kendimize - içimizdeki ışığa, gökyüzündeki Tanrı'ya değil - doğru ile yanlış arasındaki çatışmada güvenmeliyiz. Bir inancın bir adama günaha girmesinde yardımcı olabileceğini mi düşünüyorsun, yoksa Otuz Dokuz Madde bir günahkarı düşmekten kurtarabilir mi?"

Sessizdi, bu kadar ruh ve güzelliğe, bu kadar
cesaret ve gurura hayran kalmıştı. Kadınsı zarafetin kendi ideali nezaket, itaat, sevimli bir hiçlikti; ama bu cüretkar tartışmacının muzaffer cazibesine sahip olmalıydı, kendisini
şaşırtan bir dinsizliği itiraf etmekten korkmayan. Kendi cinsinden birçok Deist tanımıştı; ama
yenilenmemiş günlerinde tanıştığı en kötü kadınlar, inanan ve titreyen şeytanlar gibiydi.

"Uzun süre kaldım," dedi Antonia, önemsiz sohbetin rahat tonunu sürdürerek, "ve kadınım handa beni bekliyor.
Size iyi günler, Bayan Stobart ve lütfen arkadaş olmamız gerektiğini unutmayın. Umarım kocanız sizi benimle St. James Meydanı'nda yemeğe getirir."

"Leydinizin nazik davetini kabul etmenin akıllıca olup olmayacağını bilmiyorum," diye cevapladı Stobart, "ama bu daveti bize ilham eden nezaket için minnettarız. Bir zamanlar çok sevdiğim dünyadan uzak durduğumda en güvende olduğum konusunda içimde bir güven var. Buradaki hayatım ruhum için iyi olan her şeyi, kalbimin arzulayabileceği her şeyi barındırıyor."

"Ama sizin dininiz pasif bir dindarlıktan başka bir şey değil mi, efendim? Tüm aktif doğruluğu reddeden ve inancın gelmesini sessizce bekleyen Moravyalıların öğretisini mi izliyorsunuz? Hristiyanlık için hiçbir şey yapmıyor musunuz?"

"Gerçekten de hanımefendi, iyilik yaparken bir köle gibi çalışıyor," diye itiraz etti Lucy, hevesle. "Bay Wesley ona Lambeth'teki en yoksul sefillerin arasında bir görev verdi. Orada bir dispanser, çocuklar için okullar ve yetişkinler için bir gece sınıfı kurmuş. Haftada üç veya dört gün aralarında saatlerce çalışıyor. Korkunç bir ateşe yakalanıp eve gelip ölmesinden korkuyorum. Hapishanelere gidiyor, mahkumlara kitap okuyor ve yasanın acımasızlığı, insanlığın günahkarlığı karşısında kalbi kırık bir şekilde eve geliyor. Din için ne yapıyor? Hayatını veriyor, neredeyse Kurtarıcısının yaptığı gibi!"

"Bana onu onurlandırmayı öğretiyorsunuz, hanımefendi ve onu küstahlığıma karşı bu kadar cömertçe savunduğunuz için sizi onurlandırmayı. Lütfen beni ve sizi de affedin, Bay Stobart. Kendime büyük bir konuşma özgürlüğü tanıdım; ve eğer
ziyaretimi iade etmezseniz, eminim ki gücenmişsinizdir."

"Bunu düşünmenize izin vermeyeceğiz, hanımefendi," diye cevapladı Stobart
ciddi bir şekilde.

Onu arabasına kadar eşlik etmekte ısrar etti ve yaklaşık bir mil
yürüyerek sohbet etmek için zamanları oldu. O kısa süre boyunca sıradan şeylerin varlığını kabul etmek için kendine izin verdi ve
Handel'in oratoryolarından, Richardson'ın romanlarından ve hatta Garrick'ten
ve Shakespeare'den bahsetti. Lady Kilrush'u arabasına uzattı ve öğleden sonra ışığında parlak bir görüntüyle hanın kapısından uzaklaştığını gördü,
kulübeye geri dönmeden önce, tapan genç karısı, bir yaşındaki bebek, bir tabak çay ve Havva ile Yılan hikayesi.

Ertesi günkü posta ona her biri beş yüz sterlin değerinde iki banka senedi ve güçlü ve biraz erkeksi bir el yazısıyla yazılmış bir satırdan oluşan bir ek getirdi.

"Lambeth'teki fakirleriniz ve Bay Whitefield'ın yetimleri için.

"ANTONIA KILRUSH."

BÖLÜM XI.

ANTONIA'NIN İNİSİYASYONU.

Antonia Londra'ya vardığında sezonun sonuydu ve
St. James Meydanı'ndan, Stobart'larla görüşmesinden iki gün sonra, Bath'taki Lady Margaret Laroche'u ziyaret etmek için ayrıldı; oradaki Leydi Margaret Laroche'un Pulteney Caddesi'ndeki oturma odaları, Whitefield'a göre whist ve ticareti,
Leydi Huntingdon'ın toplantılarına katılan aristokrat tövbekârların yüreklerini
araştırmalarına göre _beau monde_'un havadan dedikodularını tercih eden dünya insanlarına her akşam açıktı.
Moda dünyasında Lady Peggy olarak bilinen Lady Margaret,
devrim yapma arzusu olmadan kendi kendine düşünmeye ve hayatlarını düzenlemeye cesaret eden nadir ve hoş kadınlardan biriydi. kendi zevklerine ve eğilimlerine uygun, anın
modasıyla zincirlerinden kurtulmuş. Çevresi Londra ve Bath'daki en çeşitli ve en hoş çevreydi ve her gittiği evde onu bir neşe unsuru haline getiren rahat bir neşe atmosferi taşıyordu. Kısacası, liberal fikirlerle ve geniş kapsamlı sempatiyle birleşen _esprit_'i vardı, onu en hoş arkadaş
ve en sadık dost yaptı.

Bu hanımefendi--Lord Kilrush'un uzak bir kuzeni--Antonia'ya hizmet etmeyi görevi olarak görmüştü; ve zeka kadar güzellik de bulduğundan, genç dul kadını kanatları altına aldı ve onu modaya uygun hale getireceğine söz verdi.

"Böyle güzel bir ev ve böyle iyi bir gelirle
insanları görmekten hoşlanacaksınız," dedi. "Bath'ta benimle bir ay geçirmen en iyisi,
en azından dünyanın yarısıyla tanışacağın ve onlarla Londra'da reverans yapmana gerek kalmayacak kadar kısa bir sürede tanışacaksın,
burada Mahkeme herkesin dikkatini çok fazla çekiyor ve siyaset dostluktan önce geliyor. Bath'ta
hepimiz Jack ve Peggy'yiz, canım ve aşkım.
Bunaltıcı salonlarda kötü pişmiş akşam yemekleri yiyoruz, her gece
Odalarda karma bir kalabalıkta dans ediyor veya dedikodu yapıyoruz ve her sabah bir cadı kazanında birlikte kaynaşıyoruz; en azından diğer insanlar bunu yapıyor; ama kendi adıma,
bu tür rahatsızlıklardaki
topluluktan nefret ediyorum."

Bath'ta Antonia iki haftadan kısa bir sürede öfkeye kapıldı ve
sabah sularında veya akşam dansında göründüğünde etrafında bir kalabalık oluyordu.
Leydi Coventry bakışlarla çınlamaya başladığından beri ortaya çıkan en muhteşem yaratık olarak oylandı; ve
erkekler onu sandalyesine oturtma ayrıcalığı için neredeyse birbirleriyle yarışıyorlardı.

O, onların ilgisini, cazibesini artıran
kibirli bir kayıtsızlıkla kabul etti. Erkekler onun "tanrıça havasından" bahsediyordu; ve o
_lakaplar_ çağında kısa süre sonra Juno ve Diana olarak tanındı. Hepsini eşit mesafede tutuyordu, yine de herkese karşı nazikti. Mizah anlayışı, babasıyla West End sokaklarında yaptığı akşam yürüyüşlerinin, açık pencerelerden şık toplantıların rastgele görüntülerini yakaladığında canlanıyordu. "O zamanlar tapındıklarını iddia ettikleri kadın kadar mükemmel bir yaratık mıydım?" diye sordu; "ve eğer öyleysem,
sokakta yanımdan geçen tüm erkekler arasında, arada sırada sadece bir tanesinin, o da nefret dolu bir Silenus'un, beni takip etmeye
çalışması ne kadar garipti. Ama o zamanlar ne beyaz ve gümüş elbisem, ne Kilrush
mücevherlerim, ne de arabam ve altım vardı. "

Onun, çekiciliğinden ziyade
talihine bağladığı aşırı bir hayranlık duygusu vardı; ve Leydi Margaret, himayesindeki kişinin kafasının ilk gelenin çevirebileceği kafalardan biri olmadığını memnuniyetle gördü.

"İkinci bir koca alman kaçınılmaz," dedi, "ama
umarım bir dükü beklersin."

"İngiltere'de beni baştan çıkaracak hiçbir dük yok, sevgili Leydi Peggy. Kocamın adını mezara taşıyacağım, umarım yanında yatar."

"Bu senin beslediğin zarif, romantik bir hayal, çocuğum; ama emin ol ki
sıcak, yaşayan bir aşk düşüncelerini
o buz gibi buluşmadan uzaklaştıracak."

"Ah, hanımefendi, ne kadar eşsiz bir sevgili kaybettiğimi düşün."

"Kadınların karşı koyamadığı, kurnaz bir herif olduğunu biliyorum; ama
Westminster Abbey'deki mermer bir figür gibi, hayatının geri kalanını bir vazonun üzerinde asılı geçirmek için çok gençsin. Önünde uzun bir hayat var.
Onu yalnız başına geçirmemelisin."

"Leydiniz gibi nazik bir arkadaşım varken
kendi başıma asla düşünemem."

"Ah! Antonia, ben yaşlı bir kadınım. Arkadaşlığım bir
kira sözleşmesinin ucu gibidir."

Lady Margaret, bir amiralin dul eşiydi, yakışıklı bir erkeği ve Spring Gardens'da küçük ve temiz bir evi vardı. Burada şehrin en iyi insanları, dönemin en iyi bilinen ressamları, yazarları ve aktörleri tarafından ziyaret edilirdi. Bunlar genellikle saat dörtte hanımefendinin yemek masasının etrafında
oturup hanımefendinin hayranlık uyandıran port ve bordo şaraplarını içerlerdi. Kendini bir peri gibi yumuşatan
Lady Peggy, şarapların hakimiydi ve her zaman en iyisini verirdi. Aşçısı olarak zeki bir İskoç kadın ve uşağı olarak da bir Fransız vardı.
Bu adam iki İtalyan uşağını düzene sokar ve en yüksek seviyede bir deha veya kraliyet soyundan gelen bir prensesin onunla birlikte yemek yiyeceği özel bir günde bir salmi hazırlamayı, bir omlet hazırlamayı veya bir salatayı
süslemeyi onuruna aykırı bulmazdı. hanım.

Antonia, böyle bir rehberle evini kasım ayının başlarında büyük dünyaya açtı ve eğlenceleri bir anda modanın zirvesine çıktı.
Leydi Margaret ona parti verme biliminin tamamını,
ve özellikle kimi davet edip kimi dışarıda bırakacağını öğretmişti.

"Partileriniz _sorulmayan_ kişiler tarafından düzenlenecektir," dedi.

"Elbette, sevgili hanımefendi, kimseyi küçümsemek istemem."

"Pshaw, kadın, eğer kimseyi küçümsemezsen kendini bir
parvenu olarak kabul edeceksin. Bir _grande dame_'in öğrenmesi gereken ilk sanat, medeni bir şekilde
nazik olmayı öğrenmektir. Karşılaştığın herkese karşı nazik olmalısın; ama insanları davet etme konusunda fazla seçici olamazsın."

"Ama eğer lekesiz bir üne sahip olmak istiyorsam odalarım boş olacak;"
ve Antonia, parolanın lekesiz erdem olması durumunda ne kadar küçük ve gösterişsiz bir ekip toplayabildiğini düşünerek gülümsedi.

"Yakalanan hiç kimseyi davet etmeyeceksin - değirmene şapkasını
atmış
bir kadın,
kartlarda hile
yaptığı _tespit edilmiş_ hiçbir erkek. Bunu _yapan_ bir sürü insan var, ama bu sayılmaz."

"Ama sevgili Leydi Margaret, aldığın aktrisler ve yazarlar arasında
elbette bazı şüpheli karakterler olmalı."

"Hiç şüphesiz, _cherie;_ onlar hakkında her şeyi biliyoruz. Ama _onların_ kusurları
sayılmaz. Onlar hakkında dans eden bir ayının ahlakından daha fazla soruşturmuyoruz. Yaratıklar bizi eğlendirmek için oradalar ve biz
onların çatı katlarında ve arka salonlarında nasıl davrandıklarını merak etmiyoruz.
Ama sizi seçkin olmaya çağırdığımda, itibardan çok
çok şey düşünmüyordum. Çirkin ve sıkıcı olanları ortadan kaldırmalısınız;
boş gevezeleri;
kapıları tıkayan ve yemek odalarını
dolduran şişman ve sıkıcıları. İşte ziyaret listeniz, _sevimli_," diye bitirdi Leydi
Peggy, ona özenle yazılmış bir Bath postası sayfası uzatarak. "Bu dünyanın tuzudur ve eğer buna iyi niyetinizden dolayı değersiz bir isim eklerseniz, modaya dair tüm umudunuzu kaybetmeyi hak edersiniz. "

Moda olmak, tüm yabancıların ve yabancıların görmek istediği seçilmiş azınlıktan biri olmak; Park'ta etrafın sarması, tiyatroda ve operada bakılması; giyimde, jestlerde, konuşmada taklit edilmek;
en son yanlış telaffuzu tanıtmak ve Bristol'a "Bristo" demek, bir kadının hayatının piyangosundaki en büyük ödül değil midir? Ressam, şair, aktör olarak ünlü olmak? Ne yazık ki! Geçici bir şöhret. Yeni nesil
kapıda. Gazinin yol vermesi gerekiyor. Ancak moda imparatorluğu
daha kalıcıdır ve _o_ tacı kazandıktan sonra, bir kadın eğer onu hayatı boyunca giymezse ve kasabanın en iyi insanlarını
ölüm döşeğinin etrafında ağızları açık bir şekilde
fısıldamaya getirmezse saftirik olmak zorundadır.

* * * * *

Antonia'nın ilk balosu bir zaferdi. Yüksek oda takımları,
çift merdiven ve etrafındaki galeri rütbe ve güzellikle doluydu; giysiler geçen doğum günündekinden daha güzeldi, gümüş ve altın brokarlar göz kamaştırıcı ihtişamdaydı; ödünç alınan, kiralanan veya sahip olunan mücevherler, daha yumuşak mum ışığında prizmatik renkler saçıyordu.
Gazeteler eğlenceyi ayrıntılı olarak anlattı, mumları
binlerle, uşakları yirmiyle hesapladı. Leydi Kilrush hemen
en yüksek _tonlu_ bir kadın olarak kabul edildi; oturma odaları sabah ziyaretçileriyle
dolup taşıyordu, saat altıda çay masası
moda dünyasındaki en seçkin şeyler için bir buluşma yeri olarak hizmet ediyordu. Her
gün bir dizi etkinlik getiriyordu - Horace Walpole'un bu kadar büyüleyici bir konuğu eğlendirmek için
en hoş yeteneklerini kullandığı Strawberry Hill'deki kahvaltılar; Bakanların ve
Muhalefetin üç şişeyi birlikte dostluk içinde içtiği muhteşem akşam yemekleri,
Newcastle Dükü ve Bay Pelham, Pitt ve Fox, Granville ve Pulteney,--kurdeleler ve yıldızlardan oluşan bir galaksi; Syon House ve Osterley'deki partiler;
Hampton Court ve Windsor'a geziler, altı kişilik bir araba ve yolculuğun tehlikelerine karşı bir koruma olarak yarım düzine süvariyle kış yollarına meydan okuma. Leydi Kilrush Londra'nın en popüler kadınlarından biri olmuştu ve onun hakkında söylenen tek kötü şey,
insanların beklediği kadar çabuk ziyaretlere geri dönmemesiydi.

Bu kısa hayata ve onun barındırdığı zevke veya acıya inanan o, tüm bunların ortasında mutlu muydu? Evet. O, yeni varoluşunun parlaklığı ve ona verdiği sınırsız güç hissiyle sarhoş olmamak için çok
genç, çok güzel ve eksiksiz bir yaratıktı. Hayatın yeniliği kendi başına mutluluk için yeterliydi. Bugün taşındığı Londra onun için Roma kadar yeniydi ve daha az romantik olsa da daha görkemliydi. Operalar, konserler, oyunlar, açık artırmalar, resim galerileri, maskeli balolar, ridottolar hayallerini
aşan bir dizi zevk sağlıyordu. Handel ve İtalyan
şarkıcılar tükenmez bir zevk sunuyordu. Geri kalan her şeyden bıkabilirdi -- saray balolarından ve modaya uygun davullardan, Çin canavarları için teklif vermekten, Bayan Chenevix'in oyuncaklarını ve Pall Mall'daki kuyumcu Deard'ın biblolarını satın almaktan -- ama müzikten asla bıkamazdı ve Handel'in oratoryolarını ne kadar çok duyarsa o kadar çok severdi.

BÖLÜM XII.

"ÖYLE KOŞ Kİ ELDE EDEBİLİRSİN."

Bayan Stobart, kulübesinin salonundaki özenle süpürülmüş şöminenin önünde esnerken, kocası sessizce bir kitap üzerinde otururken, yarı-dindar bir gazetede Antonia'nın partisinin bir anlatımını okudu, dünyevi adamın abartılı lüksüne dair dindar bir
kınayla başlamıştı. Açıklamayı kocasına okumakta ısrar etti ve yavaş bir okuyucu olduğu için, onu
çok sıktı.

"Ne kadar da güzel olmalı!" diye iç çekti sonunda. "Ah, orada olmayı ne kadar isterdim! Bizi ziyarete çağırdığında bir bahaneyle onu ertelemen ne yazık!"

"Sevgili Lucy, ne kadar da boş bir düşünce! Böyle bir parti için giyeceğin
giysiler
yüz pounda mal olurdu; ve kış boyunca bir sürü yetim çocuğu doyuracak
parayı
sahip olduğunu düşünmek ister miydin?"

"O zaman bu tür toplantılar düzenleyen veya onlara giden herkes kötü müdür?
Elbette ki hepsi gereksiz servetlerini güzel kıyafetler, müzisyenler ve mumlar yerine hayır işlerine harcarsa, İngiltere'de aç veya evsiz kimse kalmaz."

"Bu, dünyanın henüz çözmediği bir sorun Lucy; ama kendi adıma
servetini ihtişam ve lükse harcayan bir adamın, Kurtarıcı'dan hiç haberi olmamış bir putperestten daha fazla İncil gerçeğini takdir edemeyeceğini düşünüyorum."

"O zaman Lady Kilrush'un bir putperestten daha iyi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah! Zavallı herif, sizin duyabileceğiniz şekilde kendini itiraf etmedi mi - bir kafir, vahyin ışığına kör, affın mesajına sağır? Ona acımaktan başka bir şey yapamayız, Lucy, ve Tanrı'nın saatinin sizin ve benim için geldiği gibi onun için de gelmesi için dua edebiliriz. İyi bir doğası var ve onun
dışarıdaki karanlıkta bırakılacağını
düşünemiyorum."

"Eğer doğmadan önce ebedi yıkıma mahkum olanlardan biri değilse," dedi Lucy.

"Bu umutsuzluk müjdesini asla tasvip etmediğimi biliyorsun ve Bay Whitefield gibi iyi bir vaizin
böyle kasvetli görüşlere sahip olmasını kınıyorum."

"Bize balosu için bir kart gönderebilirdi," diye mırıldandı Lucy. "'Sizi
almayacağınızı tahmin etmiş olsa bile, medeni olurdu."

Şikayetçi konuşmanın ardından gelen hoşnutsuz iç çekiş, George Stobart'a karısının hala yeniden doğmamışlar arasında olduğunu gösterdi. Dini katı bir yapıya sahipti ve bu Hıristiyanlık dışı huysuzluğun kınanmadan geçmesine izin veremezdi.

"Sizce hanımefendi, bir kalfa matbaacının kızı, şık bir toplantıda dükler ve düşesler arasında yerini alır mıydı? Sizi böyle bir hayat için seçmedim."

Kocasının kaşlarını çatmasına her zaman titreyen, ancak onu öfkelendirmekten asla kaçınmayan Lucy, alışılmış
gözyaşlarıyla tartışmasıyla karşılık verdi. George, bastırılmış hıçkırıklarla sarsılan ince omuzları gördü, öfkeyle kitabını bir kenara fırlattı ve henüz alışkın olmadığı dar sınırlarına sahip kulübe salonunda volta atmaya başladı. Ilık havalarda yarı cam kapı her zaman açık kalırdı ve sabırsız ruh hali devam ettiğinde dışarıdaki çimenliğe geçebilirdi; ama kasım ayındaki
yağmur pencereye çarparken kaçış yoktu ve kendini
kafese kapatılmış bir ayı gibi hissediyordu.

Lucy, bastırılmış hıçkırıklarının dikkate alınmadığını görünce, aynı
şikayetçi sesle tekrar başladı--
"Bir beyefendinin karısının dükler ve düşesler için bile uygun bir arkadaş olduğunu düşündüm; ve eğer babalar söz konusuysa, benimkinden utanmam
gerekmez, beni aç bırakıp dövse bile, Leydi Kilrush'un bir çiftçinin para kutusunu çaldığı için hapiste olan
kendisinden daha az. Lord onunla evlendiğinde hepsi akşam gazetesindeydi."

"Aman Tanrım!" George haykırdı, "Kadınlar doğası gereği cimri ve önemsiz midir? Bir beyefendinin karısının ilk arzusu, hanımefendi, bir hanımefendi gibi düşünmek ve hareket etmek olmalıdır ve bugün ikisini de yapmıyorsunuz. Keşke Leydi Kilrush'u hiç görmeseydik, çünkü onunla geçirdiğiniz bir saat, Cennetin sizi tasarladığını düşündüğüm bir
hayattan sizi tatmin etmedi. Balolar ve davullar için iç çekmek - hayatında bir adım bile dans etmemiş olan sen! Ve ordudan ayrıldığımda - sevdiğim çağrıdan - modanın eteklerine asılmak, kapı eşiklerinde durmak veya yemek odalarında dirsek ve itişmek mi istedim? Majestelerinin hizmetinden ayrıldığımda ve askeri ve hizmetkarı olduğum Mesih için silaha sarıldığımda tüm bu boş zevklerden vazgeçtim."

Lucy, şimdi tamamen pişman olarak, ona yaşlarla dolu gözlerle baktı,
öfkesinden titriyordu ama ona hayrandı.

"Öfkelendiğinde ne kadar da yakışıklısın!" diye haykırdı. "Sen
çok
iyi ve asilsin, ve ben çok
aşağılık bir günahkarım. Bu Şeytan'ın
beni ayartması. Bana ne kadar bir solucan olduğumu unutturuyor. Beni gururlu ve nankör kılıyor - sana karşı nankör, sevgili, onurlu kocam; nankör
Tanrı'ya bana sevgini veren."

Sandalyesinden yere kaydı ve orada diz çöktü, tutkuyla ağladı, güzel kızıl saçları yüzüne ve boynuna düştü,
yumuşak altın bukleleri arasında fildişi gibi görünen narin beyazlığı.

Kocası kendine hakim olmuştu, onu şefkatle yerden
kaldırdı ve göğsüne bastırdı. Ne kadar da güzeldi, ne kadar
saf ve çocuksuydu ve onun zavallı küçük, anlamsız, güzel kıyafetlere ve güzel arkadaşlıklara,
müziğe ve mum ışığına duyduğu özleme bu kadar öfkelenmek ne kadar da acımasızdı! Onu alnından ve dudaklarından öptü,
sandalyeye götürdü ve sonra kitabına devam etti.

"Ben günahkârım, Lucy," dedi, iğnesi onun için yaptığı gömleğin dikişi boyunca yavaşça hareket ederken bir duraklamadan sonra. "Bir önemsiz şey için bu kadar ateşli ve sabırsız olmak benim için çok kötüydü. Ama
bu uzun boş günler canımı sıkıyor. Umarım bir Hristiyan için uygun bir
şey olabilirim; ama eminim ki bir münzevi için asla yapmamalıydım. Kalkıp bir şeyler yapmak istiyorum."

"Gerçekten de George, zaten çok çalışıyorsun. Evde uzun bir gün senin için dinlenme olmalı."

"Ben dinlenmeyi sevenlerden değilim. Gel, istersen sana okurum."

"Seni okurken dinlemeyi seviyorum."

"Evet, oturup bebeğini veya yeni çay takımlarını hayal ediyorum ve
tamamladığımda Milton'ı mı yoksa İncil'i mi okuduğumu bilmiyorum," dedi nazikçe, sanki bir çocuğa konuşuyormuş gibi.

"Çok güzel bir sesin var. Sesini okuduğun şeylerden daha çok seviyorum. Ama 'Pilgrim's Progress' olsun, her kelimesini dinlerim. Her zaman Hristiyan'ın sen olduğunu düşünüyorum. Onu düşüncelerimle takip ettiğimde görebiliyorum. "Kocası nazik bir övgüde gülümsedi ve Bunyan'ın keyifli hikayesini, iki puan klasik ve dindar eserler-Watts, Dr. Watts, yeni ışığın takipçileri tarafından sevilen ve seçtiler. Hızlı bir şekilde, kitabın "Cennet ve Havva'dan ayrıldıklarında sonbahardan önce veya sonra twas ve uzun bir süre sonra, uzun bir gün sonra bir saat kapandığı bir saate kadar okuduğunu bilmiyordu; Wimpole Street to Whitehall, was alive with
chairs and linkmen, French horns and dancing feet. In this cottage on
the common there was a silence that made the chirp of the crickets a
burden.

       *       *       *       *       *

George Stobart was not a quietist. Religion unsupported by philanthropy
would not have sufficed him for happiness. He could not spend half
his life upon his knees in a rapture of self-humiliation--could not
devote hours to searching his own heart. Once and for all he had been
convinced of sin, assured that the road he had been travelling was a
road that led to the gates of hell, and that in travelling it he had
carried many weaker sinners along with him, and so had been a murderer
of souls. Bir kez ve herkes için Tanrı'nın özgür lütfuna güvenmişti ve kendisinin iyi işler yapmakla görevlendirildiğine inanıyordu - yanan yerden koparılmış bir marka, görevi diğer markaları koparmak, kayıp koyunları sürüye katılmaya zorlamaktı.

Ayakta olmayı ve bir şeyler yapmayı severdi. Asker öfkesine sahipti ve biriyle veya bir şeyle savaşıyor olmalıydı; odasında kalıp elle tutulamayan şeytanlarla güreşemezdi. Luther gibi, içindeki kötülükle savaşamazdı, ta ki içsel ayartıcıyı somutlaştırana, Şeytan'ın önünde durduğunu görene ve mürekkep hokkasını görünür bir düşmana fırlatana kadar. Soyut dindarlık George Stobart'ı tatmin edemezdi. Kendini
Law'ın "Ciddi Çağrı" ve "Mesih'in Taklidi" üzerine esnerken buldu.

Büyük Diriliş'in başlangıcında, Oxford Metodistleri
ve Moravyalı Hıristiyanlar Fetter Lane'deki toplantı evinde tek bir kardeşlik halindeyken, Molther adında bir coşkulu kişi
"hareketsiz" olacak yeni bir kurtuluş yolu ortaya koymuştu. İnanç
bulmak isteyenler, kamusal lütuf araçlarından vazgeçmeliydi. Hatta dua etmemeli, Kutsal Yazıları okumamalı veya herhangi bir iyi iş yapmaya çalışmamalıydılar.

John Wesley'nin ince sağduyusu bu doktrini reddetmişti,
bunun üzerine Fetter Lane topluluğu arasında karışıklık ve düşüş olmuştu; ve büyük lider, Finsbury Meydanı yakınlarındaki kullanılmayan bir top dökümhanesinde kendi yarattığı bir şapele ve meskene çekilmişti. George Stobart'ın inancını bulduğu yer burasıydı
ve Wesley'nin günah ve acıya karşı güçlü ve aktif haçlı seferinde tatmin bulmuştu.

Gezici bir vaiz olarak kariyerine biraz isteksizce başladıktan sonra, işin büyüklüğü, Tanrı'nın Sözünü duymaya hevesli kalabalıklar kendisini ona gösterdiğinde, John Wesley yine isteksizce, laik vaizlerin yardımını istedi. Kilise, her zaman gerçek ve sadık bir havarisi olduğu Anglikan Kilisesi'nin kapılarını ona kapatmıştı ve Kilise olmadan idare etmek zorundaydı. İngiltere halkının bir asırlık otomatik dinin uyuşukluğundan uyandığını gördü ve bu geniş bağda Kilise'nin ona verebileceğinden daha fazla işçiye ihtiyacı olduğunu gördü.

Son iki yıldır George Stobart, Wesley'nin en sevdiği yardımcılarından biriydi ve şefine İngiltere'nin yarısını Wesley'li yapan gezici yolculukların birçoğunda eşlik etmişti. Bristol'da vaaz verdi, Wesley ile birlikte at sırtında seyahat etti, yolculuğun her aşamasında vaaz verdi, Bristol'dan Falmouth'a kadar, Hristiyan kahramanın karşılaştığı en kötü isyanlardan birinde onunla omuz omuza durdu. Lancashire'daki en zorlu karşılaşmalarda onunla birlikteydi, Bolton'daki Pazar Haçı'nda yanında durdu, büyük vahşi kalabalık etraflarını sardığında, taşlar hızla ve yoğun bir şekilde uçtuğunda ve sanki bir mucize eseri, kalabalığın çoğu yaralanırken, vaizin dokunulmadan kaldığı yerde. Tüm bunlarda, kendi vaazlarının etkisinde, çoğu şeyin yeni olduğu bir ülkenin yüzündeki o uzun yolculukların tehlikelerinde ve maceralarında Stobart saf bir zevk buldu. Lambeth sokaklarında ve ara sokaklarında görevini, Londra hapishanelerine yaptığı ziyaretleri severdi,
çünkü burada cehalet ve küfür şeytanlarıyla boğuşmak,
pislikte doğup büyümüş erkek ve kadınlara temizlik vaaz etmek, bir avuç gümüşle bir kalabalığın ihtiyaçlarını karşılamak,
ekmek veremediği yerde öğüt, sempati, şefkat göstermek zorundaydı. Bu, onu memnun eden bir işti. Burada kendini Mesih'in askeri ve hizmetkarı olarak hissediyordu.

Stobart'ın hedefine ulaşamadığı yer, meclisin diniydi.
Tanrı, Oğlu'nun dudaklarıyla konuştuğunda Tanrı'nın Sözü'nü severdi;
ama Wesley'nin ona gerçek din için gerekli olduğunu söylediği Eski Ahit'e karşı o saygılı sevgiyi duymamıştı.
Mukaddes Kitabın ihtişamı, şiiri için en büyük takdiri duyuyordu; ama
kutsal kitabın ilham ışığını boşuna aradığı birçok sayfası vardı. Eğer İncil'ini Samuel Coleridge'in getirdiği aynı meraklı ruhla okuyabilseydi, kitaptan ve kendisinden daha memnun olabilirdi; ancak Wesley Kutsal Yazılar'ın bu şekilde özgürce yorumlanmasını yasaklamıştı. Her satır, her kelime, her harf Tanrı'nın yasası olarak kabul edilmeliydi. Soğukluğundan, dalgın düşüncelerinden, John Wesley'nin vaazlarının dönüşümü sırasında ruhunda yaktığı o kutsal ateşin sönmesinden dolayı kendinden memnun değildi. Ancak kendine böyle bir ateşin ömür boyu sadece bir kez yanabileceğini söyledi. Bu, Musa'nın Tanrı'sını gördüğü yanan çalıya benziyordu. O muhteşem
görüntü bir kez ve yalnızca bir kez gelir. Arındırıcı işini yapmış ve
günahı yakmıştır. Fakat tövbekârın başlangıç ​​noktası ile Hristiyanın tacı arasında, yarış ne kadar uzun ve zordu! George
Stobart taşlı yolda ayak izlerinin yavaşladığını hissetmişti. Cesaretini
kaybetmemişti. O ebedi tacı kazanma konusundaki inatçı kararlılığı
hala onunlaydı; fakat ilk coşkusundan, samimiyetini
talih ve mevki fedakarlığıyla ve
yenilenmemiş günlerinde ona imkansız gibi görünen bir evlilikle kanıtlamaktan hoşlandığı o romantik mizacından bir şeyler kaybetmişti.

* * * * *

Leydi Kilrush'un büyük eğlencesinden bir hafta sonra ondan Bayan Stobart'a hitaben yazılmış bir mektup geldi ve üzerindeki mühür, matbaacının kızının gözünde
bir mücevher kadar değerliydi.

"Bak George, ne güzel bir fok--miğferli çıplak bir çocuk ve bastonuna
iki yılan dolanmış. Bana kim yazmış olabilir? Neden,
dışarıda imzası var, 'Townshend.' Elbette o isimde kimseyi tanımıyorum."

"Bu sadece açık sözlü, çocuk. Mektup Leydi Kilrush'tan."

"Bunu nasıl anlayabiliyorsun?"

"Yüzlercesi arasından onun eline yemin edebilirim. Binlerce kadından birinin el yazısı bile bu kadar güçlü bir irade gösteremez."

"Birinin yazısı zihnini gösterebilir mi? Bunu hiç düşünmezdim.
Acaba bir sonraki toplantısı için bir kart mı? Ah George, kızma! Hayatımda bir kez, sadece bir kez, bir partiye gitmek isterdim."

Kocası, sadece güçlü erkeklerin sahip olduğu ve onu her zaman rahatlatan nazik dokunuşuyla omzunu okşarken iç çekti.

"Mektubunu oku," dedi; "bu bir kart değil."

Makasını iş sepetinden aldı ve dikkatlice
mührün etrafını kesti--bu kadar güzel bir şeyi mahvetmek istemiyordu, kalbi beklentiyle
hızlı atsa da. George mektubu omzunun üzerinden yüksek sesle okudu.

* * * * *

"St. James Meydanı, 15 Kasım.

"SEVGİLİ BAYAN,

"Umarım ne siz ne de Bay Stobart beni ziyaret etme konusundaki nazik sözünüzü unutmamışsınızdır ve bana gelecek Pazartesi saat dörtte
benimle yemek yeme iyiliğini yaparsınız,
Portland Düşesi Leydi Margaret Laroche, Bay Townshend ve en
iyi tanıdıklarımdan biri
akşam bana eşlik edecek kadar nazik olacaklardır.
Çok uzakta yaşadığınız için, hava kararmadan sizi almaya arabamı göndermeye cesaret edeceğim ve geceyi St. James Meydanı'nda geçirip Salı günü istediğiniz zaman eve dönmeniz beni çok mutlu edecektir.
Bay Stobart'ın ciddi
zihnini bildiğimden, geçen haftaki balom için size
bir kart göndermeye cesaret edemedim, çünkü herhangi bir davetimin boş bir iltifat olarak görülmesinden
özür dilerim.

"Lütfen kocanızı ve evlilik yoluyla kuzenimi ikna edin
'Evet' yazmanızı rica ederek beni memnun edin ve bana inanın, büyük bir saygıyla,

"Samimi dostunuz ve hizmetkarınız,

"ANTONIA KILRUSH."

"Hayır demem mi gerekiyor, George?" diye sordu Lucy, titreyen dudaklarıyla, gözyaşlarına
boğmaya hazır bir şekilde.

"Hayır, çocuğum, geçen gün seni mutsuz ettim ve iki gün boyunca
bir hayvan olduğumu düşünerek perişan oldum. Eğer onu
ziyaret etmek isterseniz----"

"Lütfen! Ay'ın üzerinden uçuyormuşum gibi hissederim."

"Ama sen bir gram elbiseyle ayın üzerinden uçamazsın. Portland'lı Majesteleriyle yarışmana gerek yok, ama sanırım seninle birlikte olmaya uygun
giysilerin yok ve benim kesem boş."

"Ama benim gelinliğim var," diye haykırdı ellerini çırparak - "annenin bana verdiği harçlıkla Clapham'dan aldığım, her seferinde bir taç
parçası olan ve üç gineyi geçene kadar biriktirdiğim gelinliği. Ve
inci grisi bir ipek aldım ve annenin karısı bana onu yapmamda yardım etti,
ve sonra sana ne yaptığımı anlattığımda, kibrimden dolayı sinirlendin,
ve onu giymeme izin vermedin; bu yüzden eski elbisemle evlendim,
ve inci grisi ipek hiç giyilmedi. Düşes, eğer beni bırakırsan,
benimkinden daha yeni bir elbiseye sahip olmayacak."

"'Çocukken çocuk gibi düşünürdüm,'" diye alıntıladı George. "Pekala,
canım, çocukça zevkini yaşayacaksın. Güzel bir arkadaşlığın ne kadar boş ve anlamsız olduğunu görmek, ciddi hayatımızı daha çok sevmeni sağlayabilir."

BÖLÜM XIII.

ST. JAMES MEYDANI'NDA.

Bay ve Bayan Stobart'ı beklediği öğleden sonra, Leydi
Kilrush neredeyse unuttuğu eski bir arkadaşının ziyaretiyle şaşırdı. Sandalyesi onu bir dizi ziyaretten yeni getirmişti ve
Sophy'nin hanımının Fransız hizmetçisini her zaman kıskandığı için ondan almak için beklediği şapkasını ve pelerinini henüz çıkarmamıştı ki bir
ziyaretçi duyuruldu--

"Bayan Granger."

Oda, birinci katın tamamını kaplayan, yalnızca geniş merkezi merdivene yer bırakan, kalabalık bir toplantıda ziyaretçilerin en sevdiği yer olan, gelenleri izleyebilecekleri, özel arkadaşlarını gözetleyebilecekleri ve "giysileri" eleştirebilecekleri bir bakış açısı sağlayan bir galeriyle çevrili bir resepsiyon odası takımının dördüncüsü ve en küçüğüydü.

Oda yarı alacakaranlıktaydı ve Antonia kiraz rengi kapüşonlu ve aynı parlak tonda saten etekli küçük genç hanımın kim olduğunu merak etti. O zamanlar zevk sahibi insanların tercih ettiği bir renk değildi ve yüksek çemberli küçük tombul kişi, Antonia'nın kendi cazibesi ve Leydi Peggy'nin popülaritesi sayesinde dostça karşılandığı o _recherche_ kadın grubunun havasına sahip değildi. Leydi Peggy, tüm takımların en iyisi ve en kötüsüydü ve hepsi üzerinde baskın bir etki uyguluyordu.

"Benim sevgili yaratık, beni unuttuğunu iddia etmeyeceğinden emin misin?" diye bağırdı küçük kadın, ilk minnacık selamı görkemli bir reverans ve "Alçakgönüllü hizmetkarınız, hanımefendi." ile kabul edildikten sonra geniş, açık sözlü bir konuşmayla.

"Neden, bu Patty!" diye haykırdı Antonia, iki elini de uzatarak.

"Evet, bu Patty--Bayan Granger. Elbette alay ettiğin yaşlı General Granger'ı hatırlıyorsundur.
Bir yıldan fazla bir süredir onunla evliyim ve
Leicester Meydanı'nda güzel bir evimiz var ve sandalyemi saklıyorum; ve
eğer iki ağabeyinden ve üç yeğeninden daha uzun yaşarsa, ben bir lord olacağım."

"Sevgili Patty, senin nazik küçük
yüzünü tekrar gördüğüme anlatamayacağım kadar mutluyum. Otur, çocuğum. Durup benimle yemek yemelisin.
Yemeğe birkaç kuzenim ve sonrasında da birkaç misafirim olacak."

"Eh, senin mutlu olmana sevindim. Beni hatırlamak için fazla gururlu olduğunu düşünmüştüm, çünkü geçen geceki balon için bana kart göndermedin, ama
tüm Londra oradaydı."

"Ne olduğunu bilmiyordum. Tiyatroları bilen birçok kişiye sordum ve hiçbiri Bayan Lester'ın oyun programlarından silindiğinden beri
nereye gittiğini söyleyemedi."

"General, sıkı fıkı bir ihtiyar aptal!" dedi Patty. "İnsanların benim bir oyuncu olduğumu bilmesinden hoşlanmıyor, ama
kendimi kimsenin beni konuşurken duymaması veya reverans yapmamı görmemesi
için kendimi övüyorum. Kimsenin yanılmayacağı yüksek bir
komiklik havası var. Elbette, Kitty Clive'ı iyi hanımların yakalama umuduyla aldıkları bir şey."

"Kocana aptal dememelisin, Patty, özellikle de sana karşı nazikse."

"Ah, yeterince nazik biri ama kedicikleriyle, Minette'leriyle ve saçmalıklarıyla çok sorunlu; ama, elbette, Minette Martha'dan daha güzel bir isim ve Patty'den daha nazik. Ve parasıyla çok yakın. Cimri olmasaydı, hem koçum hem de sandalyem olabilirdi. Bazen yetmiş yaşında bir koca için sahneyi terk ettiğimi düşünüyorum. Elbette başka bir Bayan Cibber olabilirdim."

"Yedi yıldır oyunculuk yapıyordun, Patty. Dehana adil bir
şans verdin. "

"Pshaw, bazıları şehrin tadını
üç kere yedi kez yapana kadar çıkaramıyor. Örneğin, yaşlı Colley'e bak.
Yöneticiler onu yarım ömür boyunca aşağıda tuttular. Bu eve baktığımda
ve iki salonumu düşündüğümde, General ile evlenmekle aptallık ettiğimi hissediyorum.
Ama senin evliliğin kadar romantik bir şey hiç olmadı."

"Evliliğim bir trajediydi, Patty!"

"Ah, ama artık komediye sahipsin. Bu güzel ev ve senin koridor kapıcın--bu kadar gösterişli bir yaratığı hiç görmedim--ve senin pudralı
uşakların. Şanslı bir şeytansın, Tonia."

Antonia, bu rahat ve özgür ruhlu genç insanı George Stobart ve karısıyla birlikte getirmenin kendi bilgeliğinden şüphe ederek aklında biraz sıkıntı olduğu için onu azarlamadı. Kızlık arkadaşıyla tanışmanın verdiği mutlulukla, böyle bir karışımın ne kadar garip olabileceğini unutmuştu.

"Bugün benimle yemek yemek uygun değilse, Patty, yarın veya sana uygun olan ilk gün seni görmekten de aynı derecede memnun olurum."

"Leydi hazretleri--leydi hazretleri! Ah, efendim, ne kadar komik değil mi?--leydi hazretleri çok yardımsever; ama eğer beni kabul ederseniz kalmaya geldim. Granger eski alayıyla
yemek yemek için Hounslow'a gitti ve ben saat ona kadar kendi kadınım. 'Uşaklarınızdan birine, başkanlarıma beni saat ona çeyrek kala almalarını söylerseniz, nazik bir davranış olur, sonra
ateşin başında oturup eski günleri konuşabiliriz. Bu Bayan Potter'ın kızı, sanırım, bir keresinde sizinle bir fincan çay içtiğimde bize hizmet eden oydu.
Nasılsınız, hanımefendi?"--girişinden beri ona dikilip bakan Sophy'ye küçümseyici parmak uçlarını uzatarak.

"Evet, bu Bayan Potter, arkadaşım ve yoldaşım. Şapkamı ve Bayan Granger'ın başlığını alabilirsin, Sophy, ve Bay ve Bayan Stobart
buraya geldiğinde geri dön."

Sophy gittikten sonra, Leydi Kilrush Patty'nin tombul yanaklarını iki okşayan elin arasına aldı ve ona gülümseyerek baktı.

"Her zamanki gibi güzelsin, çocuğum," dedi, sanki Patty yerine kendisi neredeyse on yıl daha kıdemliymiş gibi abla edasıyla; "ve
oyun evini ve tüm tehlikelerini geride bırakıp seni seven dürüst bir adamla rahat bir yuvaya yerleştiğini düşünmekten mutluluk duyuyorum. Hayır, bence Covent Garden'dakinden daha güzelsin. Sakin hayat görünüşünü tazeledi. Ama kiraz rengi giymemelisin."

"Kızıl saçlarım yüzünden mi?"

"Çünkü bir şehrin karısının rengi veya genç görünmek isteyen kendini beğenmiş bir yaşlı kadının rengi. Bu moda değil, Patty."

"Benim eteğim metre başına bir pound," dedi Patty, pişmanlıkla. "General'in
faturayı gördüğünde beni öldüreceğini düşündüm."

"Ah, yeterince güzel ve sana da çok yakışmış, _cherie_. Yarı şakaydı. Bana bu tür önemsiz şeyler hakkında nutuk atan nazik bir arkadaşım var ve bu yüzden sana nutuk atmayı düşündüm. Ve sevgili Patty, bizimle yemek yiyecek olan kuzen çok ciddi bir kişi olduğundan, tiyatrodan bahsetmemenizi ve kocanıza hakaret etmemenizi rica ediyorum."

"Umarım şirkette nasıl davranacağımı biliyorumdur," diye cevapladı Patty, hafifçe homurdanarak; ve bir sonraki anda Bay ve Bayan Stobart duyurulduğunda,
tüm akşam süren ufacık bir ihtişam takındı.

Stobart, çekingenliğine rağmen onu korkunç bir şahsiyet olarak gördü.
Kiraz rengi saten korsajı çok düşüktü ve geniş göğsü
bir kuyumcunun vitrini gibi inciler ve haçlarla kaplıydı. Elmas eksikliğini topazlarının büyüklüğü ve ametistlerinin bolluğuyla telafi ediyordu ve Bristol macunu tokaları Prusya kralının en uzun el bombacıları için
yeterince büyük olurdu. Lucy
Stobart, inci grisi ipek, quakervari bir sadelikle yapılmış,
saf ten rengi, altın-kahverengi bukleleri ve incecik yapısı,
Mrs. Granger'ın gösterişli cazibesinin kontrastıyla daha da güzel görünüyordu; ama zavallı
Patty hayranlık uyandıran bir çekingenlikle davranıyordu ve
rahatsız edebilecek hiçbir kelime söylemiyordu. Lucy her şeye hayretle baktı - resimler, abanoz ve ormolu kaideler üzerindeki mermer büstler, minyatürler ve mücevherler
ve masalara dağılmış oyuncaklar, en zarif porselenleri sergileyen cam dolaplar, halının etrafında duran Çin canavarları,
her taraftan bakışlarıyla karşılaşan güzel nesnelerin karmaşası onu neredeyse
şaşkına çevirdi. Bir panayırdaki çocuk gibi etrafına baktı.

"Ve hanımefendiniz gerçekten bu evde mi yaşıyor?" diye sordu masumca. "Yaşanacak bir ev değil."

"Sizce cam bir vitrinin altına mı konulmalı, yoksa Herculaneum gibi
yanan küllerin altına mı gömülmeli, böylece hepimiz öldükten iki bin yıl sonra bile mükemmel ve bozulmamış olarak bulunabilsin?" dedi Stobart, ona gülümseyerek.

Antonia'nın imparatorluk cazibesiyle bile
rezil olmayan taze genç güzelliğinden memnundu.

"Görüyorsunuz ya hanımefendi, karımı hayatlarımızdan çok uzakta yatan ihtişamlı manzaralarla şımartmak ne kadar da aptalcaymış," dedi, duvarlardaki apliklere mum kümelerinin yeni yakıldığı oturma odası takımına eşlik eden Antonia'ya, onlara bir zamanlar Madame de Montespan'a ait olan ünlü Gobelins duvar halılarını göstermek için.

"Sanırım efendim, Bayan Stobart kırsal hayatından o kadar mutlu ki, büyük bir Londra evi ve onunla birlikte yaşama zorunluluğu için iç çekmiyor," diye cevapladı Antonia.

"Kocam evdeyken kulübemizi çok seviyorum, hanımefendi; ama haftalarca ve aylarca sadece dört kelime söyleyebilen bebeğim oğlumla vakit geçirmek zorundayım, Bay Stobart ise Bay Wesley ile kırsalda dolaşırken ve bazen vaazlarının ortasında ona taş ve sopalar doğrultulurken. Hanımefendiniz onu saha dışı vaaz vermeyi bırakmaya ikna ederse çok mutlu olurum."

"Hayır, hanımefendi, bir erkekle vicdanı arasına giremem, fikirlerimiz ne kadar farklı olursa olsun; ve Bay Stobart vaazlarının iyi olduğunu düşünüyorsa----"

"Bu ışıkta mı yoksa karanlıkta mı yaşamak gerektiği meselesi, hanımefendi. John Wesley'nin yaktığı lambayı taşıyanlar emeklerinin ne kadar gerekli olduğunu çok iyi bilirler."

"Büyük günahkarların arasına mı gidiyorsun?"

"Biz uygar bir ülkenin eğitimsiz vahşilerinin arasına gidiyoruz, hanımefendi. Eğer
bu dünyada Tanrı'nın sözüne ihtiyaç varsa,
gittiğimiz
yerde ihtiyaç vardır. Binlerce uyanmış ruh, emeklerimizin yararlılığı için hesap verir."

"Ve siz hayatınızı böyle bir işte geçirmekten memnun musunuz?
Bir yıl kadar bu işe girişmediniz mi, coşku ateşi
soğuduğunda onu terk etmek için?"

"Benim böyle bir ateşim yok, hanımefendi. Ve elimi sabandan
çekersem nereye geri dönmeliyim? Sevdiğim mesleği bıraktım ve
annemin sevgisini kaybettim. O benim tek yakın akrabamdı.
Karım ve ben dünyada yalnızız; Tanrı'dan başka dostumuz,
O'na hizmet etmekten başka mesleğimiz yok."

"Kiliseye gitmemenize şaşıyorum."

"Wesley ve Whitefield'a soğuk davranan Kilise
benim için kilise değildir. Özgür bir adam olarak daha çok iyilik yapabilirim."

Saat dördü vurduğunda kapı ardına kadar açıldı ve Leydi Margaret
Laroche, uşak onu duyurmadan hemen önce kanat çırparak içeri girdi.

"Eşsizim, bana biraz akşam yemeği verir misin?" diye neşeyle sordu.
"Şehirde alışveriş yapıyordum, paravanım için tüy arıyordum ve saatini biliyorum. Ama ziyaretçilerin olduğunu unutmuşum. Lütfen bizi
tanıştır."

"Kuzenim, Bay Stobart, Bayan Stobart, Bayan Granger." Leydi Peggy reverans yaparak yere çöktü, Lucy'ye şefkatle gülümsedi ve
bardağını kaldırıp Patty'nin kiraz rengi korsesine onaylamayan bakışlarla baktı.

Akşam yemeği duyuruldu ve aşağı, Lord Kilrush'un son yıllarında genellikle tek başına yemek yediği o kasvetli daire olan o geniş
yemek odasına indiler. Oda, Lady Kilrush'un orada vereceğinden daha çılgın ziyafetler görmüştü,
oysa merhum kocası gençliğinin ve çılgınlığının gururuyla, Londra'nın en cüretkar
fahişesiydi.

Akşam yemeğindeki sohbet Lady Margaret, Bay Stobart ve Antonia; çünkü Lucy kilisedeymiş gibi konuşmaktan başka bir şey bilmiyordu ve Bayan Granger sadece masanın işleri yüzünden ağzını açtı, sekiz tabaktan oluşan iki servis gümüşün ağır ihtişamı ve sahte kaplumbağa çorbası, hindi ve çine, tavuk böreği, haşlanmış tavşan, morina ve istiridye sosu, dana eti ve jambon, jöleli sülünler ve pudinglerle, Pelion ve Ossa'nın üst üste yığılmasıyla modern gurmelerde iştahtan çok iğrenme uyandıracak bir yemek listesi. Ancak Bolingbroke, Walpole, Chesterfield ve Carteret gibi gezgin zekalara rağmen, II. George kral olduğunda bile antik Anglosakson menüsü hala mevcuttu.

"Siz şimdiye kadar birlikte yemek yediğim ilk Metodistsiniz," dedi Leydi Peggy, insanlığın çeşitliliğinin yeni bir örneğiyle yakından ilgilenerek, "bu yüzden bana alt sınıflar arasında büyük bir heyecan
yaratan ve Leydi Huntingdon'ı aklını kaçırtan bu dini canlanma hakkında her şeyi anlatacağınızı umuyorum."

"Onurum üzerine olsun, hanımefendi, Londra'daki moda kadınlarının yarısı bile o asil hanım kadar
aklı başında olsaydı, toplum şu ankinden çok daha iyi bir durumda olurdu."

"Ah, kabul ediyorum, yeterince deli kadınımız var. Neredeyse tüm zeki olanlar
o yöne meyilli. Ama sizin dini çılgınlığınızın en kötüsü olduğundan şüpheliyim; ve evini çılgın asilzadeler ve din değiştirmiş duvar ustalarından oluşan karışık bir güruhla
dolduran bir kadın çok ileri gitmiş olmalı. Bana Leydi Huntingdon'ın takipçileri arasında hiçbir sınıf ayrımı tanımadığı söylendi."

"Hayır, yanılıyorsunuz, Leydi Peggy," diye haykırdı Antonia, "çünkü Bay Whitefield, hanımefendinin oturma odasındaki kaliteyi vaaz ediyor, ama
ayaktakımını ikna etmek için mutfağına iniyor."

"Leydi Huntingdon hayatını Kurtarıcısının emirlerine göre şekillendiriyor, hanımefendi," dedi Stobart, bu kesintiyi görmezden gelerek. "Umarım bunu bir delilik
kanıtı olarak görmezsiniz."

"Bir şeyler yapmanın bir yolu vardır, Bay Stobart. Tanrı korusun, fakirlere karşı nazik ve küçümseyici
olan birini suçlamaktan."

"Hristiyanlar asla küçümsemez, hanımefendi. Kendilerinin aşağılık olduğu konusunda o kadar keskin bir anlayışa sahipler ki, kendilerinden aşağı olan diğer yaratıkları
düşünemiyorlar. Birbirlerine karşı küçümseyici olma yetenekleri, solucanların aynı karıkta sürünmesinden daha fazla değil."

"Ah, görüyorum ki bu Oxford Metodistleri seni ağlarına takmışlar. Eh, efendim, bir tutkunu takdir ediyorum, yanılıyor olsa bile. Londra'daki herkes o kadar çok bir kalıba sahip ki, Efes kubbesini
ateşleyen o alçak herifin hoş karşılanacağı mevsimler var --çünkü
herhangi bir coşku, doğru ya da yanlış, sürekli bir durgunluktan daha iyidir."

"Leydi Margaret'in zihni o kadar aktif ki, çoğumuzdan
daha çabuk yoruluyor," dedi Antonia, Brüksel boyun atkısının kıvrımlarında parıldayan birkaç seçkin elmas kadar parlak olan ela gözleri canlı hanıma gülümseyerek.

"Tüy çalışması ve kabuk işinden bıktım ve başka hiçbir şey düşünemeyen kadınlar. Ve müzikal fanatikler bile beni Handel ve İtalyan şarkıcılar hakkında sonsuz bir şekilde yoruyor. ISTS, onları aradığı ve akıllı ilgi ile dinlemesi ve "kuzenimiz çok güzel bir adamı ve karısının kötü bir figürü yok" dedi. "ama,
bütün iğrençliklerin adına, o kiraz renkli
kişiye nasıl ulaştın?"

"O benim eski arkadaşım, Drury Lane'de bir aktris, ama şimdi sahneden emekli oldu
ve başarılı bir evlilik yaptı. "

"Yaratığın çok güzel bir yüzü var, ama kıyafetleri iğrenç,
ve sonra omuzlarının küstahlığı! Böyle bir çıplaklık ancak
en yüksek modadaki bir kadında görülebilir. Kötü kesilmiş bir elbiseyle yapılan uygunsuzluk
affedilemez. Bir daha eşiğinden geçmesine izin verme, çocuğum."

"Sevgili Leydi Peggy, seni rencide etmem için fazla iyi bir arkadaşsın;
ama fakirken iyi davranan birine asla kaba davranmayacağım."

"Eh, eh, sen iyi bir inatçı yaratıksın, ama böyle bir arkadaşa
sahip olmak zorundaysan, lütfen terzinin onu giydirmesine izin ver. Sana
görünüşünden dolayı kaybedeceğin itibardan daha azına mal olacak. Unutma,
kadın arkadaşlarına göre yargılanacaksın.
Şöhretli kumarbazların ve çapkınların büyük meclislerine girip çıkmalarının pek bir önemi yok,
tabi onlar modaya uygun insanlar oldukları sürece; ama kadınlarınız
doğum, giyim ve yetiştirme açısından en yüksek kalitede olmalı."

Saat altıydı ve bir grup uşak, Hint porseleni ve gümüş vazoyla
bir çay ve kahve masası hazırlamakla meşguldü ve odalar Watteau'nun bir tuvali gibi zarif figürlerle
güzelce serpiştirilmeye başlandı. Leydi hazretlerinin büyük toplantılarından birinden daha güzel bir sahneydi, çünkü kaliteli mobilyalar, paha biçilmez çiniler ve diğer
süsler bozulmamıştı ve insanların odaları ve birbirlerini hayranlıkla izlemeleri için yeterli alan ve atmosfer vardı.

Portland Düşesi ve seçtiği arkadaşı Bayan Delany, neşeyle parıldayarak ve eşsiz Orinda'larını şefkatle kucaklayarak yelken açarak içeri girdiler. O günlerde herkesin bir lakabı vardı ve saçma isimler bulma konusunda bir deha olan Bayan Delany, Leydi Kilrush için bunu bulmuştu; orijinal
Orinda, ancak "eşsiz" sıfatı, bir güzelliği ve yılda yirmi bini bu kadar mükemmelleştirmek için uygun göründüğünden.

George Stobart, perdeli bir pencerenin mazgalında duruyordu,
Antonia'nın bir tanrıça gibi hareket ettiği bu zarif daireyi, herkesin güzellik iddiasında bulunduğu
en güzel,
kadınların _seçkinleri_ arasında
eşsiz olarak seyrediyordu. Zarafeti, rahatlığı, onuru
bir taht olabilirdi, ancak her çekicilik doğal ve kendisinin bir parçasıydı; taklit yeteneğiyle edinilmiş şık bir tavır değildi -
üstünlerini taklit etmeye meyilli düşük doğumlu kadının yüzeysel parlaklığı.
Tüm dünyanın hayran olduğu çekiciliklere olan hayranlığını gizleyemiyordu,
ancak modaya uygun tuvaletin abartısı onu iğrendiriyordu ve
altın ve gümüşle iç içe geçmiş göz kamaştırıcı tonlardaki brokarlara öfkeyle küçümseyerek bakıyordu; Spitalfields'li bir dokumacının, ağaçların ve çiçeklerin, çelenklerin ve klasik tapınakların, göllerin ve
dağların altın bir zemin üzerinde doğal renkleriyle tasvir edildiği bir kumaş üzerinde yarım ömür çalışmış olabileceği kadar ayrıntılı süslemelere sahip saray elbiseleri.
Birkaç yıl önce böyle insanların arasında yaşamıştı ve
bu kadar para harcama haklarını hiç sorgulamamıştı; ya da, bir kadının gala elbisesinin veya bir baloda yakılan mumların maliyetini gelişigüzel hesaplayarak,
bu tür harcamaları zenginler için bir erdem olarak onaylamıştı, çünkü ticaret için iyi olması gerekiyordu. Bu gece, o ışıltılı figürleri uzaktan izlerken, hayal gücü, sabah saatlerini geçirdiği,
aç bir kalabalığın ayak izlerine asıldığı,
aşağılık bir sefalet sahnesi olan
bir ara sokağın görüntüsünü canlandırdı. Ah, o aç yüzler, o zayıf ve hayaletsi biçimler, pis paçavraların serbestçe sallandığı iskeletler; bir zamanlar ahlaksızlık, yoksulluk ve çiçek hastalığı onları çirkinleştirmeden önce güzel olan kadınların yüzleri; hayatlarının yarısını hapiste geçiren erkeklerin, tüm kadınlıklarını rezillik içinde geçiren kadınların ve bunlara, henüz günah damgası olmayan küçük çocukların yüzleri karışmış, onları kollarına alıp yeryüzündeki o cehennemden
kurtarmak istediği çocuklar, böyleleri için bir sığınak
olsaydı! Giysilerin ve mücevherlerin, resimlerin, heykellerin, antikaların ihtişamına bakarken kalbi burkuldu ve Tanrı'nın yaratıklarından kaçının fırından çıkarılıp tüm o gösterişin bedeli karşılığında cennete giden yola koyulabileceğini düşündü. O sahnede tamamen yabancı değildi, çünkü şirkette birkaç eski tanıdık gördü, ancak onlarla temasını kaybetmiş gibi hissetti ve tüm selamlaşmalardan ve sorulardan kaçmaya çalıştı. Ve daha sonra, masalar açıldığında ve meclisin yarısı whist veya ticarete oturmuşken, diğer yarısı Handel'in "Semele"sinden kemanlar ve klavsen için düzenlenmiş bir potpuri'yi dinliyormuş gibi yaparken, Lucy'nin ıssız çay masasının yanında tek başına oturduğu en iç odaya gitti.

"Gel, çocuğum," dedi kısaca, "bundan bıktık. Bu ağızda kötü bir tat bırakan bir zevk."

Karısı hızla ayağa kalktı. Müzik odasından gizlice uzaklaşmıştı,
sahnenin ihtişamıyla gözleri kamaşmış ve
mücevherli gözlüklerinin ardından ona yavan bir hayretle bakan
bu muhteşem insanların arasında kalmaktan çok utanıyordu.

"Sanırım bir akşam yemeği olacak," dedi tereddütle.

"Bunun için kalmak ister misin?"

"Hayır, istediğin gibi."

"Bu sürüden kaçmaktan başka bir zevkim yok."

Lucy, bir şeyin onu rahatsız ettiğini gördü ve aç bir şekilde yatağa gitti,
giysili muhteşem yaratıkların alışılmadık ilgilerinden
çok fazla utanmıştı, güzel bir akşam yemeği yiyememişti.

* * * * *

Bay ve Bayan Stobart ertesi sabah saat dokuzda kahvaltıya gittiklerinde yemek odasında kimse yoktu. Çok az uyuyan George, sekizden beri St. James's Park'ta gri bir sisin içinde kayboluyordu; Ancak Lucy, Antonia'nın kadınlarından birinin resmi yardımlarıyla, Sheen'deki kendi küçük yatak odasından daha zor giyinmişti.

"Hanımefendi çikolatasını soyunma odasında alıyor," diye bilgilendirdi uşak Bay Stobart'a, "ve sizin ve hanımınızın kendi saatinizde kahvaltı etmenizi istiyor," bunun üzerine George ve karısı yemek odasının muhteşem yalnızlığında oturdular ve bir önceki günün yemeği kadar bol miktarda olan yemeğin orta kararını yediler, çünkü masada daha az önemli olan şey "regalia" veya büfe vitrinindeki soğuk et parçaları, turtalar ve kümes hayvanları ile dengelenmişti.

Lucy kahvaltıdan hemen sonra odasına döndü ve sandığını topladı,
ya da daha doğrusu hanımefendinin hanımı toplarken hüzünle baktı.
Neyse ki, tüm giysileri derli toplu ve iyi durumdaydı, ancak
bir Quaker kadar sade.

George, karısının ayrılmaya hazır olmasını bekleyerek kütüphanede oturdu ve garip bir şekilde dikkatini bir şeye
veremeyerek birbiri ardına kitap açtı. O odayı ve kuzeniyle yaptığı son görüşmeyi ne kadar da iyi hatırlıyordu! Kilrush'un, kendi rütbesinin altında biriyle evlenmeyeceğine yemin ettiğinde, yumruğunu sıktığı masaydı bu. Tutkulu sözlerinin, şiddetli hareketlerinin sırrı artık yeterince açıktı. Doğuştan gelen gururuna, önemsiz şeylere karşı aptalca bir saygıya, dünyevi mutluluğunu feda etmişti. Her şeyi sonsuz yaşamla kıyasladığında küçük gören adam için bu önemsiz bir feragat gibi görünüyordu; yine de içinde bir tür ihtişam, bir fikir için acı çekebilecek bir Roma stoacılığı vardı. Ve şimdi George Stobart kuzeninin sevdiği kadını, cazibesini, güzelliğini tanıdığına göre, tatmin olmamış aşkın sancılarını, tutku ve gurur arasındaki çatışmayı daha iyi anlayabiliyordu.

Masada bir Nankin kasesinde sera çiçekleri vardı ve geniş sepet ızgarada kömür ve odun ateşi neşeyle yanıyordu. Oda, dört yıl önceki o boğucu
yaz gününden çok daha neşeli bir görünüme sahipti.

Stobart şöminenin yanındaki sehpanın üzerinde koyu kırmızı marokenle zengin bir şekilde ciltlenmiş bir kitap yığını gördü - Voltaire'in en yeni baskısı.

"O hala o alaycıyı okuyor ve seviyor, cennete dair umudunu, ruhların Hekimi'ne olan inancını gülerek yok edecek bir yazarı besliyor. Ayartmalarla kuşatılmış, sefahat düşkünlerinin ilgi odağı olmuş, tutku dalgaları boğulan ruhun üzerinden geçtiğinde sağlam ve yüksek duran tek kayayı, güvenli bir sığınağı reddediyor."

Beş yıl önce yaşadığı dünyayı hatırladı, sanki o yıllar yüzyıllar önceymiş gibi
çok uzakta görünen bir dünya. Leydi Kilrush'u saraylıların kraliçelere sunduğu görkemli övgülerle
çevreleyen erkekler arasında, özünde baştan çıkarıcı olmayan,
tanrıçalarındaki ilk insan zayıflığından
yararlanmayan neredeyse hiç kimse olmadığını biliyordu. Ve o yalnızdı, annesiz, kız kardeşiz, kendi kanından bir
dostsuz, kıskanç kadınlar ve ilkesiz erkekler arasında yalnızdı.

"Şereften bahseden ve değersiz bir küstahlığa boyun eğmektense cinayet işlemeyi tercih eden tüm o iyi beyefendiler arasında, bir kadına haksızlık yapmaktan çekinecek veya onu günaha
sürükleyen tutkulu yeminlerle kendini bağlı tutacak biri olduğundan şüpheliyim," diye düşündü.

Kıpkırmızı bağlanmış sekizliye baktı ve onları tek tek
bir kenara fırlattı. Hepsi ölümcül değildi ama zehir oradaydı;
o hicivli romanlarda, o "Questions sur l'Encyclopedie"de,
o antik tarih notlarında, sayfa sayfa aynı ölümcül alayı, Hıristiyan inancına karşı aynı sinsi savaşı, _l'Infame_'i bulabilirdi.

Kapı bir uşak tarafından hızla açıldı ve Antonia, sabah güzelliğinin tazeliğiyle ışıldayarak, on sekizinci yüzyıl yıkamaları ve pigmentleriyle bozulmamış bir şekilde önünde belirdi. Yürüyüşe uygun giyinmişti,
deniz yeşili bir lavta teli ve pembe bir tül şapka giymişti, dirsek kolları ve
elbisesinin göğsü aynı soluk pembeyle buruşmuştu ve bileğinden dirseğine kadar kırışmış uzun, gevşek saman rengi Saksonya eldivenleri giymişti. Tek mücevherleri elmas tektaş küpeler ve
Hint tüccarının hazinelerinden, kralların ve rajahların ganimeti olan ünlü Kilrush incilerinden biri olan armut biçimli inci kolyeli elmas bir broştu.

El sıkıştılar ve onun ve Bayan Stobart'ın iyi kahvaltı etmiş olmalarını umuyordu.

"Kendi kahvaltımı soyunma odamda bir kitapla yapıyorum," dedi özür dilercesine, "çünkü yalnız kalabileceğimden emin olduğum tek saat bu. Sabah ziyaretleri çok erken başlıyor. 'Sir Charles'ın derinliklerindeyim. Eşsiz bir adam!"

"'Sir Charles?'" diye kekeledi. "Ah, anladım. Richardson'ın yeni
romanını okuyorsun - sıkıcı, bitmek bilmeyen bir kitap, sanırım."

"Sıkıcı! Bitirdiğim günü iple çekiyorum. Harriet ve Clementina'ya veda ettiğimde dünya
boş görünecek. Ama o sevgili yaratıklara
tekrar tekrar döneceğim. Onların hatırına
kötü bir anı diliyorum."

"Ah, hanımefendi, yaşlı bir matbaacının aylak beyninin
ufak tefek eserleriyle bu kadar ilgilenmek!"

"Aylak! Dehaya boş mu diyorsun? Başka bir Richardson hiç olmadı. Korkarım ki hiç olmayacak. Yüz yıl sonra kadınlar Clarissa için ağlayacak ve erkekler Grandison'ı örnek alacak."

"Madam, sizin İncil'in gerçekleri için istediğiniz kadar
sayısız bir kurgu için bu kadar hevesli olmanızı görmek beni üzüyor. Ve Avrupa'nın en
kötü şöhretli küfürbazının eserlerini hala beslediğinizi acıyla görüyorum. "

"Hoşgörüsüzlüğün Goliath'ına karşı küçük Davut gibi dik duran adam; Calas ailesini hak etmedikleri
şerefsizlikten kurtaran, zulmeden bir rahipliğin o mutsuz kurbanının adını temize çıkaran, mahkum edilen adam, bir katil olduğu açık olduğu için değil, bir Protestan olduğu kesin olduğu için."

"Madam, bir ölünün onuru için verdiği mücadelede, Bay Voltaire'in yakışıklı davrandığını kabul ediyorum. Komşusunun sevgisi için bu kadar çok şey yapan birinin, bu erdemi aşılayan
müjdeyi hor görmesi beni üzüyor."

"Voltaire, öğretilmeden komşusunu sevdi, ya da daha doğrusu, Nasıralı İsa'nın öğretilerinde aklının onayladığı her şeyi kabul edebilirken, Roma Kilisesi'nin geleneklerini reddedebilir."

"Hayır, orada mı durdu? Ben onun yanındaydım, kalbim ve ruhumla. Ama daha fazlasını yapıyor. İncil ışığını karanlığa çevirir. Keşke Tanrım, hanımefendi,
Şeytan'ın en kötü tuzaklarını en güzel yerlere kurduğu bir dünyada
ayak izleriniz için daha bilge bir rehber bulabilseydiniz."

"Bay Stobart," dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak, menekşe gözleri
şapkasının pembe gölgesi altında siyaha dönmüş, "Bazen Kurtarıcı Mesih'e
inanabilmeyi isterdim; ama Şeytan'a da inanmak zorundaysam inanmazdım. Teoloji hakkında daha fazla tartışmayalım; sizi sadece şok ederim.
Koçum kapıda ve Bayan Stobart'ı bir açık artırmaya götürmek istiyorum
orada Çin'in geçen kıştan beri bize gönderdiği en güzel Nankin canavarları
ve söğüt desenli çay takımlarını göreceğine inanıyorum. Sezonun ilk satışı ve tüm dünya orada olacak ve
birini satın almak isteyene bakıp gevezelik eden yirmi kişi olacak."

"Hanımefendi çok naziksiniz, ancak eşim ve ben öğlen Golden Cross'tan kalkan Richmond arabasıyla seyahat etmeliyiz. Nazik misafirperverliğiniz için
onun ve benim adıma size teşekkür etmeliyim."

"Ah, beyefendi, bana teşekkür etmeyin. Sadece beni tekrar ve sık sık görmeye geleceğinize söz verin. Ciddi şeyler hakkında konuşmayacağız, yoksa kavga ederiz."

"Hanımefendi, bu eve tekrar gelirsem ciddi şeyler hakkında konuşmalıyız.
Sizin arkadaşınızmış gibi davranabilir miyim, dünyada Tanrı olmadan yaşadığınızı görebilir miyim -ben, O'nun merhametine inandığım gibi yargılarına da inanıyorum- ve
cehennemin çukurunun üzerinde süzülen güzel bir ruhu kurtarmaya çalışmaz mıyım? Sizin arkadaşınız olabilir ve sessiz kalabilir miyim?"

"Hayır, beyefendi, ruhumu Tanrınıza bırakın. Eğer inandığın tek şey O ise, O
benim mahvolmama izin vermeyecek."

"Eğer inatçı olup O'nu reddedersen, seni dışarı atacak. Sana
hesap vermen gereken yetenekler, zeka, irade gücü, servet ve bunlarla birlikte gelen güç verdi. Bu eve
bir daha gelip seni tatsız eğlencelerle kendini harcarken,
boş dalkavuklukları dinlerken, şehvet düşkünlerine ve züppelere gülümserken,
birinden diğerine geçerken, herkese karşı aynı şekilde sahteyken, çünkü hepsi senden aşağıda,
ve sen hiçbirini takdir edemiyorsun. Senin cilvelerin, arkadaşlıkların
aynı şekilde boş, dans öğretmeni Serise'nin öğrettiği baygın reveransın kadar yapay."

"Ah, efendim, Oxford Metodistlerinin hepsi senin kadar kaba mı?"

"Affet beni, hanımefendi. Nezaket adı altında geçen o yumuşak yalana tenezzül edemem. 'Şimdi, şimdi kabul edilen zaman, şimdi kurtuluş günü.' Kalbim bir günahkarı kıyametten kurtarmayı özlüyor. Beş yıl önce hayranlarınız arasında olmalıydım, önünüzde boş övgü tütsüsü yakmalıydım, bir tanrıçanın tapınağında olduğu gibi,
bir gülümsemeyle mutlu olmalı,
medeni bir sözle
anlatılamaz şekilde kutsanmalıydım. Ama sizin _beau monde_'unuzdan uzak yaşadım ve geri dönüp
ne kadar Sodom olduğunu keşfettim. Bir zamanlar sevdiğim topluluk beni
tiksinti ve nefretle dolduruyor. Mumlardan oluşan galaksinizin arkasındaki Tophet'in alevlerini, altın ve gümüş brokarınızın altındaki kayıp günahkarların paçavralarını görüyorum. Bir daha buraya gelmeyeceğim."

Kapıya doğru yürüdü, kadın onu takip etti, iki elini de uzattı.

"Bay Stobart, hayatı bir trajediye dönüştürüyorsunuz. Altın ve gümüş brokarlı arkadaşlarımın bazılarının, sizin nezaketinizin bile benden isteyebileceği kadar iyi Hıristiyanlar olduğunu iddia ediyorum. Onlar, babalarını ve büyükbabalarını tatmin eden inancı sorgulamayı hiç öğrenmemiş olmaları bakımından benden daha şanslılar. Bazen daha az şüpheci ruha sahip olmayı diliyorum. Ama lütfen teolojik farklılıkların bizi ayırmasına izin vermeyin. Siz ve karınız bir tür akrabasınız, çünkü siz sevgili kocamın kanındansınız; bunu asla unutamam. Gelin efendim, makul olalım," diye haykırdı, masaya oturup ona karşıdaki sandalyeyi işaret ederek.

Kilrush'un akrabasıyla son görüşmesinde oturduğu yerde, aynı yüksek arkalıklı sandalyede oturuyordu, yüzünün ve şapkasının parlak rengi siyah at kılı fonunda parlıyordu.

"Ne yapmamı istiyorsunuz? "Hangi günahlardan tövbe etmeliyim?" diye sordu, ona gülümseyerek. "Diğer canlılara yardım etmeye, dürüst, doğru sözlü ve nazik olmaya çalışıyorum. Daha ne yapabilirim?"

"Sahip olduğun her şeyi sat ve fakirlere dağıt."

"Bunu yapamam. Mutlu olma hakkım olduğunu düşünüyorum. Kader kucağıma zenginlikler
attı; ve paranın satın aldığı şeyleri seviyorum - bu ev,
yurt dışı seyahatleri, rahatlık ve ihtişam, resimler, müzik,
zenginliğin ve mevkinin bana kazandırdığı arkadaşlar. Toprağın tuzuyla
karışmayı seviyorum. Ve sen benden tüm bu şeylerden vazgeçmemi ve
Nasıralı İsa gibi yaşamamı istiyorsun - marangoz Yusuf'un Oğlu İsa."

"Tanrı'nın Oğlu İsa, yeryüzündeki kısa hayatını tüm insanlık için bir örnek olmak için yaşadı."

"Ve hepimiz köylü mü olacağız?"

"İnanın bana, hanımefendi, Hıristiyan yaşamının tek bir mükemmel biçimi vardır ve o da Mesih'in taklididir."

"Eğer sizin istediğiniz olsaydı, burayı nefret dolu bir dünya yapardınız, Bay Stobart."

"Eğer yapabilseydim, burayı Hıristiyan bir dünya yapardım, Leydi Kilrush."

"Peki, efendim, size fakirlerinizle ilgili yardım edeyim. Bunu yapmak isterim, ancak bu evi veya kocamın büyükbabasının Doğu Hint Adaları'ndan getirdiği mücevherleri satmayı düşünmüyorum. Sadaka için epey para harcayabilirim ve yine de St. James'te parlayabilirim. Beni Lambeth'teki fakir insanları görmeye götürün. Üzüntülerini kalbime yakınlaştır. Aptalca, boş bir hayat sürdüğümü biliyorum, tatmin edilmiş kibirlerden ve boş ateşlerden oluşuyor, ama bu çok hoş bir hayat. Benim de
zorluklarla ve önemsiz kaygılarla dolu bir günüm oldu, bir şilin için beş şilin kazanma mücadelesi verdim ve kalbim bazen bugün içinde hareket ettiğim zevkler ve ihtişamlar arasında
sevinçten dans ediyor. Ama emin ol ki acıya
acıyan bir kalbim var. Seninle Lambeth'e geleyim. Bugün Çin ejderhaları almayacağım; ve oyuncaklara harcamak için çantama koyduğum para
senin fakirlerine verilecek. Beni bugün onlara götür. Sheen'e daha sonraki bir araba ile geri dönebilirsin."

İlk başta reddetti, gittiği yerlerin ona uygun sahneler olmadığını söyleyerek itiraz etti. Hem ahlaksızlıkla hem de yoksullukla yüzleşmek zorunda kalacaktı - iğrenç görüntüler, iğrenç dil, yaralarıyla Lazarus ve küfür eden bir Lazarus - iğrenç ve korkunç şeyler.

"Korkmuyorum," diye cevapladı. "Böyle şeyler varsa onları bilmemiz gerekir. Ahlaksızlığın ve günahın var olduğunu biliyorum. Cahil bir kız değilim. Mor renkte doğmadım."

Aceleci, kararlı, ısrarcıydı ve tüm itirazlarını
geçersiz kıldı.

"İstediğini yapmana izin verdiğim için pişman olacaksın," dedi sonunda, "ve
güzel bir hanımın kaprislerine bu kadar hoşgörülü davranmak aptallık."

"Bugün güzel bir hanım değilim. Karakterimin birden fazla yönü var."

"Benimle gelmeyi düşünüyorsan, daha sade bir elbise giysen iyi olur."

"Bundan daha sade bir elbisem yok. Onu mahvetsem de sorun değil, çünkü renkten bıktım. Ah, işte Bayan Stobart," diye bağırdı, bir hizmetçi Lucy'yi içeri alırken, Lucy çekinerek kocasını arıyordu.

"Hanımefendinin hizmetçisi," diye mırıldandı bir reveransla. "Eve gitmemizin zamanı geldi mi, George?"

"Seni arabaya götürmemin zamanı geldi, Lucy. Günümü
halkımın arasında geçireceğim."

"Ve ben eve yalnız gideceğim," dedi karısı pişmanlıkla. "Çay saatinde yanınızda olacağım ve o zamana kadar oğlunuz ve bir dünya ev işi sizi meşgul edecek."

Bunun üzerine neşelendi ve ona gülümsedi.

"Hannah'nın salonu tozunu almamış olduğunu garanti ederim," dedi. "Ah,
hanımefendi, çok güzel maun mobilyalarımız var ve onları parlak tutmayı seviyorum. Maun bir masa için dirsek yağından daha iyi bir şey yoktur."

"Bunu deneyimle biliyorum, çocuğum. Kendim de kullandım," diye neşeyle cevapladı Antonia.

Dışlanmış Londra'nın gizemlerine dalma fikrinden memnun ve heyecanlıydı. Kendisi de fakirdi ama sadece ayaklarına ayakkabı giydiren ve başının üzerinde hava geçirmez bir çatı olan
eski ve zarif yoksulluğu biliyordu. Yoksulluk, paçavra ve pislikle hiç karşılaşmamıştı, sadece Limerick'teki İrlanda ve İngiliz kasabalarına kısa bir bakış atmıştı; ve kederle aşırı yüklenmiş bir beynin deneyimine geri dönüp baktığında, ona ateşli bir rüya gibi geldi. Bugün, sefalet meskenleri arasında, görmeye ve anlamaya hazır bir zihinle dolaşacaktı. Elbette, elbette zenginlerin fakirlere olan borcunu, sahip olduğu her şeyi satmadan, romantik mizacına, güzellere olan doğuştan gelen sevgisine
çok değer verdiği görkemli çevrenin bir zerresini bile feda etmeden yerine getirebilirdi.

Ayrılırken Bayan Stobart'ı öptü ve Sheen'de onu ilk gün ziyaret edeceğine söz verdi.

George, karısını Richmond sahnesinde gönderdikten sonra geri döndüğünde arabasını kapıda buldu.

"Gel, gel," dedi, "zavallı sefillerinize acele edelim. Canavarlarım için
istediğim gineleri onlara vermek için can atıyorum."

"İnanın hanımefendi, gideceğimiz yerde yeterince canavar bulacaksınız, ama
bir hanımefendinin çini dolabında sergileyebileceği türden değil."

Bay Stobart arabayı Westminster Köprüsü'nün güney tarafında durdurdu.

"Eğer biraz mesafe yürümeye karşı değilseniz, arabanızı eve göndermeniz iyi olabilir," dedi. "Sizi bir kiralık arabayla evinize geri götürebilirim;" ve bunun üzerine araba gönderildi.

"Benim yüzümden yolunuzdan bir adım bile uzaklaşmayacaksınız," dedi. "Tek başıma dolaşmaktan korkmuyorum. Tanıdığım büyük hanımlar, kendilerini Londra'da gözetimsiz bir
sokağa
bıraksalar bayılırlar; ama ben onlar gibi değilim."

Kolunu ona uzattı ve Thames Nehri ile Lambeth Bataklığı'nın atık alanları arasında uzanan sokak ve ara sokaklardan oluşan bir labirentte ilerlediler. Bu, suyun durgun havuzlarda, tüm düşüncesiz pisliklerin toplandığı, çürük ateşin solunduğu kasvetli bir bölgeydi. Baca ormanının ve çatı ve alınlıkların rastgele karışımının üzerinde, burada ve orada, bir çömlek parçasının büyük kısmı yükseliyordu çünkü burası çömlekçinin sanatının seçilmiş yeriydi; ancak geri kalanında Stangate ile New Cut arasındaki ıssız bölge yoksulluk ve suça terk edilmişti. Bir zamanlar güzel bahçelerin ortasında duran güzel eski evler, sefil apartmanlara bölünmüş ve yarı aç insanlarla karınca yuvaları gibi kaynıyordu; o kadar dar ara sokaklar ki güneş ışığı nadiren onları ziyaret ediyordu, eski bahçe zeminini kaplıyor ve kalabalıklaştırıyordu; Dört katlı evler, ışık ve hava gibi önemsiz şeyleri tamamen ihmal ederek inşa edilmişti, bir zamanlar mütevazı çiçek bahçelerinin karşısında gülümseyen
rustik kulübeler olan alçak kulübeleri gölgeliyordu.

Bay Stobart, nehre giden bir şeritte durdu, orada bir sıra harap ahşap ev, kötü kokulu bir çamur alanının üzerinde asılıydı.
Gelgit çekilmişti ve yarı çıplak bir çocuk sürüsü, kuyruğuna bir kazan bağlanmış aç bir köpeği, kıyı şeridinin sümüksü ve sulu karı arasında kovalıyordu.

"Ah, zavallı köpek!" diye bağırdı Tonia, şeridin sonundaki bir geçitte dururken. "Aman Tanrım, şu küçük sefilleri durdurun!"

George onlara seslendi, ama onlar sadece ona baktılar ve
eğlencelerine devam ettiler. Tek başına olsaydı küçük şeytanların peşine düşerdi,
ama bir hanımın yanında tepeden tırnağa kendini kirletme riskini göze alamazdı.

"Onları durdurmanın tek bir yolu var," dedi, "o da onlara daha iyi şeyler öğretmek. Bunu okullarımızda yapmaya çalışıyoruz, ancak görev
emredebileceğimizden yirmi kat daha fazla adam ve daha fazla para gerektiriyor. Yoksulların çocuklarının kendilerini nasıl eğlendirdiklerini görmek sizi
şoke ederdi, şüphesiz; ancak cahil veletler arasında, bir horoz dövüşünün veya geyik avının
dünyasal mutluluğun zirvesi olduğunu düşünerek yetiştirilen soylularımızın çocukları arasında olduğundan daha fazla
vahşet olup olmadığını sorguluyorum. Jim Rednap," diye bağırdı, kovalamaca iki katına çıktığında ve duyma mesafesine geldiğinde, "eğer o kazanı çözmez ve köpeği
bırakmazsan, seni çileden çıkaracak bir kırbaç cezası vereceğim."

Çocukların en büyüğü bu adrese baktı, iyi bilinen bir
kişiyi tanıdı ve arkadaşlarına durmaları için seslendi. Durdular,
bağırışları kesildi ve avlanan köpek Antonia ve Stobart'ın tepesinde durduğu kaygan taş basamaklardan yukarı tırmandı.
Köpeği
yakaladı, kazanı çıkardı ve nehre fırlattı.
Rednap çocuk yavaşça basamaklardan yukarı çıktı.

"Ben başlatmadım," dedi utangaç bir şekilde.

"Bunu durdurması gereken sendin. Sen diğerlerinden daha büyük ve yaşlısın. Sen iki kat daha kötüsün, çünkü daha iyisini biliyorsun. Zavallı annen, Tanrı'nın yaratıklarına işkence etmekten zevk aldığını söylediğimde ne diyecek?"

Çocukla konuşurken yarı aç melez köpeği okşamak için eğilmişti
ve belki de hayvana bakarken elinin ve yüzünün o şefkatli dokunuşu,
söylediği azardan daha iyi bir dersti.

"Bak," dedi Antonia, çocuğun kirli avucuna bir şilin atarak.
"Köpek için bana iki penn'orth ekmek getir ve paranın üstünü kendine sakla."

Çocuk baktı, parayı kavradı ve kaçtı.

"Geri dönecek mi?" diye sordu Antonia.

"Evet; göründüğü kadar kötü değil. Annesi, Çoban'ın bulduğu kayıp koyunlardan biri. Tövbe mevsimi kısa sürecek, zavallı ruh, çünkü ölüme işaretlendi; ama o, tövbekâr günahkârdan yüzünün ışığını hiç eksiltmeyen
O'na yaslanıyor."

"Çocuğun babası yaşıyor mu?"

George Stobart omuzlarını silkti.

"Kim bilir? O bilmiyor, zavallı herif! O onun için öldü. Üç çocuğu var ve onları açlıktan ölmekten kurtarmak için
çabaladı ta ki yükü altında ezilene kadar."

"Onlara bakmama izin ver! Gittiğinde onlara bakılacağını
bilsin. Bu, son saatlerini mutlu edebilir," dedi Antonia, aceleyle.

"Seni hiçbir iyilik işinde engellemeyeceğim; ama bu kadar çok insan arasında
ve bu kadar acil yardıma ihtiyaç duyarken, zaman ayırıp
paranı nasıl daha uzağa götürebileceğini düşünmen iyi olur."

"Artık aptalca şeyler almayacağım - satın aldıktan birkaç saat sonra unuttuğum veya midem bulanan
değersiz şeyler. Bir daha Çin mezatlarına gitmeyeceğim,
Bayan Chenevix'in evinde bir daha gine israf etmeyeceğim. Ah, Bay Stobart, biliyorum
beni İncil hikayesindeki genç adam gibi olduğum için hor görüyorsunuz.
Zenginliği sevmemek için fazla zenginim. Ama gerçekten de, efendim,
yoksullara yardım etmeyi arzuluyorum."

"İnanıyorum, hanımefendi ve Tanrı'nın sizin arzularınızı kutsayacağından eminim. Gençliğinin ve güzelliğinin baharında olan bir kadının
Leydi Huntingdon'ın yaptığı gibi haçı alması kolay değildir - tüm servetini ve etkisini Mesih'e hizmet etmeye adamak. 'Bu kadar nadir bir mükemmellikten
uzaklaştığınız için sizi suçlamak acımasızca olurdu."

"Bana Lady Huntingdon'ın açları doyurmayı ve çıplakları giydirmeyi benim gibi şüphecilere bıraktığı söylendi - çünkü yoksulların haykırışı
herkese aynı şekilde hitap ediyor - ve tüm kaynaklarını
vaizlere ödeme yapmaya ve şapel sağlamaya adadı."

"Bu, hanımefendi, onun Mesih'in hizmetine ilişkin görüşü; ve bunun
haklı olduğundan şüpheliyim. Tüm insanlık Mesih'e inandığında, bu dünyada artık hiçbir ihtiyaç
ve sefalet olmayacak; çünkü zenginler, O'nun yoksullarına yardım etmeyi
reddetmenin O'nu inkar etmek olduğunu hatırlayacaklar."

Çocuk, koşmaktan nefes nefese, kirli pençesinde iki penilik bir somun ekmekle geri döndü. Koşarken bir köşe kabuğunu kemirmişti.

"Köpekler kabuğu sevmez," diye özür dilercesine söyledi, diz çöküp aç köpeği beslerken. Hemen onlarla birlikte annesinin çatı katına gitti, Antonia yarım saat boyunca kadının yatağının yanında oturdu, Stobart ise ona kitap okudu veya onunla konuştu. Hasta kadına karşı şefkati ve söylediği her şeyin makul olması inanmayanı bile etkiledi. Sözleri kalbine dokundu, ancak zihnini ikna etmedi. Oda aşırı bir yoksulluk gösteriyordu, ancak Antonia'nın bulmayı umduğundan daha temizdi; ve Bay Stobart'ın son ziyaretinde üç çocuğa yerleri ovmada ve pencereleri temizlemede yardım ettiğini ve ailenin en büyüğü olan Jim'e her sabah ocağı fırçalama ve odayı toz alma sözü verdiğini ve ona bir süpürge, sabun ve temizlik için diğer malzemeler sağladığını keşfettiğinde gülümsemekten başka bir şey yapamadı. Çocuk annesinin hasta bakıcısıydı ve kaba tavrında gerçekten yardımcı oluyordu. Diğer
iki çocuk, Stobart'ın kira ve ateş için asgari bir maliyetle yakındaki bir odada kurduğu bir anaokuluna gidiyordu. Öğretmenler, her biri haftada iki gün ücret almadan çalışan, zengin orta sınıftan üç genç kadındı.

Ölen kadına yaptığı bu sessiz ziyaretten sonra Stobart, Lady Kilrush'u kalabalık avlulardan ve ara sokaklardan geçirdi; gözlerinin üzerinde durduğu her nesne, onu tiksindiren veya acıtan bir şeydi: vahşi yüzler; aç yüzler; alçakça bir vahşet; umutsuz bir yoksulluk; ona cesur bir bakışla bakan ve sonra güzelliğine öfkeyle gülen veya kulaklarındaki elmasları küçümseyen
küstahça bir küstahlık. Küstahça sözler arkasından fırlatıldı; lağımlardaki çocuklar küfürlerle konuşmalarını doldurdu; müstehcen ünlemler, yerli kadınlığa hiç benzemeyen bir kadının garip hayaletini karşıladı. Bartholomew Fuarı'ndaki bir gösteride bir doğa harikası olsaydı, daha vahşi bir merakla bakılamazdı. Stobart, onun kolunu sıkıca tuttu ve onu pis kalabalığın arasından hızla geçirdi, tehlikeli olduğunu bildiği evlerin önünden hızla geçti - çiçek hastalığı veya hapishane ateşinin
saldırdığı evler, ateşin '50 yılındaki kadar korkunç olduğu evler, Old Bailey'deki barın yarısının ünlü bir cinayet davasının uzun saatleri boyunca ölümle vurulduğu zamanlar. Hapishane kuşları, Kral George'un fakirlerinin mesken tuttuğu bu çürümüş inlerde yaygındı ve çiçek hastalığı ve çürük ateşi, Kral George'un kalabalık hapishanelerinden eve getiriyorlardı, burada aşağılık ve talihsizler, yoksul borçlular ve kötü şöhretli suçlular ortak bir sefalet içinde yan yana güdülüyorlardı. Onu sadece en temiz evlere götürmeye dikkat ediyordu, ahlaksızlıktan ve şiddetten uzak durmak için. Ona en iyi vakalarını gösterdi - İncil öğretisinin iyiye yaradığı vakalar; insanların düzgün bir yaşam tarzına kavuşmasına yardım ettiği insanlar; çalışkan anneler; yetim torunları için çalışan dindar yaşlı kadınlar; günahtan
kurtarılmış, yarı açlık içinde kendilerini geçindiren, sadece açlığı uzak tutmak için günde on iki saat çalışmakla yetinen genç kadınlar.

Kalbi acımayla eridi ve cömert dürtülerle parladı.
Kadınların ellerini sıktı; onların arkadaşı ve yardımcısı olacağına yemin etti ve altınlarını onların arasına
gönderdi.

"Bana onlara nasıl yardım edeceğimi öğret," dedi. "Ah, bu yoksulluk şehitleri!
Bana hayatlarını nasıl daha mutlu hale getireceğimi göster."

"Hanımefendinizi iyi işlere dahil etmekte gevşek davranmayacağımdan emin olun," diye cevapladı içtenlikle. "Eğer danışmanınız olmama izin verirseniz
dünya kadar iyilik yapabilirsiniz ve yine de güzel evinizi ve Hint mücevherlerinizi koruyabilirsiniz. Etkiniz, başkalarını sefalete karşı haçlı seferine dahil etmelidir. Tüm fakirlerin hayatlarını ve ruhlarını kurtarmak için sadece tüm zenginlerin gereksiz servetine ihtiyaç vardır."

Kasım ayının giderek derinleşen karanlığında onu bir araba durağına doğru aceleyle götürüyordu. Bu sefalet mekanlarında üç saatten fazla zaman geçirmişlerdi ve kısa gün üzerlerine kapanmıştı. Araba St. James Meydanı'na doğru giderken Westminster Köprüsü ve King Caddesi'ndeki ışıklar başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu. Stobart, Antonia'ya kendi kapısına kadar eşlik etmekte ısrar etti ve eşikte ona şimdiye kadar gösterdiğinden çok daha fazla dostlukla veda etti. Birlikte o sefil sokaklarda yürüdüklerinden beri ona değişmiş bir varlık gibi görünüyordu. Şimdiye kadar ona karşı tavrı katı ve kısıtlayıcıydı,
altta yatan bir onaylamama havası vardı. Ama şimdi onu bir hasta yatağının yanında gördüğünde ve yoksulları nasıl sevdiğini ve anladığını,
ve onlar tarafından nasıl sevildiğini ve anlaşıldığını gördüğünde, o ürpertici dış görünüşün altında ne kadar iyi ve cömert bir kalbin attığını fark etmeye başladı. Gençliğinin baharında bir adamın sevdiği mesleği bırakıp hayatını hayır işlerine adaması fikri tüm en iyi duygularına hitap ediyordu.

"Yarın sabah karını bekleyeceğim," dedi. "Ben gelmeden önce o zavallılara yardım etmek için ne yapabileceğime karar vermek için zamanın olacak.
Onların beyaz yüzleri bu gece rüyalarıma girerdi, eğer onları daha mutlu edecek bir şey
yapabileceğimi bilmeseydim."

"Tatlı uykular," diye nazikçe cevapladı. "Zavallılara acıyacak kadar yüreğin var."

Eldivenli elinin üzerine eğildi, dudaklarıyla hafifçe dokundu ve
eşiğinden geçerken gözden kayboldu, kapıcı ve üç kibirli uşak girişine kraliyet havası kattı.

BÖLÜM XIV.

"HAYATTA EĞİRMEYE DEĞER BİR İPLİK."

Antonia ertesi sabah saat on ikiden ikiye kadar Sheen'deki kulübe salonunda geçirdi, Stobart raporlarını ve hesaplamalarını önüne serdi, John Wesley'nin kendisine tahsis ettiği bölgede neler yaptığını ve ne kadar çok şey kaldığını gösterdi! Yapılması gerekenden ne kadar çok daha fazla şey kaldı! "Kendi imkanlarım o kadar dar ki, zamansal olarak çok az yardımda bulunabiliyorum," dedi. "Boş ceplerle durup birkaç şilinle hafifletilebilecek acıları görmek zorundayım. Hatta beni iyi kullanmayan anneme bile başvurmayı düşündüm ama o altı ay önce eski bir hayranı olan Sir David Lanigan ile evlendi. Sir David Lanigan, bir İrlandalı asker ve Wesley'lerden nefret eden sert bir Yüksek Kilise mensubuydu; bu yüzden ondan yardım istemenin boşa bir aşağılanma olacağından şüpheliyim. Zengin arkadaşlarımdan dilenmek konusunda tereddüt etmedim ve hırsız ve serseri olma yolunda olan en az elli çocuğu çırak olarak yetiştirmek için para topladım. Hayatın iki amacına hizmet ettim: çocukluk ve yaşlılık. Orta dönem kendi için savaşmalı."

Çeşitli zor vakaların notlarını okudu. Sert gerçekleri sert bir kısalıkla not etmişti; ama gerçeklerin kendisindeki acıklılık Antonia'nın gözlerini bir kereden fazla yaşlandırdı. Haftada birkaç şilinle bu aileye ne gibi iyilikler yapılabileceğini gösterdi, yatalak bir oğlu olan bir aileye ve veremli bir kızı olan bir başka aileye; aç bir oğlanın, çalışkan ve dürüst bir aileye nasıl yerleştirilebileceğini; şömineli ve mumlu bir oda ve bir dadı için günlük altı peni karşılığında, kadın işçilerin bebeklerinin gündüzleri bakılabileceği bir kreş sağlayabileceğini anlattı.

"Avignon'daki bazı rahibelerin bağlardaki kadın işçiler için böyle bir oda kurduğunu duydum," dedi. "Sanırım buna _kreş_ diyorlardı."

Bayan Stobart pencerenin yanında oturmuş, her boş saatini dolduracak kadar dikiş işiyle meşguldü. Arada bir başını kaldırıp dinliyordu, kocasının işine karşı hafif bir ilgiyle; ama o
sadece biraz yorulmuştu ve dönüşümünün o ateşli coşkusu
çok uzakta görünüyordu. Staffordshire çay takımları ve
bakır çaydanlık, pirinç çamurluk ve maun yazı masası, kocası ve oğlunun ardından, ikisini de en yüksek seviyede olmayan bir sevgiyle sevdiğinden sonra, düşüncelerinde çok büyük bir yer kaplıyordu.
Saat birde gizlice uzaklaşıp bebeği George'un yemeğini yemesini izledi.
O, yüksek maun sandalyesinde oturup kendi kendine yemek yiyecek kadar büyüktü,
kaşığıyla birçok çarpışma hareketi yapıyordu, sanki bir tomahawk'mış gibi yavaş lokmalar arasında sallıyordu. George ve Antonia işlerine o kadar dalmışlardı ki Bayan Stobart, ikisi de onun yokluğunu fark etmeden yaklaşık bir saat önce gitmişti. Saat ikiyi vururken hizmetçi bir tepsiyle içeri girdi ve
çarşafı sermeye başladı. Antonia veda etmek için kalktı ve hemen gitmekte ısrar etti. Arabası yarım saattir çiseleyen
kasım yağmurunda bekliyordu. Hemen ayrıldı ama Bay Stobart'ın yemeğinin biraz cimri bir koyun omzunun kalıntılarından ve kabuklarıyla
kaynatılmış bir tabak patatesten oluştuğunu görmeden önce değil.

Alayındaki subaylardan bazılarını tanıyordu ve nasıl yaşadıklarını biliyordu; ve saat dörtte bir grup arkadaşıyla birlikte aşçısının yaratıcı güçlerinin bir araya getirebileceği en zengin yiyeceklerle dolu bir masaya oturduğunda o berbat yemeği hatırlamak onu biraz sarstı. Pahalı Fransız şefin önünde kalem ve yemek listesiyle durup, beynini
yeni ve pahalı bir şey tasarlamak için zorladığını görmüştü.

O sabah Sheen'de Bay Stobart ile Leydi Kilrush arasında hayırseverlik davasında yakın bir ittifakın başlangıcıydı.
İyi işler
içinde ortaklardı; ve inançla ilgili tüm sorular
çoğu zaman aralarında görmezden geliniyordu. O, zamanında
sözler söylemekten memnuniyet duyardı, ama Leydi Kilrush onu oyalamanın bir yolunu bulmuştu ve ona karşı o kadar iyiliksever ve ilahi bir yaratık olmuştu ki,
Hristiyan olmadığını
hatırlaması zordu.

Kendi kullanımı için ona cömertçe sunduğu yılda beş bin doları şimdi yoksulları için ayırıyordu.

"Bu kadarını ayırabilirim," dedi, "ve yine de iyi bir hanımefendi olabilirim. Bir gün,
belki de, yaşlandığımda ve kuruduğumda, Ranelagh'ı rahatsız eden cadılar gibi,
süslü şeylerden bıkabilirim; ve sonra fakirler neredeyse tüm
paramı alacak ve ben de sizin gibi bir kulübede, yılda on pounda,
soğuk bir koyun kemiği ve bir patatesle yaşayacağım. Ama gençken
değersiz şeylere bakmaya devam edeceğimden şüpheliyim.
İğrenç sokaklarınızdan birinde olduğumda, kendimi
Leicester House'da prenses ve onun zeki ve _bilgin_ grubuyla,
ya da Carlisle House'da dükler ve düşesler zincirinde dans ederken,
eşlikçim olarak da bir Alman Kraliyet Altesliği ile bulmak çok hoş bir değişiklik."

Bu kadar büyük bir fonun yönetimiyle birlikte gelen sorumluluklar, George Stobart'ın hayatında bir değişikliğe neden oldu. Sheen'deki ikametgahı uzun zamandır elverişsizdi, gidip gelmek daha iyi kullanabileceği
zaman kaybıydı. Lucy yaz aylarında rustik evini ve bahçesini severdi; ama güneş parladığında ve güller açtığında kırsalı seven insanlardandı. Nemli sonbahar öğleden sonralarında, gümüş sisler ortak alanı örttüğünde, morali bozulurdu ve kocasının yokluğunda huzursuzlanmaya ve eve geç
gelirse onu suçlamaya başlardı.

Karısının mutlu olmasını istiyordu ve çalışmalarının yapıldığı yere yakın olmak istiyordu ve St. James Meydanı'na yarım saatlik yürüme mesafesinde.
Dikkatli bir aramadan sonra, Thames'in güney tarafında, Westminster Köprüsü'nden çeyrek mil uzaklıkta, Crown Place'de, nehre bakan mütevazı bir terasta bir ev buldu. Ev, rustik kulübesinden daha geniş ve daha
elverişliydi; ama alçak duvarlar arasındaki uzun bahçe şeridi, Sheen'deki çimlerden ve meyve bahçesinden
acı bir düşüştü ve Lucy'nin bu değişiklikten pişman olacağından korkuyordu.

Lucy'nin pişmanlığı yoktu. Lambeth'teki daha geniş odalar, salon şöminesinin her iki tarafındaki cüce dolaplar,
üst kattaki kullanışlı dolaplar,
kapı eşikleri ve demir parmaklıklar,
nehir manzarası, Manastır ve Parlamento Binaları, ve Westminster'ın kalabalık çatıları ve bacaları onu zevkle doldurdu. Kulübe ve bahçe büyüleyiciydi, yeni evli aşkın ihtişamı üzerlerine parlıyordu; ancak ruhu sakin bir ev hayatı rutinine yerleştiğinde Lucy kırsaldan nefret ettiğini keşfetti ve nesiller boyu çalışan erkek ve kadınların doğup öldüğü o şirin kulübe çatı katlarının eğimli tavanlarının altında hayalet kokusu aldı. Nadiren de olsa Moorfields'ın hareketliliğini ve Bartholomew Fuarı'nın gürültüsünü ve kargaşasını özlemişti, çocukluğunun yıllık ziyafeti. Yeni evindeki mobilyalarını gönül rahatlığıyla yerleştirdi ve oğlunun çocuk odasını ve en iyi salonunu dünyanın en güzel odaları olarak gördü, hanımefendisinin görkemli ferahlığı onu korkutan salonlarından çok daha güzeldi. Hayatında, Lady Kilrush ve Sophy Potter'ın çay içmeye geldiği ve ikisinin de yeni yapılmış, panelli dado'su pembeye boyanmış ve duvar kağıdı güller ve kelebeklerle süslenmiş olan oturma odası için iltifatlarla dolu olduğu Şubat öğleden sonrasından daha mutlu birkaç saat daha yaşamıştı.

Antonia'nın St. James Meydanı'ndaki hayatının arka planına çekilen Sophy Potter, yoksullara yaptığı ziyaretlerde sık sık ona eşlik ediyordu ve bu işi çok iyi karşılıyordu. Bu tür ziyaretlerde çiçek hastalığı tehlikesinden kaçınmak neredeyse imkansız olduğundan, Bay Stobart metresi ve hizmetçiyi aşılama çilesine boyun eğmeye ikna etti.
Sophy'nin durumunda ameliyat, hastalığın hafif bir formuyla takip edildi; ancak virüsün Antonia üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve doktoru, yapay enfeksiyona dirençli bir yapının canlılığının, hastalığa karşı bağışıklık sağlayacağını savundu. Ne kocasının yalvarmaları, ne de Leydi Kilrush örneği Bayan Stobart'ı aşılamanın tehlikelerine göğüs germeye ikna edemedi. George'un yalvarması ve bir doktoru onunla tartışmaya göndermesi boşunaydı. Çiçek hastalığına duyduğu korku, onu en hafif saldırının yapay olarak yapılması fikrinden bile
gözyaşlarıyla ve titremeyle büzdü.

"Eğer beni öldürürse, beni rıza göstermeye zorladığın için pişman olacaksın," dedi ve George isteksizce onun reddine boyun eğdi. _O_ asla fakirlerinin arasına
gitmedi ve onları görme isteğini hiç dile getirmedi.

"Moorfields'da yeterince böyle sefil gördüm," dedi. "Bir daha asla onlara yaklaşmak istemiyorum. Ve evimi temiz tutmak ve küçük oğlumla ilgilenmek için yeterince işim var. Çay takımlarını yıkamam ve mobilyaları cilalamam gerekirken, senin sokaklarında ve ara sokaklarında dolaşırsam başka bir hizmetçi istersin."

Çalışkan olduğu ve evini düzenli tuttuğu için ona kızabilir miydi? Uzun zaman önce onun düşüncelerinin ve duygularının dar aralığını anlamıştı; ama o dindar ve nazik
ve sadık karısıyken, aşağı tabakadan bir yardımcı seçtiği için hata yaptığını düşünmek için hiçbir nedeni yoktu.

Şık bir hayatın telaşlı tembelliğinden Antonia, yoksulların evleri için birçok saat çaldı. Bu sefalet yuvalarına yaptığı ziyaretlerin çoğunda Stobart ona eşlik ederdi; ama bazen onun velayetinden kaçmanın bir yolunu bulurdu ve merhamet ziyaretlerinden birine tek başına veya Bayan Potter'la birlikte giderdi.

Zaman, aralarında çalıştığı sınıfa aşina olduğu için daha fazla tehlike yarattıkça, onu suçlu ve mutsuz yaşamların karanlık uçurumuna daha derinlemesine düşünmediği zaman, onu küçük bir şekilde çevrelemeye yöneltti; "Bana tek aile bağlantınız olduğumu söyledin" dedi. "

"Ne, efendim, _sen_ bana yasaklıyorsun?--benim bencil zevkimden
korkmamı sağlayan berrak çağrın; bana değersiz hayatımı gösteren _sen_!"

"Gelirini feda ederek o değersizliği telafi etmek için çok şey yaptın."

"Fedakarlık! Biliyorsun, efendim, yüreğinin derinliklerinde böylesi bir hayırseverliği hor görüyorsun. Senin tahminine göre, her şeyi vermemek hiçbir şeyi vermemektir!"

"Beni bir bağnaz olarak gösteriyorsun, hanımefendi, bir Hıristiyan olarak değil. Emin ol ki, _Samaritan'ı öven_ _O_ senin hayırseverliğini onaylıyor ve _yedi yıldızı sağ elinde tutan _O_ gözlerini vahiy ışığına
açacak. Bu kadar yüce bir ruh sonsuza dek karanlıkta
kalmaz. Ama bu arada, sağlığını ve hayatını tehlikeye attığın yerlerde senin varlığınla hiçbir iyilik yapılamaz. Beni sadaka veren yaptın ve bana emanet ettiğin parayla en büyük iyiliğin yapılmasını sağlamak benim görevim. O tehlikeli yerlerdeki varlığın
işe yaramaz. Hastalara ve ölmekte olanlara götürecek bir
müjdenin yok."

"Ah, efendim, onlara verecek sempati ve şefkatim var. Müjdeyi yeterince aldıklarından şüpheliyim ve onların acılarını hissedebilen ve onları acılarında rahatlatabilen bir kadının arkadaşlığının faydasız olmadığını düşünüyorum.
Yanında oturduğum ve geri dönmem için
yalvarılmadığım hiçbir hasta yatağı yok. Zavallı yaratıklar bana dertlerini anlatmayı,
sefaletlerini anlatmayı seviyorlar ve ben dinliyorum ve asla yorgun olduğumu düşünmelerine izin vermiyorum."

"Aralarına altın saçıyorsun; pervasızca sadaka vererek onları demoralize ediyorsun."

"Hayır, hayır, hayır! Ben onları besliyorum. Kiler boş olduğunda
günler gelirse, en azından bir ziyafetin hatırası olur. İnciliniz açlık sancılarını
durdurmayacak. Bu, aç bir şekilde yatağa girip
yeşim duvarlı Altın Şehir'i ve tahtın etrafında duran melekleri
rüya olarak gören histerik bir bağlılıktan başka bir şey değildir. Rüyalar, rüyalar, sadece rüyalar! O acı çeken yaratıkları hayallerle dolduruyorsun."

"Onların buradaki acılarının ötesine, bundan sonraki yaşamın anlatılmaz mutluluğuna bakmalarını sağlamaya çalışıyorum," diye cevapladı Stobart ciddi bir şekilde;
ve sonra ondan artık her gün çalıştığı ve haftada iki veya üç kez ilerlemeyi bildirmek için geldiği o sokaklara gitmemesini rica etti.

İşinden sonra, nadiren ziyaretçisi olmayan saat altıdan önceki saatte ona geldi. Eğer ona eşlik eden
birileri olduğunu söylerlerse onu görmeden giderdi; ama onu yalnız bulma olasılığı en yüksek saat beş ile altı arasıydı, çünkü oturma odaları sabah ziyaretçileriyle
dolup taşıyordu ve akşamları evde veya yurtdışında neşe dolu mevsimlerdi.

Onu her zaman kütüphanede, sevdiği ve ilk ciddi sohbetlerini yaptıkları bir odada karşılardı. Burada, yorgun
görünüyorsa, çaydanlığı ve çay takımlarını sipariş ederdi ve ona
çay
hazırla, o da ona günün hikayesini anlatırken. Odun ateşinin yanındaki
kolay bir sandalyede oturmak ve ona bakanın
çalışma çölünde bir dinlenme
vahası haline gelmesi ve kısa süre sonra bu saati hayatındaki
parlak nokta, her özverinin
mükafatı olarak görmeye başladı.

Bir uşağın çift vuruşunun ilk gümbürtüsü, yüksek topuklu ayakkabıların takırtısı ve salondaki brokar hışırtısı onu uzaklaştırdı. Şık ziyaretçileri arasında
bir daha görünmemişti.

"Git ve parla, ışılda ve mücevherli kanatlarını diğer kelebekler arasında çırp," dedi. "Dünyadaki hayatında hiçbir rol talep etmiyorum; ama
modaya uygun bir kadından daha iyi olduğun saatler olduğunu bilmekle
gurur duyuyorum."

* * * * *

Kasabanın zevkleri ve Antonia'nın arkadaşlarının ve hayranlarının gayretleri, büyük dünyadaki etkisi arttıkça daha da ilgi çekici hale geldi. Cömert misafirperverliği, evinin ihtişamı ve
eğlencelerinin başarısı onu _ton_ zirvesine taşımıştı. Londra'nın en büyük hanımları arasında yerini korudu ve tüm düşeslerle -Portland, Queensberry, Norfolk, Bedford, Hamilton- samimi ilişkiler içindeydi ve hiç kimse ona, takdirlerindeki nüans farkıyla, mor renkte doğmadığını hatırlatmadı.

Sayısına katlanmaktan daha fazla hayranı vardı ve çoğu kadının karşı konulamaz bulacağı evlilik tekliflerini reddetmişti. Charles Townshend onu takip etmiş ve ona kur yapmıştı; ve onun ilgisizliğini ilan eden hafif bir neşeyle onun ziyaretlerini engellemek için elinden gelen her şeye rağmen, bir sabah onu yalnız bulmuştu ve elini istemek için dizlerinin üzerine çökmüştü.

Onu reddettiğinde derinden incinmişti, onu nezaketiyle
onu kandırdığı için azarlamıştı.

"Ah, efendim, Londra'daki en zeki adama karşı mesafeli veya somurtkan olmamı mı istersiniz? Sizinle birlikte olmayı sevmeme rağmen,
kalbimin bağlı olmadığını ve bir erkeği diğerine tercih etmediğimi görmenizi sağladığımı sanıyordum."

"Sanırım hanımefendi, sıradan bir beyefendiyi hor görüyorsunuz ve bir sonraki
evlilik Dükü'nü bekleyeceksiniz. Son Evlilik Yasası olmasaydı, kraliyet kanından bir prens olmayı arzulayabilirdiniz. Hırsınız güzelliğinizle haklı çıkar; ve gururunuzun çekiciliğinizle eşit olduğuna inanıyorum."

"Bir daha asla evlenmeyeceğim, Bay Townshend. Kocamı sevdim; ve evliliğimizin trajedisi, bu aşkı eşlerin ortak sevgisinden daha kutsal hale getirdi."

"Nay, hanımefendi, başka bir şirketiniz olmadığında toplumunuzun tadını çıkarmak için ayrıcalıklı görünen, bir kaç kez tutkumdan daha güçlü bir şey var mı? Bay Townshend, işten çıkarıldığını bilerek, onu yakaladığını bilerek. " Ve ertesi geceden önce Townshend'in bir hafta sonra Stobart'ın bilgisine, her zamanki baş harfleri ve olağan yıldızlarla düştüğünü biliyordu. Peerage'ın alt saflarına aittir ve bir genteel soyundan övünemez. "Stobart, bu bayat haberleri, bazen akşam yemeğine gitmek yerine, bazen ekmek ve peynir ve bir bardak twopny hamal aldığı üç günlük bir kağıtta okudu. "Böyle tekliflerin çok olduğunu sanmıyorum," diye düşündü, "çünkü bir âşığı baştan çıkarabilecek her yemi
kullanıyor - güzellik, uzuvlar, servet. Townshend'i
reddettiyse, belki de bunun tek nedeni onu daha çok
memnun eden başka birinin olmasıdır. Evlenecek ve ben onu kaybedeceğim; çünkü
kocasının John Wesley'in bir takipçisi için arkadaşlığını
kısa kesmesi muhtemeldir, aksi takdirde Tanrı'nın Sözü habersizce evine sızabilir."

Nisan ayının başlarında Bay Wesley'nin eşliğinde Londra'dan ayrıldı ve o yorulmak bilmez adamla birlikte kırsal İngiliz manzarasında günde kırk ila elli mil yol kat etti ve her gün bir pazar kavşağında veya kasabanın veya köyün dışındaki bir fundalıkta durarak dinleyen kalabalığa
müjdeyi vaaz etti. Bu seferki yolculukları onları sessiz tarım toplulukları ve küçük pazar kasabalarından geçirdi, Wesley'nin Bolton ve Falmouth'da maruz kaldığı kötü muamele, sözlerine bağlı kalan ve varlığını seven cemaatler arasında
hayal bile edilmiyordu. Artık orta yaştaydı, sağlıklı ve sırım gibi, ufak tefek, düzgün yapılı bir adamdı, yorgunluğa dayanma konusunda olağanüstü bir kapasitesi vardı,
ve yetersiz yiyecekleri ve kaba yaşam koşullarını hafife alan sakin bir mizacı vardı. Yorulmak bilmeyen bir biniciydi, ancak binicilik sanatını öğrenmek için hiç uğraşmamıştı ve kırsalda yaptığı gezilerde çoğunlukla kitap okuduğu için, atının boynuna doğru savruk, eğilmiş bir tavır takınmıştı. Sık sık atılmıştı, ancak nadiren yaralanmıştı ve bu tür felaketlere karşı bir Spartalı kayıtsızlığı vardı. İyi bir atı severdi, ancak onu
beklendiği yere
taşıyacak herhangi bir hayvana katlanmaya istekliydi. Randevuyu bozmaktan nefret ederdi ve en dakik ve en nazik adamdı.

George Stobart'ı severdi, tanışmalarının başında zihinsel ve ahlaki niteliklerini
denemişti ve onu gerçek
metal ilan etmişti. Geniş sempatilere sahip bir adamdı ve bu Nisan ayındaki yolculuğu sırasında
Hertfordshire'ın kalbinden ve ardından Coventry ile Stratford-on-Avon arasındaki Warwickshire araba yollarının ormanlık otlaklarından ve geniş çimenli kenarlarından geçerken, yardımcısında bir şeylerin ters gittiğini keşfetti.

"Umarım işinden yorulmaya başlamazsın, Stobart," dedi.

"Bazı genç adamların ellerini inanç ve dindarlık ateşiyle sabana koyduklarını ve ilk karıklarını derin ve düz sürdüklerini gördüm, sonra inançları zayıfladı ve sıra dağıldı ve kederli kalbim bana işçinin hiçbir işe yaramadığını söylüyor. Ama senin o böbreklerden olduğunu sanmıyorum."

"Umarım öyle olmaz, efendim."

"Ama zihninizde bir tür sorun olduğunu görüyorum. Şu meşe ormanında bir manzara gördük, açıklığın sonunda kan kırmızısı altın bir disk gibi
görünen gülümseyen güneş; ve siz, manzaraya karşı böyle bir
gözünüz olduğu için, boş bir bakışla baktınız. Sizinle Tanrı'nın güzel
dünyası arasına giren rahatsız edici düşünceleriniz olduğuna kefilim."

"Kendimi sebepsiz yere rahatsız ediyorum, efendim, Mesih için kazanmak istediğim ama kazanamadığım bir ruh için."

"Kuzeninizin dul eşi, Leydi Kilrush, düşünüyorsunuz," dedi Wesley, keskin bir bakışla.

"Ah, efendim, bunu nasıl tahmin ettiniz?"

"Bana hanımın kâfir fikirlerinden bahsettiğin için; ve senin fakirler arasındaki çalışmalarına yardım etmek için parasını ne kadar cömertçe harcadığını bildiğim için,
sadece minnettarlık duygusuyla onu arana katmak istemeni anlayabiliyorum. Ciddi olarak denediğinden şüpheliyim?"

"Denedim efendim; ama yeterince değil. Kuzenim garip bir yaratıktır - cömert, aceleci, yardımsever; ama buyurgan bir mizacı ve beni bir tartışmada oyalamanın hafif bir yolu var, bu da onunla akıl yürütmeyi zorlaştırıyor. Ve sonra Şeytan'ın hiç en iyisine sahip olduğundan şüphe ediyorum ve kötü tarafta tartışmanın, kanıtlamaktan daha kolay olduğunu inkar etmenin daha kolay olduğunu düşünüyorum. Kuzenimle birlikteyken ve ikimiz de onun sefaletten kurtardığı sefillerle ilgileniyorken, hasta ve açları ölümün çenelerinden kaparken, ölümsüz ruhunun mezardan daha kötü bir ölümle karşı karşıya olduğunu ve arkadaş olduğumuz tüm bu süre boyunca onun kurtuluşu için hiçbir şey yapılmadığını unutuyorum."

"Bay Stobart, kadını çok fazla, uyanmamış ruhunu ise çok az düşündüğünüzden şüpheliyim," dedi Wesley ciddi bir şekilde sitem ederek. "Güzelliği duyularınızı kamaştırdı; ve vicdanınız
uyudu. Papazınız ve dostunuz olarak sizi uyarıyorum ki,
sadece onun kurtuluşunu
başarmak amacıyla güzel bir putperestin arkadaşlığını beslemek kötüdür. "

"Ah, efendim, bana kardeşçe bir dostlukla davranan bu hanımla ilgili olarak tek bir değersiz düşünceyi besleyecek kadar zayıf bir zavallı olduğumu mu düşünüyorsunuz? Onun olağanüstü güzel olması, ona olan ilgimde hiçbir fark yaratamaz. Ruhunu kurtarmak için hayatımın yarısını verirdim; ve onu kumarbazlar ve savurganlar için bir hedef olan moda zevklerinin selinde sürüklenirken görüyorum ve en küstah ve değersiz mürettebatın en
kötüleri tarafından kazanıldığını duymaktan korkuyorum."

"Kendi vicdanınızı kötülükten uzak tutabilir ve bu kadını Şeytan'ın
çalışmalarından kurtarabilirseniz, iyi edersiniz," dedi Wesley, "ama gerçeği
değiştirmeyin; ve onu doğru bir düşünce tarzına getirmeyi başaramazsanız, onunla sonsuza dek
ayrılın. Benim sizin dostunuz olduğumu biliyorsunuz, Stobart. Tanışıklığımızın başlangıcında, genç bir kadınla evliliğinizi anlattığınız zaman,
dünyasal rütbenizin çok aşağı olduğunu, hizmetçi sınıfından bir kıza olan bağlılığınızın
kendi deneyimimi hatırlattığını söylediğiniz zaman, yüreğim size acıdı.
Bayan Wesley ile tanışmadan önce en çok sevdiğim kadın, bir ev hizmetçisi olan, ancak zekası ve karakteri onu tüm iyi insanların gözünde en yüksek yere
uyandıran bir kadındı. Koşullar birliğimizi engelledi ve ben başka bir seçim yaptım."

Konuşmasını istemsiz bir iç çekişle bitirdi ve George Stobart, sürüsünün kadınları arasında birçok coşkulu takipçisi ve yardımcısı olan büyük liderin, çalışmalarına sempati duyması gereken o tek kadında şanslı olmadığını biliyordu.

Stobart, şefiyle birlikte bir ay yolda kaldı, Bristol'da vaaz verdi
ve Kingswood madencilerine gitti ve Wesley'nin en eski ve en iyi laik vaizlerinden biriyle birlikte güneyden kuzeye seyahat etti, mütevazı bir doğuma sahip ama dinleyicilerinin yarısından fazlasının putperest olduğu ve Tanrı Sözü'nün onlar için yeni bir şey olduğu meclisler arasında yaptığı iş için çok yetenekli bir adamdı
- günlük çalışmanın monotonluğuyla körelmiş ruhlar ve sadece duygusal bir vaiz. Madencilerin kararmış yüzlerinden gözyaşları
akarken Whitefield'ın yanında duranlar, bu çağrının ne kadar güçlü, ne kadar acil, ne kadar acıklı olması gerektiğini ve bu çağrı doğru tonda yapıldığında sonucun ne kadar kesin olduğunu biliyorlardı.

Küçük grup, her türlü havada at sırtında bir yolculuğun her türlü zorluğuna ve rahatsızlığına, değişmeyen iyi bir mizahla katlandı;
çünkü Wesley'in neşeli ruh hali onlara Hıristiyan memnuniyeti konusunda o kadar iyi bir örnek oluşturdu ki, ondan küçük olanlar
şikayet etmeye utanırdı.

Bay Wesley'in rotaları üzerindeki bazı kasabalarda, yolcuları
eğlenceye hevesli arkadaşları vardı ve onların dindar evlerinde iyi geçiniyorlardı. Diğer yerlerde, beyefendilerin nadiren uğradığı
hanların sert yemeklerine ve sert yataklarına katlanmak zorundaydılar; veya bazen,
ıssız bölgelerde geç kaldıklarında,
akşam yemekleri için bir somun siyah ekmek ve
yatakları için bir saman yığını bulmakta zorlandıkları
bir yol kenarı kulübesine sığınmak zorunda kalıyorlardı.

Wesley ve diyakozları, yolda yüz binlerce kişiye vaaz verdikten sonra Londra'ya vardıklarında Mayıs başlamıştı. Stobart
bir aydan fazla süredir yoktu ve kat edilen mesafeler ve yolda karşılaşılan yaşam çeşitliliği nedeniyle zaman gerçekte olduğundan çok daha uzun görünüyordu. Karısından haftalık bir mektup almıştı, ona tüm ev işlerinden ve Georgie'nin çocuksu zarafetindeki günlük büyümeden bahsediyordu. Tüm mektuplarına cevap vermiş, ona yoldaki maceralarını anlatmıştı. O da bu maceralara ilgi duyuyordu. En çok da davet edildiği güzel evleri, masadaki yemekleri ve bunların servis ediliş biçimlerini, çay takımlarını ve tepsisini, vazonun bakır mı yoksa gümüş mü olduğunu, ayrıca hanımların giysilerini ve sabahleyin keten önlük giyip giymediklerini duymayı seviyordu. Onun küçük zaaflarını biliyordu ve onu şımartıyordu ve nadiren bir yolculuktan evine götürmeden dönüyordu, özel bir eşyadan yapılmış bir krema sürahisi, damask bir masa örtüsü veya sevdiğini bildiği bir şey.

Birlikleri barış ve dingin bir sevgiden oluşuyordu ve Stobart'ın tarafında bu, kendini feda eden bir aşkın kısa süreli coşkusundan daha uzun sürdü.
Evliliğine yol açan romantik his, dini coşkunun parıltısı geçmişe aitti; ancak kendi kendine, matbaacının kızıyla evlenmekle iyi ettiğini ve seçebileceği en uygun yardımcının o olduğunu söyledi, çünkü onu kurtuluşunu gerçekleştirmek için özgür bıraktı ve ruhsal yaşamının gerekliliklerine nazik bir itaatle boyun eğdi.

"Bay Wesley, böylesine sakin bir arkadaş için İlahi Takdire teşekkür ederdi," diye düşündü, liderinin, mektuplarını açıp yok eden, arkadaşlarına hakaret eden ve ev hayatını bir tür şehitlik haline getiren mantıksız bir kıskançlıkla ona işkence eden bir viragodan çektiği acıları duymuştu.

O dini hac sırasında Stobart, Lady Kilrush'a birkaç kez yazmıştı - Wesley ile olan ilişkisinden ve günün manevi deneyimlerinden ilham alan mektuplar; uyuyan bir evin sessizliğinde yazılmış ve o en değerli ruhu sonsuz kınamadan kurtarma
ateşli arzusuyla alevlenmiş mektuplar. Konuşmasında asla cesaret edemediği şiddetli bir ısrarla yazmıştı; kâfir ruhla, Yakup'un melekle güreştiği gibi güreşmişti;
kendi belagatiyle gözyaşlarına boğulmuştu, duygularının
ateşine kapılmıştı.

"En son sizinle birlikte olduğumdan beri, Şeytan'dan kazanılmış kalabalıklar gördüm; Calvary hikayesinde en kaba doğaların tövbekar gözyaşlarına yumuşadığını gördüm - en katı kalpler eridi, günahkârlar ve serseriler günah yüklerini bıraktılar ve Haç'ı aldılar. Ve seni düşündüm, doğa tarafından bu kadar yetenekli, Mesih'in tacı için bu kadar nadide bir mücevher - tükenmez sevgi ve şefkat hazinelerinin bu dünyanın en sefil dışlanmışlarına, alçalmış insanlığın en pis ve enkazına döküldüğünü gördüğüm sen. Sen, bu kadar nazik, bu kadar zavallı, bu kadar net
beyinli ve kararlı, bu İlahi vaatleri, tek başına bizi yok olan hayvanlardan daha iyi kılan o sonsuz yaşam armağanını sonsuza dek reddedebilir misin?"

"Ah! Sevgili beyefendi," diye yazmıştı Antonia bu son mektuba verdiği cevapta,
"bu kadar çok zaferle, Şeytan'dan kazanılmış bu kadar büyük bir kalabalıkla yetinip, tek bir günahkarın kendi kaderini çizmesine izin veremez misiniz? Eğer zihnim azizlerin krallığını kavrayabilseydi, eğer bu evrenin, enginliği beni dehşete düşüren, çok uzakta, belirsiz bir bölgesinde, Nasıra'nın kutsal öğretmenini göreceğim, yaşayan dudaklardan tarifsiz bilgelik dolu sözler duyacağım,
ve hepsinden önemlisi, kollarımda ölen kocamı yeni ve daha iyi bir hayatta tekrar göreceğim bir dünya olduğuna inanabilseydim, inancınızı coşkulu bir sevinçle kabul ederdim.
Ama yapamam. Babam bana hayal kurmayı değil, akıl yürütmeyi öğretti; ve ondan ve elime verdiği kitaplardan öğrendiklerimi unutmak için hiçbir gücüm yok. Manevi şeyler hakkında tartışmayalım. Asla anlaşamayız. Bana yoksullara ve akıllıca bir
şefkatle sefil olmak ve servetimi iyi bir kadın olarak kullanmak, Pagan veya Hristiyan,
zenginliği başkalarının rahatlığı için ve inandığı tek dünyadaki kendi zevki için kullanmalıyım."

* * * * *

O günlerde şimdi olduğundan daha erken başlayıp biten Londra sezonu, sona yaklaşırken daha da parlaklaşıyordu.
Bay Stobart şehre döndüğünde, Ranelagh, Vauxhall, İtalyan
Operası, Handel'in Oratoryoları, iki patentli tiyatro ve Samuel Foote'un kötü niyetli dehasının taklit ve karikatürle eğlendiği Haymarket'teki o küçük tiyatro her gece yeryüzünün tuzuyla
dolup taşıyordu; ve St. James's Street kulüpleri--White's, Arthur's ve Cocoa Tree--hala tam gaz devam ediyordu, babaların, annelerin, kız kardeşlerin, eşlerin ve sevgililerin endişe ve dehşeti altındaydılar, herhangi bir sabah uyandıklarında oğullarının veya kocalarının, erkek kardeşlerinin veya sevgililerinin gece yarısı ile şafak vakti arasında dilenciliğe düşürüldüğünü duyabilirlerdi. Aileleri mahveden kartlardaki kayıplar, kanla sonuçlanan anlaşmazlıklar, dokunaklı bir karşıtlığın coşkusuyla moda hayatının komedisini artıran sık görülen trajedilerdi.

George Stobart, aklında Wesley'nin öğüdüyle Londra'ya döndü. Ona bir Hristiyan olarak görevi söylenmişti. Belial'in bir kızıyla, onu kendi safına çekme umudu dışında hiçbir şekilde bir araya gelmemeliydi. Eğer inanmayanı ikna etmek için en zorlu çabaları başarısız olursa, onun arkadaşlığından vazgeçmeli ve onu bir daha görmemeliydi. Kutsal şeylerle
uğraşmamalı, şefkatli ve cömert mizacından dolayı ona saygı göstermeli,
doğal yeteneklerine hayran kalmalı ve onun bir
perişanlık kızı olduğunu unutmamalıydı.

Onunla geçirdiği saatleri, açları doyurma ve çıplakları giydirme yollarını tartışırken tüm
dinsel soruların görmezden gelindiği saatleri hatırladı. Kesinlikle
Üstat'ın işiyle ilgiliydiler, ancak Üstat'ın adı anılmamıştı.
Zamanında ve zamansız anında olmak yerine,
manevi şeyler hakkında nasıl sessiz kaldığını, hatta onu çok sevdiği o önemsiz zevklerden -mahkeme, opera, soylu arkadaşları, toplumsal zaferleri- bahsetmeye nasıl teşvik ettiğini hatırladı. O, dindar bir şövalyenin Kutsal Topraklara doğru yolculuk ederken sıkıntıda olan güzel bir hanımla karşılaştığını, ona yardım ettiğini, ona acıdığını ve hatta onu sevdiğini, ancak o parlak gözlerde cehennemin alevlerini, o baştan çıkarıcı dudaklarda Şeytan'ın ateşli nefesini keşfettiğini anlatan o romantik efsaneleri hatırladı. Kendisine karşı kararlı ve ona karşı acımasız olmaya yemin etti, taviz
vermeyecekti, onu Hristiyan
yapamayacaksa altınını bile reddedecekti.

Onun manevi refahı için duyduğu endişeden dolayı, dönüşünden sonraki gün St. James Meydanı'na uğradığında onu evde bulamaması onun için acı bir hayal kırıklığıydı. Ertesi gün tekrar aradı ve ona, Portland Düşesi ile Whitehall'da yemek yediğini ve akşam Norfolk Düşesi'nin balosuna ona eşlik etmesi gerektiğini söylediler.

Bu ikinci iğrenme onu üzdü ve gücendi, ancak yokluğunda karısına gösterdiği nezaket için ona minnettar olmak için bir nedeni vardı. Her saati zevk değirmeninde geçen o güzel hanım, Lucy ve küçük çocuğu arabasıyla Hyde Park'a ve Chiswick ve Kew'e uzun kırsal yolculuklara çıkarmıştı ve hatta Crown Place'deki salonda ara sıra bir fincan çay bile kabul etmişti, Georgie'nin Dr. Watts'ın ilahilerinden birini tekrarladığını duymuş ve ona Bayan Chevenix'in hiçbir Lambeth çocuğunun sahip olmadığı
bir oyuncak hediyesi getirmişti. Geri dönmesinden bu yana işle doluydu, okullarını ve bebek fidanlıklarını ziyaret etti ve bir Şapele dönüştüğü eski bir bira evinde vaaz vermişti, burada bir ciddi dua, Yeni Ahit'in kısa bir vaazı, kötü alışkanlıkların ve kötü konuşmaların daha iyi bir şekilde yönetmediği için, dostça bir danışmanlık, nazik bir danışmanlık, aynı zamanda daha iyi bir şekilde kurutulmamıştı; Oku ya da yazın ve değişmez sabır ve nezaketle çalıştı. Kapıcı, Londra'daki hiçbir beyefendinin bu kadar seçkin bir eğlence hakkında her şeyi bilmemesinin mümkün olmayacağına dair bir güvenceyle "maskeli balodan" bahsetti. Stobart öfkeyle kapıdan çıktı. Onun yüzünü görmeyeli altı hafta olmuştu ve onun arkadaşlığına o kadar az değer veriyordu ki evinden kaç kez
gönderildiğinin umurunda değildi. Onu kabul etmek için hiç zahmet
vermeyecekti.

Akşam yemeği için eve gitmek yerine, sokaklar ve meydanlar halkalar ve başkanlarla
canlanana kadar Batı Yakası'nda dolaştı. Neredeyse her kapıda bir araba veya bir sandalye vardı ve
tekerleklerin taşlar üzerindeki yuvarlanması aralıklı bir gök gürültüsüne neden oluyordu. Herkes
önemli
olan, Ranelagh'da bir dizi bekar soylu tarafından verilen ve yalnızca en seçkin
şirketlerin erişebildiği varsayılan bir abonelik dansı olan maskeli baloya gidiyordu; ancak bir hafta sonra birden fazla kötü şöhretli fahişenin
bir giriş çaldığı ve güzel vücudunu ve elmaslarını
düşesler arasında sergilediğinin bilinmesi olasıydı.

Stobart'ı huzursuz bir huzursuzluk, gezintilerine devam etmeye itti. Lambeth salonunun, gökyüzünün kapalı olduğu ve pirinç şamdanlarında donmuş
mumların yandığı düşüncesi, onu bir hapis
düşüncesiyle bunalttı.

Rahatsızca yürüdü, sinirleri serin gece havasıyla yatışmıştı ve
şu anda, ana caddeye döndüğünde,
arabaların ve sandalyelerin gittiği yolda sürüklenirken buldu kendini,
lambalar ve meşalelerin alayı halinde, güneybatı rüzgarının her esintisiyle
parlayan ve titreşen dalgalanan bir ateş ve ışık çizgisi.

St. James's ile Chelsea arasındaki tüm yol bu gece bir gala havasına sahipti,
çünkü yaşlı kral ve Cumberland Dükü'nün
Ranelagh'da olacağı söylenmişti. İnsanlar açık kapılarda duruyorlardı, gruplar sokak köşelerinde toplanmıştı, hevesli sesler araba veya
sedanın yolcularını isimlendiriyordu, çoğunlukla yanlış. Newcastle Dükü karışık tezahüratlar ve tıslamalarla karşılandı; Fox bir alkış fırtınası kopardı; ve genç Bayan Spencer'ın elmasları şapkacı çırakları ve yarı aç gömlekçiler tarafından hayranlıkla izlendi.

Stobart, Chelsea Yolu'ndaki Ranelagh girişine doğru arabalarla birlikte gitti. Burada bir kalabalık, topluluğu görmek için toplanmıştı.
- sanki güzelliğe ve mücevherlere, züppelere ve politikacılara bakıp duruyormuş gibi canlı ve neşeli görünen bir kalabalık, neredeyse kubbenin altındaki şenlik kadar iyi bir eğlence sunuyordu. Ön sıraya dirsek atarak ilerleyen Stobart, topluluğu yakından görebiliyordu.
Arabalarının yanaştığı nokta ile kubbeye açılan Dor tarzı revak arasında birkaç adım yürümek zorunda kalan topluluk, büyüklüğü ve mimari saygınlığı açısından Roma'daki Pantheon'a benzetilen o muhteşem eğlence evi.

Revak, rengarenk lambaların telleri ve süsleriyle parlıyordu ve içeriden, tellerden ve üflemeli çalgılardan oluşan bir orkestra tarafından çalınan dans müziğinin ilham verici sesleri geliyordu; bu sesler, atların nallarının
ezilmesi, kırbaçların şaklaması, arabacıların yeminleri ve kalabalığı geri tutmaya çalışan uşakların ve uşakların itirazlarıyla karışıyordu.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı ön sıradakiler, maskeli ve arabasından inerken geriye düşen uzun pembe saten bir pelerin giymiş uzun boylu bir kadının ortaya çıkmasıyla.
Diana olarak giyinmiş muhteşem bir vücudu ortaya çıkardı. Beyaz saten bir tunik giymişti ve bu tunik, genellikle halkın gözüne verilenden daha yakışıklı bir bacak ve hayranlıkla bakan gözler ile alçı göğüs ve omuzlar arasında kıskanılacak bir perde oluşturmazdı.

"Bahse girerim hanımefendi o kadar aceleyle dışarı çıktı ki
giysilerini giymeyi unuttu," dedi bir seyirci.

"Sally diyorum," diye haykırdı bir diğeri, "eğer sen veya ben böyle bir
şekilde dışarı çıkacak olsaydık, eve gitmeden önce zincire vurulmuş veya teşhir edilmiş olurduk."

"Büyük bir hanımefendinin bize, düşeslerin sıradan insanlar gibi etten ve kandan yapıldığını, sadece daha iyi olduklarını göstermesi kesinlikle bir nezaket. "

Yakışıklı düşes geçerken, parlayan gözler kalabalığa meydan okudu, gümüş çizmeleri gökkuşağı ışığında parıldıyordu, başı imparatorluk seviyesinde tutulmuştu, etrafını saran, elleri kılıç kabzalarında, hakareti bastırmaya veya cezalandırmaya hazır, hayranlıkla bakan züppeler.

"Elbette, Charley, bu alçakların bu geceye kadar hiç yakışıklı bir kadın görmediklerini varsayardım," diye güldü kadın.

"Hiç bu kadar çok kadın görmediklerini sanıyorum," diye cevapladı beyefendi, yarım bir fısıltıyla, "canavar" diye adlandırıldı ve Diana'nın yelpazesinden gelen akıllıca bir dokunuşla azarlandı.

Çok sayıda insan gelmişti, sayısız soylu kadın ve aralarında Katharine, Queensberry Düşesi, Başrahip Kedisi, bir kıtayla ölümsüzleşmişti. Bu güzel kadın, beyaz lavta telinin çalışılmış sadeliğiyle, mücevhersiz olarak belirdi - biraz Son doğum gününde, rakiplerinin ihtişamına karşı çıkan yangın. Güzel Hamilton Düşesi, beyaz kurşun renginde ışıldayan ve onu öldürdüğü söylenen sevimli kız kardeşi Leydi Coventry ile birlikte geçti. Tanrıçalar gibi yıldızlı yaratıklar, parıldayan bir alayda geçtiler; müzik, içeriden gelen seslerin
fırtınası bir ses fırtınası yarattı; ama _o_ henüz ortaya çıkmamıştı ve Stobart onun geçmesini
görmek için bekledi.

Peri masalındaki Sindirella gibi arabasıyla geldi.
Çekiç bezi ve üniformalar altın ve mavi bir parıltıydı. Üç uşak
arkada asılıydı, pudralı kafaları, gök mavisi kadife ceketleri, beyaz pantolonları, pembe çorapları ve altın jartiyerleri vardı--arabanın kapısını açmak ve basamakları indirmek için aşağı atlayan muhteşem yaratıklardı, ama ona yaklaşmalarına izin verilmedi, çünkü hayranlarının bir kısmı onun gelişini bekliyordu ve araba kapısının etrafında toplanıp uşaklarını bir kenara ittiler.

Onların bu heveslerine güldü.

"Beni beklemeniz çok büyük bir nezaket, Sir Joseph," dedi en öndekine. "Şirketin girdabına refakatsizce dalmaya cesaret edemezdim. Leydi Margaret'in getirmesi gereken birkaç genç şey vardı, oda açıldığında doğrudan buraya gelmekte ısrar ettiler, bu yüzden bensiz gelmesine izin verdim. _Şölen_'i en çok gelgit zamanında severim. Elbette, lord hazretleri, sizi bir danstan mahrum ettiysem beni korkunç derecede rahatsız edici buluyordur," diye ekledi, duman rengi kadife ve gümüş giymiş uzun boylu bir adama dönerek.

"Sanırım leydi hazretleri, Avrupa'da dans etmeyi sevdiğim tek bir kadın olduğunu biliyorsunuzdur," dedi Lord Dunkeld ciddi bir şekilde.

O, seçkin bir rütbe ve servete sahip, ayrıca seçkin bir meziyete sahip bir adamdı - Stobart'ın toplum hayatında tanıdığı ve hayran olduğu bir adam.

"O zaman seni şaşkın veya keyifsiz gördüğümde aklına Asya'da bir kadın geliyor," dedi Antonia hafifçe, kolunu tutarken.

"Ah! Güzel köleleştirici, beni mutlu veya sefil etme gücünü çok iyi biliyorsun," diye mırıldandı kulağına.

"Umarım bu gece herkes mutlu olur," dedi neşeyle, "yoksa bizi memnun etmek için bu kadar zahmete giren siz abone beyler,
çabalarınızın karşılığını kötü alırsınız. Kendi adıma, Ranelagh'ı yedinci cennet olarak düşünmeyi ve dansı reddetmemeyi düşünüyorum."

Dudaklarının kızıllığını bulandıran ince bir Brüksel kenarı olan kadife lupunu takmıştı. Beyaz dişleri siyah dantele karşı parlıyordu, gülümsemesi büyüleyici bir şekilde neşeliydi.

Stobart onu kasvetli bir ruh haliyle dinledi. Böyle bir kadın için ne umut olabilirdi ki - dünyevi zevklere bu kadar kapılmış, ciddi şeyler düşünme kapasitesi olmayan, ölümsüzlük arzusu olmayan, cennetini bir maskeli baloda, mutluluğunu aptalların hayranlığında bulan?

"O, dünyevi zevklerin sonsuz sarhoşluğu içinde yaşarken, güzelliğiyle
ve insanların kalpleri üzerindeki gücüyle bu kadar coşarken, onu Tanrı'ya nasıl daha yakınlaştırabilirim?"

Eşsiz ateşten bir elmas taç ve kolye takıyordu. Elbisesi
beyaz ve gümüştü, gömleği uzun siyah ipek dominosunun açıklığı arasında parıldayan renkli mücevherlerle kaplıydı, bol kollu bol bir giysi. Bu çok konuşulan maskeli balo için tüm ihtişamıyla giyinmişti, ikramı yapan beyefendilere şeref vermek istiyordu.

"Lütfen hizmetkarlarıma beni saat birde almalarını söyleyin, Sir Joseph," dedi solundaki süvariye.

"Birde! İmkansız! Saat neredeyse on bir oldu. Onlara saat üçte sipariş vereceğim ve bahse girerim ki ondan sonra saatlerce beklemek zorunda kalacaklar."

"Dansınızın insanları memnun ettiğinden çok eminsiniz," dedi. "Saat üçten önce yarı ölü bir şekilde esnediğimden şüpheliyim; ama
yelpazemin arkasında uyuyabileceğim karanlık bir köşede bana bir yer bulmanız gerekecek."

"Karanlık köşeler yok - aşıklar ve dullar için galeri hariç - ve kendimi ant içerim ki kırk yaşın altındaki hiç kimse uykuya meyilli olmayacak," diye itiraz etti Sir Joseph, emirlerini vermek için kaçarken.

Lord Dunkeld'in kolunda lambayla aydınlatılmış revakın altından geçti.

"_O_ onun evleneceği adam," diye düşündü Stobart, kalabalığın ve ışıkların, gürültünün ve kahkahaların arasından hızla uzaklaşırken ve biraz ilerideki bir meyhanenin önünden geçerken, önünde bir ordu uşak ve süvari toplanmıştı ve onlara ve kalabalığa bira ve cin servis ediliyordu. Nehrin kenarından geçen Westminster Köprüsü'ne doğru giden karanlık bir yola girmekten ve sessizce düşünebilmekten memnundu.

Dunkeld ile evlenecekti. Yapabileceği en iyi şey bu değil miydi - boşuna kurtarmaya çalıştığı o ölümsüz ruhu kurtarmak için en iyi şansı değil miydi? Dunkeld, zamanının eğlencelerine karışmış olsa da, boş boş eğlenen biri değildi. Bir politikacıydı, kasabanın dikkatini çeken birden fazla broşür yazmıştı. İyi bir kilise mensubuydu, Kraliyet Şapeli'nin düzenli bir görevlisiydi. Paralı askerlik görüşlerinden şüphelenilmeyecek kadar zengindi. Hiçbir zaman kumarbaz veya savurgan olmamıştı. Otuz yedi yaşındaydı, Antonia'dan yaklaşık on iki yaş büyüktü. Dunkeld'in karısı olarak, şu anki korumasız konumunda olduğundan kesinlikle zamanın kötülüğünden daha güvende olacaktı. Bu argümanları eve dönüş yürüyüşü boyunca bitmek bilmeyen tekrarlarla tekrarladı. Belki de bu birlikteliği ona ısrarla tavsiye etmek onun göreviydi. Dunkeld'den hiç bahsetmemişti veya bu kadar rahat bir tonda konuşmamıştı ki, bu mükemmel adam için onun alışılmadık bir arkadaşlığından şüphelenmişti; yine de onun bu isteğini desteklediğinden şüphe edemezdi. Dunkeld yakışıklıydı, yetenekliydi, eski bir İskoç ailesinden geliyordu, İngiliz Avam Kamarası'nda iz bırakmıştı. Stobart böyle bir talipin Antonia'nın ilgisini çekmeyi başaramadığına inanmakta güçlük çekiyordu. Her neyse, görevi -bir arkadaş, bir Hristiyan olarak- onu bu evliliğe ikna etmekti.

Eve vardığında gece yarısı olmasına rağmen karısının onu beklediğini ve akşam yemeğine dokunulmadığını gördü. Akşam yemeği sadece ekmek ve peynir, bahar salatası ve küçük biradan oluşan mütevazı bir öğündü; ancak masa temiz bir damask beziyle düzgünce döşenmişti ve Lowestoft'un bir kase duvar çiçeğiyle süslenmişti. Lucy küçük şeyler konusunda bir dehaya sahipti ve hafif ellerin ve azmin başarabileceği her sanatı çabucak öğreniyordu.

"Ne kadar geç kaldın, George!" diye haykırdı. "Neredeyse korkmuştum.
Gece dersini bu kadar saat boyunca mı veriyordun?"

"Hayır, bu bir ders gecesi değil. Sokaklarda dolaşıyorum, düşüncelerle dolu ama amaçsız. Kendimi kalabalığın içine bıraktım ve Ranelagh'a giden güzel insanlara bakmaya gittim."

"Sen! Eh, bu bir mucize. Ama neden beni götürmedin? Şık
elbiseleri, maskeleri ve dominoları görmeyi çok isterdim. Aslında, mahkemeye giderken kaliteyi görmeme izin vermeni senden defalarca istemeliydim,
sadece senin bu tür gösterilerin hepsini kötü bulduğunu düşündüm."

"Kötü bir zaman kaybı. Bu gece zamanımı kötü bir şekilde harcadığımdan şüpheliyim, Lucy; yine de belki tembelliğimden bir hayır gelir. Tanrı
hatalarımızı bile kâra çevirebilir."

"Ah, George, çok yanlış yaptım," dedi karısı aniden ciddileşerek. "Bir şeyi unuttum."

"Hayır, çocuğum, bu ilk sefer değil. Bir şeyleri hatırlamakta asla en güçlü göstermediniz. "Ama bu ciddi bir şeydi ve bildiğinizde beni azarlayacaksın. Uzakta ve o korkunç bir günahkardı ve dedi ki, seni gördüğüm ilk dakikayı ve sonra her şeyi kafamdan çıkardım. Ama çok üzgünüm, son saatte onunla birlikte olabilirim. Gözyaşları içindeydi ve elini masanın karşısında tuttu. Ama çağrı güçlü. "Düşüncesini konuşmadan bıraktı. Kendisini Mesih'in hizmetine veren adamın ne karısı ne de çocuğu olması gerektiğini düşünüyordu. Güzellik: Yokslu Düşes, onur hizmetçisi, iki kocanın karısı, iffet tanrıçası olarak, kaşları üzerinde bir elmas hilal ile ve mütevazı rulmanı, mücevherlerinin ve ışıltılı rüya görmesinin ihtişamına bile saflık verdi. Kable türü, Fontenoy'da, Antonia'nın ruhu olmayacak bir şekilde aniden bildiği bir Fransız ejderhası ile savaşıyordu. , saatine baktı ve bu, uyuyan karısını rahatsız etmemek için sessizce yükseldi ve sadece soğuk suyun, sisli bir lüks olduğu ve somut bir şekilde yürüdüğü tek lüks olduğu bir Spartan Odası olarak hizmet eden küçük bir arka odada yaptı. Penitentlerinden biriydi, hala genç olan ve bir zamanlar güzel olan, hırsızların ve otoyolların, bir nezaketin ihmal edilmiş bir yavru, annesinin asla öldüğü için tüketme tohumlarını taşıyan; Whitefield'ın bir Ağustos gecesinin boğucu durgunluğunda binlerce dinleyiciye vaaz verdi. O tövbekârlık duygusu dalgası, Whitefield'ın belagatinin etkisi henüz yeniyken günahkârı bulan ve dönüşüm işini tamamlayan George Stobart olmasaydı, yükseldiği kadar çabuk azalabilirdi. Bu iş, belki de Sally Dormer'ın bozulan sağlığı nedeniyle daha
kolayca başarılabilirdi.

O boğucu geceden önce, yaz yıldızlarının altında durup, Whitefield'ın günahkârın kıyametinin resmine titreyerek, cehennemin dehşetleri ve Tanrı'nın inatçı inanmayanlara laneti üzerinde dururken ölüme işaretlenmişti. "Yasanın tüm lanetleri
size aittir, ey İsa'nın ismiyle erimeyen
adamantin kalpler. Dışarı çıktığınızda lanetlisiniz; içeri girdiğinizde lanetlisiniz;
düşünceleriniz lanetli; sözleriniz lanetli; yaptıklarınız lanetli!
Sabah akşama kadar yaptığınız, söylediğiniz veya düşündüğünüz her şey, sadece bir günah dizisidir. Uyan, uyan, uyuyan,
eri ve titre, taştan yürek. Deldiğin O'na bak! Bak ve
sev; bak ve yas tut; bak ve övgüde bulun. Günahla lekelenmiş ve kötülükle kararmış olsan da, Tanrın yine de senin Tanrındır!"

Stobart, Antonia'ya Sally Dormer'ın durumundan bahsetmiş ve onun aracılığıyla, tövbekârın, durumu her hafta ne kadar değişirse değişsin, ölümcül sonu belli olan
uzun süren hastalığında teselli bulmasını sağlamıştı. Ancak Antonia'nın hastayı ziyaret etme isteğine karşı çıkmıştı, lekesiz kadınla kazazede arasında herhangi bir temas fikrinden gerçek bir acıyla ürküyordu, kazazede geçmiş yaşamından duyduğu pişmanlıkla
aşağılık deneyimler hakkında konuşmaya meyilliydi.

Beş dakikalık yürüyüş Bay Stobart'ı nehrin kıyısındaki dar bir sokağa getirdi, uzun zamandır insanlığın tortusuna teslim edilmiş bir sokak. Evler eski ve haraptı ve su kenarındaki evlerin birçoğu arkadan kereste desteklerle desteklenmişti, yosun tutmuş ve nehir sisinden sümüksü hale gelmişti, yine de başıboş oğlanların ve aç fare kolonisinin favori tırmanma yeriydi.

Sally'nin evi, Tudor kralları döneminde bir asilzade malikanesinin bir parçası olan, en eski ve en harap evlerden birinin üçüncü katındaydı, ama aynı zamanda en geniş olanlardan biriydi, nehrin tüm kıyısı eğlence ve bahçeydi.

Çatı katı, dik eğimli bir çatı altında, en üst katın tamamını kaplıyordu ve biri sokağa, diğeri nehre bakan iki penceresi vardı. Sally, yaklaşık yarım yıldır burada, küçük kardeşinin sorumluluğunda ve onu her gün gören eczane doktorunun gözetiminde yavaş yavaş ölüyordu.

Ev, yaz sabahı sessizdi. İşi olan erkekler işlerini yapmışlardı; aylaklar hâlâ yataktaydı; kadınlar arasında daha saygın olanlar çocuklarıyla veya ev işleriyle meşguldü.
Stobart, çürük tahtaların dikkatsizler için sayısız tuzak sunduğu harap merdivenlerin karanlığında kimseyle karşılaşmadı. O su kenarı bölgesinde
yıkım ve çürümeye alışmıştı ve dikkatli bir şekilde yürüyordu. Son
uç, tepesindeki
çatı katı kapısının aralık olduğunu gördüğü ve tanıdığı bir sesin o kadar alçak ve nazik bir tonda konuştuğunu duyduğu bir merdivenden biraz daha iyiydi ki konuşması okşama gibiydi.

Bu Antonia'nın sesiydi. Sally Dormer'ın yastığının yanında oturuyordu,
beyaz ve gümüş brokar, elmas taç ve
mücevherli gömleğin tüm ihtişamıyla. Sağ kolu hasta kadının etrafındaydı ve Sally'nin
darmadağınık başı onun omzuna yaslanmıştı.

"Aman Tanrım, ne kadar da farklı bir sahne!" dedi eğilip Sally'nin elini tutarken. "Seni Ranelagh'da gördüğümden beri çok fazla saat geçmedi."

"Sen_ Ranelagh'da mıydın?"

"Sadece kapıdan. Ben böyle cennetlere girmem. Dün gece, kapın yüzüme üçüncü kez kapatıldıktan sonra oraya gittim. Seni görmem için tek şansım bu gibi görünüyordu; ve manzara bir yolculuğa değerdi.
Ama buraya tek başına, aç umutsuzların önünde bir kralın fidyesi değerinde mücevherler sergilemek için gelmek ne büyük bir çılgınlık! Elbette kasıtlı olarak tehlike yaratmak içindi."

"Korkmuyorum. Antrenörüm beni sokağın sonuna kadar getirdi ve
sandalyem beni hemen alacak. Emin olun, beyefendi, benimle ilgilenilecek.
Bu aptal Sally beni maskeli balo
giyimimle görmeye can atıyordu, bu yüzden doğrudan Ranelagh'dan geldim; ve Sally'ye
balodan ve güzelliklerden bahsediyordum."

"Gerçekten öğretici bir konuşma!"

"Ah, ben gittiğimde onu gönlünüzce eğiteceksiniz.
Onu eğlendirmeye çalışıyordum. Harry için o şekerlemeleri
kraliyet masasından çaldım"--yatak ucunda oturan ve ağzı şekerlemelerle dolu çocuğa gülümseyerek. "Dük benimle konuşurken onları
cebime gizlice soktum."

"Bir keresinde Ranelagh'daydım, hanımefendi," dedi Sally, Antonia'nın göbeğindeki mücevherlere
ince parmak uçlarıyla tek tek dokunarak,
sanki onları sayıyormuş gibi ve parlaklıkları ona
zevk veriyormuş gibi. "Gençken ve bir hanımefendi gibi yaşarken. İlk sevgilim beni oraya götürdü. O zamanlar bir beyefendiydi. Yola çıkmadan önceydi. Onu sık sık o günlerdeki gibi, yedi yıl
önceki gibi hayal ediyorum. Şimdi değişti ve ben de öyleyim. Bazen aynı et ve kandan olduğumuza
inanamıyorum. Yakışıklı bir yüzdü, sevimli bir yüz! Bunu her gece rüyalarımda görüyorum."

"Sally, Sally, günahlarını hatırlamak için bu ruh hali mi?" diye haykırdı Stobart, azarlarcasına. "Bakın hanımefendi, sizin
yanlış nezaketiniz ne büyük kötülükler yaptı."

"Hayır, hayır, hayır! Zavallı Sally'm, düşünceleri birkaç dakikalığına geçmiş günlere yöneldiği için gerçek bir tövbekârdan daha az değil. Dininizin bir kusuru var, efendim, her şeyin kasvetli olması. Efendiniz hayata daha
iyi bir bakış açısıyla baktı ve insan acılarına acıdığı kadar insan sevgilerine de hoşgörülü davrandı. Sally Tanrı ile barışmıştır ve günahlarının bağışlanacağı mutlu bir dünyaya inanır ve masumiyetin beyaz cübbesini giyer ve
cennetteki tahtın etrafında meleklerin şarkılarını duyar."

"Eğer gerçekten kurtuluş güvencesine sahipsen, Sally, sen
dünyanın büyüklerinden daha mutlusundur, onlar ki Mesih'in kefaret kanındaki paylarını isteyerek reddederler, ne kendi suçlarını fark edebilirler ne de
Kurtarıcının günahlarını alma
gücünü," dedi Stobart ciddi bir şekilde.

"'Günahların kıpkırmızı olsa da, kar kadar beyaz olacaklar,'" diye mırıldandı Sally, parmakları hala Antonia'nın mücevherlerinde gezinirken,
kolyesine ve tacına ve bembeyaz boynuna ağır bukleler halinde düşen
karanlık saçlarına dokunuyordu.

"Ne kadar güzelsin!" diye mırıldandı. "Eğer melekler senin gibiyse ve
senin kadar nazikse, ne kadar da Onları seveceğim! Zavallı cehennemi hak eden ben! _Onlar_
nazik olacaklar mı, günahlarımı asla yüzüme vurmayacaklar mı, eteklerini
benden çekmeyecekler mi ve mütevazı kadınların
sokakta yaptığı gibi adımlarını hızlandırmayacaklar mı?"

"Tanrı'nın meleklerinin mütevazı kadınlardan çok daha nazik olduğu söylenir, Sally," diye cevapladı Antonia, kurumuş dudaklarına bir fincan
soğuk içecek uzatırken ona gülümseyerek.

On bir yaşındaki Harry'ye hasta kız kardeşi için
limonata yapmayı öğretiyordu. Bebek kreşinden gelen bayanlardan biri her gün Sally'nin yatağını yapmak ve odasını temizlemek için geliyordu ve geri kalan zamanlarda, karışıklık, tembellik ve aralıklı açlık içinde
büyüyen erken gelişmiş küçük kardeş, daha mutlu bir çocuktan çok daha yardımseverdi.

"Sana kitap okuyayım mı, Sally?" diye sordu Stobart ciddi sesiyle, yatağın ayak ucundaki eski bir hasır sandalyeye
oturarak.

"Ah, efendim, dua et Ben, benim için dua et! Dualarını kitaptan daha çok duymak isterim. Bana daha çok iyi geliyorlar."

Antonia kolunu nazikçe hasta kadının belinden çekti ve
arkasındaki yastıkları düzenledi--St. James Meydanı'nın _trop-plein_'inden temin edilen lüks kuştüyü yastıklar--ve yatağın yanındaki
yerinden kalktı.

"Elveda, Sally," dedi, altındaki ihtişamı sergilemek için hastanın isteği üzerine
attığı siyah dominosunu takarak.
"Yakında tekrar gelip seni göreceğim; ve seni iyi bir
arkadaşla bırakıyorum."

"Ah, hanımefendi, lütfen biraz dur. Seni yatağımın yanında görmekten hoşlanıyorum; ve, oh,
Onun dualarını duymanı istiyorum. İmanla haklı çıkmanı istiyorum,
hiç günah işlememiş olan sen."

"Sus, sus, Sally!"

"Günahı bilmeyen--benimki gibi. Benim gibi inanmanı istiyorum.
Seni cennette, Kuzu'nun kanıyla beyaza boyanmış mutlu ruhlar arasında görmek istiyorum.
Kal ve duasını duy."

"Seni memnun etmek için biraz kalacağım, Sally; ama gerçekten de
burada yersizim," dedi Antonia, yerine otururken.

Stobart yatağın ayağında diz çökmüş, yüzü kenetlenmiş ellerine eğikti ve kadınlar neredeyse fısıldayarak konuşuyorlardı,
Sally'nin sesi hastalıktan zayıftı ve Antonia'nınki sempatiyle alçalmıştı. Uzun bir sessizlikten sonra hemen başını kaldırdı ve dua etmeye başladı. Dünyevi düşüncelerle mücadele ediyordu,
son zamanlarda giderek daha zor bulduğu zihnin ve duyuların
o kopukluğu için çabalıyordu, kalbinin ve aklının tüm güçlerini ölmekte olan kadına, sonsuzluğun eşiğinde asılı duran yeni uyanmış ruha yoğunlaştırmaya çalışıyordu. Daha büyüleyici bir tema, dünyevi arzulardan ve dünyevi ayartmalardan daha uzak bir konu olabilir miydi?

Antonia ona bakışlarında bir hayranlıkla baktı. Daha önce hiç dua ettiğini duymamıştı. Onunla tartışmıştı; onun düşündüğü gibi düşünmesini sağlamak için elinden geleni yapmıştı; ama onun için hiç dua etmemişti.
O kutsal bölgeye, taptığı Tanrı'ya daha yakın olan o yere, o hiç geçmemişti. Tapınağın kapıları bu kadar inatçı bir
inansıza, bu kadar katı bir alaycıya karşı kapalıydı.

Yüzü, ruh dünyasındaki o inanç coşkusuyla
değişmiş bir yabancının yüzü gibiydi, bu adamın -bu akılcı, eğitimli, aşırı medeni bir çağın İngiliz'inin-
kesinlikle inandığı meleklere benziyordu. İnanıyordu ve inancından
mutlu oluyordu. Bu şimdiki hayat onun için
kelebek olacağını bilen solucanın donuk kahverengi kabuğundan daha değerli değildi.
Voltaireci için bu şey harikaydı. Bunun tuhaflığı onu büyülüyordu ve George Stobart'ın duasını en derin ilgiyle dinliyordu.

Açılış duası resmi bir tona sahipti. Kelimeler yavaşça geldi ve
birkaç dakika boyunca duası, sevdiği o tanıdık ve dokunaklı metinlerden örüldü, adamın kendi düşünceleri ve hisleri ise buz tutmuş gibi görünen bir kalbin derinliklerinden yavaşça yükseldi; ama
adam dua ettiği Kişiye inandı ve hemen buz eridi,
ateş geldi ve konuşmacı etrafındaki her şeyi unuttu - onu ciddi bir hayretle izleyen
güzel gözler, dün gecenin hisleri, şüpheleri ve endişeleri. Dünyevi zincirler özgürleşmiş ruhundan
kurtuldu ve Tanrısıyla baş başa kaldı, tıpkı dağdaki Musa gibi, bahçedeki Mesih gibi. O zaman ve ancak o zaman adam
güzel konuştu. Çok derinden etkilenen kalpten dokunaklı kelimeler geldi,
yüce bir inançla yanan ruhtan kelimeler yaktı.

Sally Dormer, Antonia'nın göğsünde hıçkırarak ağladı, inanmayan kişi ona şefkatle bakıyordu, mezara doğru yavaş ve acı dolu yolculuğun güzel masallarla, ölümün acısını
giden rüyalarla yatıştırılmasından memnundu.

Belki de Antonia'yı en çok etkileyen şey, bu adamın kazazedeye duyduğu tarifsiz acıma ve şefkat, sevgiydi. Kendisine Oxford Metodistlerinin dindar, pragmatik bir tarikat olduğu, cennetlerinin kendilerine ait olduğu ve diğer yaratıkları sonsuz alevlere teslim etmekten hoşlandıkları söylenmişti. Ama burada günahkâra karşı duyduğu sempati, günahın nefretinden daha güçlüydü. Ve onun
aklı--çok gurur duyduğu o akıl--ona böyle bir günahkârla ancak bir heveslinin başa çıkabileceğini söylüyordu. Ölü bir ruhu uyandırmak için Whitefield'ın ateşli konuşmasına, tutkulu bir hatibin tutkulu çağrısına ihtiyaç vardı. "'Uyan, ey uyuyan,'" diye haykırır Kilise putperestlere; ama eğer çağıran Kilise resmi, sevgisiz, yarı uykulu bir Kilise ise,
uyanma şansı ne?

Büyük Diriliş bir avuç gencin eseriydi - Kilise'nin yöneticileri güçlerini ölçebilselerdi,
elinde tutabileceği, ancak Efendileri önlerinden gönderildiği için
dönüşüm çalışmalarını sürdürmek üzere tarlalara gönderilen adamlar.

Antonia, Stobart'ın inancına dün olduğundan daha yakın değildi; ancak adamın samimiyetinden,
sorgusuz bir inancın canlılığından etkilenmişti.

Tutkulu bir cümlenin ortasında, şaşırtıcı bir
görüntüyle sözü kesildi. Nehre bakan kafes, ılık sabah havasına açık bırakılmıştı. Pencere çerçevesi aniden sarsıldı ve bir çift
el pervazı kavradı, ardından hemen
gözleri fal taşı gibi açılmış ve soluk soluğa kalmış korkunç bir yüz görüntüsü belirdi; ve
sonra ince yapılı bir adam açıklıktan içeri daldı ve
başı önde odaya düştü, bir an nefessiz ve konuşamıyordu.

George Stobart ayağa kalktı.

"Burada ne yapıyorsun, dostum?" diye bağırdı öfkeyle.

Adam soruya aldırmadı, kendini yatağın yanına
dizlerinin üzerine attı ve Sally'nin elini kavradı. Giysileri yırtılmış ve
çamur lekeliydi, ceketinin kollarından biri bilekten omzuna kadar yırtılmıştı.
Kül rengi yüzünden aşağı büyük ter damlaları yuvarlanıyordu.

"Beni sakla, beni sakla, Sally," diye boğuk bir sesle soludu. "Eğer beni sevdiyseniz,
beni darağacından kurtarın. Beni yatağınızın arkasına bir yere saklayın - dolabınıza - herhangi bir yere. Polisler peşimde. Bu bir asma işi."

"Ah, Jack, senin Georgia'da olduğunu sanıyordum - güvende ve dürüst bir hayat sürüyorsun."

"Geri döndüm. Dürüst olamayanlardan biriyim. Onlar
benim peşimde. Köprüde onları atlattım - hayatımı kurtarmak için koştum - eski kirişlere
tırmandım. Kahretsin, ne kadar da kayganlar! Hemen köşeyi dönecekler. Sokaktaki her evi arayacaklar."

Odanın etrafına gergin gözlerle bakıyor, saklanabileceği bir
delik arıyordu. Kirişlerin eğiminde, dar bir açıyı dolduran tuhaf bir dolap vardı. Oraya doğru gidiyordu, sonra
durdu ve nehre bakan pencereye koştu.

"Çık buradan, dostum," dedi Stobart. "Bu kadın günah
yoldaşlarıyla işini bitirdi. Git!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Antonia; "onu o
kanlı
tazılara teslim etmeyeceksin."

"Neden, hanımefendi, kendinizi suçun suç ortağı
olarak
gösteriyorsunuz -- bir suçlu ile dürüst insanları hırsızlardan ve katillerden koruyan
yasa arasına mı giriyorsunuz?"

"Yasalarınızdan nefret ediyorum -- amansız yargıçlarınızdan, katil yasalarınızdan,
doğruyu yanlıştan hiç ayırt edemeyen bir çocuğu
çalınan bir altı peni için asacaklar."

"Köşeyi döndüler; eve bakıyorlar," diye soludu kaçak, pencereden uzaklaşıp vahşi bir
umutsuzlukla odanın etrafına bakarak.

Yıllar önce, o ve Sally Dormer birlikte orada kaldıklarında ve Dover yolundaki en şanslı profesyonellerden biriyken, birkaç iyi atı ve bir işten
sonra oradan
kurtulma konusunda bir dehası olduğunda, aynı evde yakalanmıştı. O olayda dişlerinin arasından sıyrılıp kurtulmuştu, kimlik tespiti için tanıklar yargıcın önündeki soruşturmada
çöktüler. Dover postasına yapılan cüretkar bir saldırıdan boynunu ve
kârın bir kısmını kurtarmıştı ve
bir gemi dolusu karma şirketle Amerika'ya gitmişti, dürüst olmaya ve Jack Ketch'i aldatmaya yemin etmişti. Ama aynı şekilde vahşi bir Kızılderili de olabilirdi; ve Georgia'da geçirdiği canlı bir kariyerden sonra kendini Londra'ya geri
geri getirmişti ve düşük sularda olduğu için, kendine iyi bir at satın alabilecek parası olmadığı için, ayak takımının daha aşağılık statüsüne düşmüştü ve bu sabah Ranelagh'dan gelen büyük bir hanımın arabasını durdurmaya çalışırken üç kişiyle daha ilgilenmişti. Şirketin en sefihleri ​​arasında seçilmiş birkaç kişi topu saat yediye kadar
tutmuş ve yediden sonra kahvaltıya ve iskambil oynamaya gitmişti - ve arabası yolun en ıssız yerinde, Chelsea ile Beş Tarla arasında
durdurulmuş olan bu muhteşem hanımlardan biriydi.

Antonia sokağa bakan pencereden dışarı bakıyordu.
Hırsız aynı pencereye doğru koştu ve yarı yolda durup bu kraliçe benzeri figüre
sessiz bir şaşkınlıkla baktı. Güzelliği, gösterişli elbisesi ve mücevherleri, bu göz kamaştırıcı görünümün neredeyse kendi perişan beyninin
bir halüsinasyonu olduğunu düşünmesine neden oldu. "Gerçek mi?" diye mırıldandı,
sonra diğer pencereye geri döndü ve tekrar dışarı baktı.

"Geliyorlar," dedi donuk bir sesle. "O fare deliğinde saklanmanın bir faydası yok. Beni hemen dışarı atarlar. Oyun bitti, Sally. Ay bitmeden Tyburn'de hiçbir şeyin üzerinde dans etmeyeceğim."

Deri bir kemerde taşıdığı bir çift tabancanın ateşlemesine baktı. Çalışmaya hazırdılar. Tavan arası kapısının arkasında durdu. O odaya ilk giren adam hesaba katılırdı. Çocukluğunda spor olsun diye
birçok kez tırmandığı o kaygan eski kirişlere tırmanma riskini göze almazlardı; girişlerini sokaktan yaparlardı. Eh, merdivenlerin en üst katında, neredeyse bir merdiven kadar dik ve yukarıdan biraz daha fazla ivmeyle baş aşağı inmelerine yetecek kadar çürümüş olan merdivenlerde onlara sorun çıkarma umudu vardı.

"Henüz yuvarlak değiller," diye bağırdı Antonia, asılı olduğu sandalyeden siyah ipek dominosunu kaparak. "Bunu giy, efendim. Öyleyse, öyleyse" - hırsızın ince gövdesine hacimli pelerini sararak. "Ağlama, Sally; senin hatırına onu kurtarabiliriz; ve o senin hatırın için dürüst olacak. Öyleyse; pelerin ayaklarını örter. Neden, sanırım ben daha uzunum. Şimdi maskeye geçelim," adamın yüzüne bir yay ile tutturulmuş küçük loup'u ve başının üzerindeki ipek başlığı ayarlayarak.

"Gelin, Bay Stobart, sandalyem kapıda," dedi nefes nefese.
"Bu zavallıyı aşağı indir, sandalyeye sar ve hizmetkarlarıma onu evime götürmelerini ve orada saklamalarını söyle. Beni almaya
bir araba gönderebilirler. Çabuk, çabuk!" diye bağırdı ayağını yere vurarak;
"çabuk, efendim, eğer bir hayat kurtarmak istiyorsanız."

Stobart, maskeli figürden Antonia'ya kararsızca baktı ve sonra
nehir penceresinden dışarı baktı. Üç Bow Street koşucusunun peşinde çamurlu kıyı boyunca aceleyle ilerleyen bir kalabalık vardı, aşağıdaki kereste ağına yaklaşıyorlardı. Tereddüt etmeye zaman yoktu. Beş
dakika takipçilere evin önüne gelmeleri için zaman kazandıracaktı.

Yataktan inleyen bir ses geldi--
"Ah, efendim, onu kurtarın, Tanrı aşkına! O benim ilk sevgilimdi; ve
bana karşı her zaman nazikti. Ona bu şansı verin."

Kaçak beklememiş, ama garip kılığında aşağı inmişti, ayakları sürüklenen dominoya
takıldığında arada bir sendeleyerek.

Pencereden izleyen Antonia, onun sokağa fırladığını,
sedanın kapısını açtığını gördü--bu kadar şiddetle açtığı ilk kapı değildi--ve içinde kayboldu.

Başkanlar şaşkın bir şekilde durdular; Stobart hanımlarının emirlerini vermek için anında ortaya çıkmasaydı, alarm verebilirdi. Ancak itaat etmeye alıştırılmış olan adamlar yüklerini derhal ve düzenli bir şekilde aldılar ve iki koşan uşağın koruduğu sedan, polisler diğerini
çevirmeden bir dakika önce sokağın bir köşesini döndü.

Kuşlarının uçtuğunu gördüklerinde bu beyefendiler için tarifsiz bir utanç oldu, nasıl olduğunu bilmiyorlardı veya aslında hiç
evde olup olmadığını bilmiyorlardı, bodrumdan tavan arasına kadar aradılar ve tüm sakinlerine olabildiğince fazla
sorun çıkardılar. Sally Dormer'ı sorgulamaları boşunaydı, eski arkadaşı Jack Parsons'ı görmeyeli yıllar olduğuna yemin etti. Stobart, yanan yerden koparılan bu markanın bir yalanla bu kadar hazır olabileceğini ve iki kadının Bay Parsons'ın kaçışına neredeyse aslanlardan kurtarılmış bir Hristiyan şehitmiş gibi sevindiğini görünce şok oldu.

"O bir erkek; ve kurtardığımız bir hayattı - sizin veya benimki gibi bir hayat," dedi Antonia, onun davranışına şaşırdığını ifade ettiğinde. "Bu bir kadının içgüdüsel olarak yaptığı bir şey. Sanırım bir koyunu mezbahadan kurtarmak için ben de aynısını yapardım. Aklıma o arabayı getiren mutlu bir düşünceydi. Lord Nithisdale'in 15'teki kaçışını hatırladım."

"Leydi Nithisdale bu taktikle kocasının hayatını kurtarıyordu."

"Ve yüzünü maskemi takmadan beş dakika öncesine kadar görmediğim bir hırsızı kurtarıyordum. Ama bir adamın ağdaki bir kuş gibi hayatı için titrediğini gördüm; ve yasamızın ne kadar vahşi olduğunu ve yargıç ve jürinin bir arkadaşın kaderini ne kadar hafife aldığını hatırladım. O serseriyi tekrar Amerika'ya göndereceğim ve kaçtıktan sonra orada kötülük yapmaya
cesaret edeceğim. Bu gece onu nehirden aşağı indirmeme yardım etmelisiniz, Bay Stobart ve Gravesend'den yelken açan ilk gemiye gizlice bindirilmeli."

"Yapmalıyım, yapmalı mıyım?"

"Reddederseniz, Goodwin'i işe almalıyım ve bu tehlikeli olabilir."

"Sizi reddedemem. Acı çeken yaratıklara karşı gösterdiğiniz nezaketi, cömert sempatiyi takdir ettiğimden şüphe edebilir misiniz? Ama bu kadar dürtüsel bir yapı, bu kadar kolay eriyen bir kalp düşüncesi beni titretiyor."

"Ah, bazen zor olabiliyor," dedi gururla, Londra'daki saltanatı başladığından beri ayaklarına iç çeken ve umutsuzluk içinde gönderilen
sevgilileri hatırlayarak, bir güzellik ve servet olarak üstünlüğü.

Merhamet işinde ona yardım etmeyi kabul eden Stobart, görevini sadakatle yerine getirdi. Serseri sınıflar arasında, şerefine güvenebileceği müttefikleri vardı ve iki sadık kayıkçının yardımıyla Jack Parsons'ı Erith'e götürdü ve onu Boston'a giden bir ticaret gemisinde gördü, şans eseri Boston, bir sonraki uygun rüzgarla yelken açacaktı. Kaçağa aylarca sürebilecek yolculuk için uygun kıyafetler ve gerekli eşyalar sağladı ve onu küçük bir tüccarın oğlu gibi giydirmeye özen gösterdi; ve böylece, Amerika'ya inmeden önce kaptanın kendisine vereceği beş sterlinlik bir banknotla birlikte, yolculuğu ödenmiş olarak, iş bulana kadar onu geçindirmek için gemiye bindirildi.

"Eğer seni darağacından kurtaran hanımefendi, dürüst bir hayat yaşadığını duyarsa, sana orada daha iyi olman için yardım edeceğini söyleyebilirim; ama eğer tekrar günaha düşersen, katılaşmış bir günahkârın başına gelebilecek en kötü şeyi hak edersin;" ve bu öğüt dolu sözlerle, bir Yeni Ahit ve Charles Wesley'nin ilahi kitabıyla Bay Stobart, Antonia'nın himayesindeki kadınla vedalaştı, kadın ona ve iyi hanıma sanki yürekten geliyormuş gibi hıçkırıklarla şükran dolu sözler söyledi.

"Daha önce bir şansım oldu, efendim ve onu harcadım - ama o kadının benim için yaptıklarını unutursam Tanrı'nın laneti beni mahvedecek."

Stobart, Lady Kilrush'a yaptıklarının bir hesabını yazdı, ancak
onu görmesi birkaç gün sürdü. Misyonerlik çalışmalarının ipini çekmek zorundaydı ve Bay Wesley'i bir kereden fazla beklemek zorundaydı -hayırseverlik çalışmalarını tartışmak için- Foundery'nin yanındaki evinde. Her gün Sally Dormer'ı görüyordu ve zavallı yaratığın Antonia'ya olan hayranlığından etkilenmişti, Antonia artık onu cennetten gönderilmiş bir melek olarak görüyordu.

"Ah, efendim, bana bir keresinde hanımefendinin bir kâfir olduğunu söylemiştiniz; ancak,
gerçekten, efendim, ne derse desin, ne düşünürse düşünsün, böyle bir yaratığın cennetten kovulacağına inanamazsınız. Elbette, efendim, cennet onun gibi kadınlarla dolu olmalı ve Tanrı onları seviyor olmalı, çünkü onlar iyiler."

"Hayır, Sally, Tanrı Mesih'i inkar edenleri sevemez."

"Ama kesinlikle sevmiyor. Sen yokken, ben çok hastayken,
Ondan bana İncil'i okumasını istedim ve bölümleri seçmeme izin verdi - Dağdaki Vaaz ve senin sevdiğin Aziz John İncili'ndeki bölümler - ve bana İsa'yı sevdiğini söyledi - şefkat ve merhamet sözlerini, hastalara ve yoksullara ve küçük çocuklara olan iyiliğini seviyordu."

"Bütün bunlar işe yaramaz, Sally, O'nun kefaret kanına, günahın mahkumiyetine veya kurtarıcı lütfa olan inanç olmadan. Yine de Lady Kilrush gibi iyi bir kadının sonsuza dek Şeytan'ın egemenliği altında kalacağını pek düşünemiyorum. Bir gün ona iman gelecek - üzüntünün gelmesiyle."

"Evet, evet, gelecek; ve o cennetteki bir yıldız gibi parlayacak. Tanrı
tahtının etrafında böyle melekler olmadan yapamaz."

Stobart, küfüre çok yaklaşan sözleri için onu nazikçe azarladı.
Onun, gerileyen günlerini aydınlatmak için çok şey yapmış olan cömert arkadaşına olan sevgisi onu eritti.

"Sen yokken beni sık sık görmeye geldi," dedi Sally; "ve
her gün gelmesi için dadıya para ödedi ve bana her sabah bir hamalla çorbalar, jöleler ve her türlü güzel şeyi gönderdi.
Ve benimle sanki dürüst bir kadınmışım gibi konuşuyor. Bana asla
ne kadar günahkâr olduğumu veya bir hanımefendi olmadığımı hatırlatmıyor."

* * * * *

Sally Dormer'ın çatı katındaki sahneden bir haftadan fazla zaman geçmişti ve Bay John Parsons'ı taşıyan gemi Başlangıç ​​Noktası'nın etrafından dolanıyordu, George Stobart öğleden sonra erken saatlerde St. James Meydanı'na uğradı.

Salondan geçerken yemek odası kapısı ardına kadar açıktı ve
güllerle dolu ve altın tabaklarla kaplı uzun bir masa ve şık bir kahvaltının enkazı, çikolata kapları, şampanya kadehleri, karbonatlı jambonlar, tavuklar ve salatalar, jöleler, ikramlar ve kremalar gördü.

"Hanımefendi misafir ağırlıyordu," dedi, ne kadar mantıksız olduğunu bildiğinden utandığı bir hoşnutsuzluk duygusuyla.
Kendi hayatını yaşama hakkı olmasaydı, hiç Hristiyanlık
dini benimsememiş olan bu kadın, en azından, tüm şımarıklıklardan, mor ve ince ketenlerden, ziyafetlerden ve danslardan, muhteşem mobilyalardan ve zengin yiyeceklerden tamamen vazgeçmek anlamına gelen kendi türünden Hıristiyanlık?

"Evet, efendim, hanımefendi Cumberland Dükü'ne bir kahvaltı partisi veriyor," diye cevapladı uşak, gururla şişinerek. "Yirmi sekiz kişi oturdu -çoğunlukla dükler ve düşesler- ve Bay Handel kahvaltıdan sonra bir saat boyunca 'arpsikon'da çaldı. Kraliyet 'hazretleri müziği sever," diye ekledi uşak küçümseyerek, Bay Stobart'ı kütüphaneye götürürken.

"Lord Dunkeld de orada mıydı?" diye sordu Stobart.

"Evet, efendim."

Stobart oraya bir görevle, kendi kendine yüklediği bir görevle gelmişti ve bu, Ranelagh'daki o geceden beri aklındaydı - diğer tüm düşüncelerden daha önemliydi - Antonia ve Lord Dunkeld'i birlikte gördüğünde. Tekrar tekrar aynı mantık zincirini tekrarladı ve her zaman aynı sonucu elde etti. Onu gençliğinin baharında, güzel ve dürtüsel, sonuçları küçümseyen vahşi bir cesaretle, kalbi harekete geçerse yasaları çiğnemeye hazır bir şekilde gördü; ve kendi kendine böyle bir kadın için iyi bir adamla evlenmenin bir kadının hayatındaki sayısız tehlikeden korunmanın tek yolu olduğunu söyledi. Onun durumunda evlilik kaçınılmazdı. Dünyalılar böylesine zengin bir ödül için çabalamaktan vazgeçmeyeceklerdi. Eğer Dunkeld ile evlenmezse, belki de her erdemde ondan daha aşağı olan başka biriyle evlenecekti. Onun görevi - onun arkadaşı, içten iyi dilekçisi olarak - onu böylesine uygun bir ittifaka ikna etmekti. Bu görevi yerine getirmeyi işaretledikten sonra, görevini tamamlamak için endişe ateşi içindeydi. Ölümün kaçınılmaz olduğunu bilen ve ibne ve kazık için can atan bir şehit gibiydi. O dokunaklı
heves o kadar garip bir histi ki - neredeyse acı olan bir coşku ateşi.

Kütüphanede bir aşağı bir yukarı yürüdü, heyecanlı ve sabırsızdı, ellerini başının üzerinde kavuşturmuştu. Tavsiyesini nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Belki de öfkelenirdi; ve
istenmeyen tavsiyenin küstahlığına içerlerdi.

Pencereler açıktı ve oda çiçeklerle ve yumuşak bahar havasıyla doluydu. Şöminenin yanında bir Kirkman klavseni duruyordu, en yeni opera ve oratoryodan dağınık notalarla
dağılmıştı. Bir gitar, bir koltuğun üzerine geniş mavi bir kurdeleyle
asılmıştı. Hafif ve önemsiz aşk romanları
ve moda dergileri masanın etrafındaydı; ve bir diğer masa
deniz kabuklarıyla dolu sepetler ve deniz kabuğundan yapılmış yarı bitmiş bir resim çerçevesiyle kaplıydı.
Bir beyaz kakadu pencerenin yanındaki tünekte kahkahalar atıp çığlık attı. Hiçbir şey
modacı hanımı işaretlemek istemiyordu.

Gülümseyerek içeri girdi, gala kıyafetlerinin ihtişamı içinde, İrlanda danteliyle kaplı gök mavisi bir poplin sacque, gümüş yoncalarla pudralanmış bir çuha çiçeği saten
etinin üzerinde. Saçları alnından geriye doğru kıvrılmıştı, başının tepesine gazlı bez kelebeği gibi küçük bir şapka konmuştu ve gazlı bez yakaları çenesinin altına çaprazlanmıştı ve tek bir pırlantayla tutturulmuştu. Küçük şapka güzelliğine bir keskinlik, Boucher'ın Pompadour portresinde ölümsüzleştirdiği _soubrette_'in zarif bir dokunuşunu veriyordu.

"Eh, efendim," diye neşeyle bağırdı, ona alçak bir reverans yaparak, "aramızdaki
yasayı çiğnedik ve majestelerine karşı işlenen suçtaki payınız için size yürekten teşekkür ediyorum. Keşke Amiral Byng de
bu kadar kolay kurtarılabilseydi!"

"Cömert bir yüreğiniz var, hanımefendi - belki de insan sefaletlerinden kolayca etkilenen
bir yürek ve onun dürtüleri için titriyorum, sıcaklığına ve cesaretine hayran kalırken. O sabah Sally'nin çatı katından beri düşüncelerimden hiç ayrılmadınız. Gerçekten de, yaşayan hangi insan bu kadar uyumsuz -ama- güzel bir sahneyi unutabilir?"

Sesi sona doğru titredi ve merhum lordun uzun koltuğuna yaslandı.

"Minnettarlığımı ifade etmek için can atarken, benden bu kadar uzun süre uzak kalmanız pek nazik olmadı."

"Eminim ki mükafatım sizi memnun etti. Bana teşekkür etmeniz
gereksizdi. Çok meşguldüm. İşlerim gecikmişti ve tüm
_saatlerinizin_ dolu olduğunu biliyordum."

"Elbette insanlarla dolu bir kasabada her zaman yapılacak bir şeyler olmalı."

Büyük beyaz kuşla oynuyordu, kabarık topuzunu düzeltiyor, boynundaki yumuşak safran tüylerini karıştırıyor, sivri uçlu parmaklarının pembe uçlarıyla onu baştan çıkarıyor, elmas yüzüklerinden gül rengi ışıklar saçıyordu, bu yüzüklerin ihtişamı Kilrush'un onunla evlendiği
ince altın çemberi kaplıyordu.

"Cumberland Dükü'nü ağırlamışsın, duydum."

"Kasap Billy! Babam ve ben ona _Lloyd's Evening Post_ için Jakoben paragrafları
uydurduğumuzda böyle derdik. Evet, Bay Stobart, hayatımda ilk kez kraliyet ailesini ağırladım. Bu onur benim de aradığım bir şey değildi, çünkü kraliyet ailesi
onu davet etmem için bana meydan okudu."

"Sizin hayranlarınız arasında olmamak o kadar da moda dışı bir şey olmazdı."

"Bu bir Oxford Metodisti için fazla güzel söylenmiş. Bu, askerin görgü kurallarının bir hatırası. Dük beni Norfolk Düşesi'nin balosunda ikinci dansa çıkardığında, ev işlerimi övmekten memnuniyet duydu. 'Hanımefendinin evinin şehrin en hoş evi olduğunu duydum,' dedi, 'ama onun hakkında söylentilerden daha fazlasını asla öğrenemeyecek miyim?' Bunun üzerine en iyi reveransımı yaptım ve evimin içindeki her şeyle birlikte ayaklarının dibinde olduğunu ve ertesi sabah çikolatamı bitirmeden kraliyet majestelerinin yaverinin bana gelip efendisinin ona gönderebileceğim her daveti kabul edeceğini söylediğini söyledim." 

"Ve bu önemsiz fetih seni mutlu etti mi?" 

"Elbette, diğer tüm oyuncaklar gibi bu da beni memnun etti. Düşünülmesi gereken bir şeydi - kimi davet etmeliydim - masamı nasıl giydirmeliydim. Masamı baştan sona, bu sabah Essex'ten getirdiğim, yapraklarında çiğ olan kesme güllerle serpiştirdim. Kokuları, bir dizi tütsülenmiş rosto
atmosferi kirletinceye kadar Doğu'nun - Cashmere'deki bir vadinin - kokusunu taşıyordu. Ortaçağ şölenlerini taklit edip
prense canlı şarkı söyleyen kuşlarla dolu bir pasta vermek istiyordum ama
pasta kesildiğinde kuşların nasıl davranacağını kimse bilemez."

"Konuklarınız arasında aklı başında bir adam olduğundan şüpheliyim."

"_Teşekkürler--diğerleri için_. Lütfen bu örnek kimdi?"

"Lord Dunkeld."

"Lord Dunkeld'i tanıyor musun?"

"Birkaç yıl önce yakın arkadaşımdı."

"Metodistler dışında hiçbir arkadaşın kalmamıştı."

"Hayatın önemsiz arkadaşlıklar için fazla ciddi bir şey olduğunu anlamadan önce."

"Dunkeld'i onayladığın için mutluyum. Tüm modern arkadaşlarım arasında en çok onu seviyorum."

"Sevmekten daha iyi bir şey değil mi? Sevgili Leydi Kilrush, kalbi korunmasız konumunuzun bilinciyle işkence gören bir dostun tavsiyesini kabul edin, gençliği ve güzelliği çevreleyen sonsuz tehlikeler, çılgınlığa teslim edilmiş bir dünyada - doğanın en korkunç sarsıntısı ve binlerce hazırlıksız günahkarın ani ölümüyle zevk rüyasından uyandırılamayan bir dünya. Sizi zarafetiniz ve güzelliğinizle, kötülükten şüphelenmeyecek kadar cömert bir karakterde, sefihlerle çevrili, sadakatsiz eşlerin ve hasarlı karıların yoldaşı olarak görüyorum. Ve sizi Mesih için kazanamadığımdan, Kurtarıcı'nın sesine sağır ve soğuk olduğunuzdan, en azından sizi onurlu bir adam tarafından - yaşadığı dünyayı bilen ve tapınılan bir eşi en kötü tehlikelerden nasıl koruyacağını bilen bir adam tarafından - korunmanızı isterim."

"Bu nutuğun gidişatını pek anlayamıyorum, efendim."

"Marry Dunkeld. Daha iyi bir adam seçemezdiniz ve biliyorum ki o sizi seviyor."

"Evlilik projelerimle ilgilenmeniz çok nazik bir davranış, efendim. Ama bu sorulmamış tavsiyede, Bay Stobart gibi ciddi bir kişiden beklediğimden daha fazla yaşlı kadın -bekar teyze- var."

"Korkarım ki gücenmişsiniz."

Konuşurken dudakları solmuştu. Tüm
yüz ifadesi ve sesindeki heyecan verici ton, hislerinin yoğunluğunu ele veriyordu.

"Hayır, sadece eğleniyorum. Ama işlerim için
boşa çaba harcamış olmanıza üzülüyorum. Lord Dunkeld'in bana birden fazla kez elini uzatma teklifinde bulunduğu doğru, ama cevabını aldı;
ve o kadar mantıklı bir adam ki onu bir sevgili olarak reddederken onu bir arkadaş olarak kaybetmedim."

"Tekrar teklif edecek ve sen onu kabul edeceksin."

"Asla!" diye haykırdı aniden enerjik bir şekilde, hafif, yarı alaycı tonunu düşürerek ve ona parlayan gözlerle bakarak. "Asla ikinci bir koca almayacağım, beyefendi. Bundan emin olabilirsiniz."

Solgun yüzünde kızıl bir ateş parladı ve yavaşça kayboldu.
Derin bir nefes aldı ve uzun gibi görünen anlar süren bir sessizlik oldu.

"Böyle garip bir karar için senin--senin--bir sebebin olmalı."

"Evet, bir sebebim var."

"Bunu öğrenebilir miyim?" diye sordu, duygudan titreyerek.

"Hayır, beyefendi, ne sen ne de başkası. Bu benim kendi sırrım. Ve şimdi
başka konulardan konuşalım. Bana bekar bir teyzenin tavsiyesini vermek senin vicdanına kalmış. Görevini çok güzel yaptın ve vicdanın rahat olabilir."

Ona garip bir sessizlik içinde bakarak durdu. Geçici bir tutkuyla
ateşlenen güzel yüz şimdi sadece düşünceliydi. Açık pencerenin yanındaki en sevdiği sandalyeye oturdu, bir
goblen çerçevesi aldı ve göz ve elin mükemmel bir hassasiyetini gerektiren
dakik dikişler atmaya başladı.

Onun düşüncelerini anlamak için gelecekteki hayatından veya dünyevi mutluluğundan ne kadarını verirdi! Oraya onu evlenmeye ikna etmek için gelmişti; evlenmesi gerektiğine kendini
ikna etmişti; ve yine de kalbi
çılgınca bir sevinçle
atıyordu. Darağacından kaçmış bir zavallı gibi hissediyordu. Erteleme geldiğinde ip boynundaydı.

"Bana gece okulundan bahset," dedi, işinden başını kaldırmadan. "Sayılar artmaya devam ediyor mu?"

"Ben--ben--bugün okuldan bahsedemem," dedi. "Ben elimde
bir dünya iş var. Hoşça kalın. "

Elini uzatmadan hemen yanından ayrıldı,
salonu aceleyle geçti ve kapıcı sabahın telaşından sonra
uykulu bir şekilde deri koltuğundan kalkmadan önce büyük kapıyı açtı.

"Asla, asla, asla bir daha asla o eşiği geçmemeliyim," diye düşündü kendi kendine
yürürken.

Yolun diğer tarafında durdu ve geriye baktı, dışarıdan çok sıkıcı görünen, uzun sıralı tek tip pencereleri, devasa alınlığı ve ağır demir korkulukları, kapının her iki yanında çekiçle dövülmüş demirden bir gösterişle duran uzun yangın söndürücüleriyle büyük, yakışıklı eve.

"Eğer bir daha o eve girersem sonsuza dek yok olmayı hak edeceğim," diye düşündü.

Saat dört olmuştu ve güneş parlıyordu, Mayıs ayının başlarında bir yaz ortası öğleden sonrasıydı. Lambeth'teki evine bir rüyadaki adam gibi yürüdü,
karısı koşarak geldiğinde ürkmüş bir şekilde uyanmış gibi görünüyordu dışarı
girdi onu karşılamak için.

"Ne kadar solgun görünüyorsun," dedi. "Eski baş ağrılarından biri mi?"

"Hayır, hayır; ani sıcaktan başka bir şey değil. Sen de yeterince solgunsun, zavallı küçük kadın! Gel Lucy, bana erken bir çay ver de seni ve çocuğu
nehirde bir gezintiye çıkarayım."

"Ah, George, ne kadar iyisin! Bize bir
ziyafet veya kendine bir tatil vereli neredeyse bir yıl oldu."

"Belki de çok çalıştım ve sana daha fazla
zevk verebilirdim. İyilik yapmaya çalışırken bile bencil olmamak zor."

"Çayı hemen hazırlarım ve Georgie giyinir. Pencerede oturmuş, tekneleri izliyordum ve her zaman
nehirde olmayı diliyordum."

"Bu sefer dileğin gerçekleşecek, aşkım," dedi nazikçe.

Basit yemek boyunca sessiz kaldı, neredeyse hiçbir şey yemedi,
oysa ki yedide kahvaltıdan beri tattığı ilk yemekti.
Kendini, yeni doldurulmuş bir
mezardan -tüm umutlarının ve sevgilerinin gömülü olduğu bir mezardan- uzaklaşmış bir adam gibi, güneş ışığına ve şeylerin parlaklığına hayran kalmış halde buldu.

Lucy ve oğlu onun karşısında oturuyorlardı ve kendi gevezeliklerinin neşesi içinde onun sessizliğinin farkında değillerdi. Çocuk üç yaşındaydı ve
tükenmez bir gevezeliğe sahipti, Lucy'nin yalnız saatlerinde gevezelik etmesi için teşvik edilmişti. Tatlı küçük sesi bir müzik dalgası gibi devam ediyordu, annesi ara sıra onu susturuyordu, Stobart ise
başını eline yaslamış bir şekilde oturuyordu, düşünüyordu, düşünüyordu, Düşünme.

Bir sandalla nehirden Putney'e gittiler, Stobart kürek çekiyordu ve bu Lucy'nin hayatındaki en mutlu akşamlardan biriydi. Evleri, kiliseleri ve bahçeleri Georgie'ye göstermek için yeterince meşguldü, Georgie ise durmadan sorular soruyordu. Kürekçinin soluk alnını, sonsuz acı dolu bakışını göremiyordu.

Fulham'a vardılar, tekneyi tahta basamakların dibine demirlediler ve Georgie çiçek açan sazlardan çiçekleri toplarken yeşil bir kıyıya oturdular. Stobart dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde oturuyordu, karşı kıyıya, tepeye tırmanan rustik sokağa ve bataklık kadife çiçekleriyle altın sarısı çayırlıkların arka planına dağılmış beyaz evlere bakıyordu.

"Kürek çekmek başını daha da mı kötüleştirdi, George?" diye sordu karısı çekinerek.

"Hayır canım, hayır! Hiçbir şey yok" - elini ona uzatarak. "Sadece ben düşünüyordum--seni ve çocuğu ve
nehir kenarındaki o sıkıcı evdeki yaşamlarınızı düşünüyordum. Sıkıcı, korkarım."

"Asla, evdeyken," diye hemen cevapladı. "Çok
çalışkansın ve fazla konuşmuyorsun; ama sen orada
oturduğunda ben mutluyum, oldukça mutluyum. Tek istediğim senin arkadaşlığın."

"Son zamanlarda ihmalkar bir koca oldum, Lucy. Bataklıktaki o zavallılar
çok fazla zamanımı ve düşüncemi aldılar. Bir adamın dünyadaki işi ne olursa olsun, evini hatırlamalı."

"Sadece sen uzaktayken--çok uzaktayken, Bay Wesley ile
o uzun yolculuklarda."

"O yolculuklardan vazgeçeceğim. Ne karısı ne de
çocuğu olmayan adamlar _o_ işi_ yapsın. Emir almamı ister misin, Lucy?"

"Emir almak?"

"İngiltere Kilisesi'ne rahip olarak gir. Yerleşebilirim
sonra Londra'da yaşayabilirim. Bana yardım edebilecek arkadaşlarım var. Bu Wesley ile
ilişkimi kesmek olmaz; o sadık bir Kilise mensubudur."

"Evet, evet, seni gerçek bir kürsüde, yakışıklı siyah bir elbise içinde görmek isterim. Din adamı olmanı isterim. Tüm kasaba seni dinlemek için
ağlar ve insanlar senden Bay Whitefield'dan bahsettikleri gibi bahseder."

"Hayır, hayır. Onun yıldırımlarını dövecek metalim yok. Ama bunu
düşünebiliriz. Daha nazik bir koca olmayı düşünüyorum, Lucy. Evet, zavallı kızım,
daha nazik bir koca. Elbette bizimki bir aşk evliliğiydi, değil mi?"

"Sesini duyduğum andan itibaren seni sevdim, o gece Foundery Şapeli'nde, baygınlıktan uyandığımda ve seninle konuştuğumu duyduğumda. Ve Clapham'daki o mutlu günlerde, ayak seslerinin
titriyor olduğu, ve bana iyi kitaplar okumayı, benim gibi cahil bir kıza
ve bir hanımefendi gibi davranmayı öğrettiğin zaman. Ah, George, sen
her zaman, her zaman bana karşı iyi oldun."

Güneş battı ve yıldızlar derin dinginlikten parladılar, eve dönerken
ve George Stobart'ın melankolik ruhuna derin bir huzur çöktü.
Görevini yapmak! Yapılması gereken tek şey buydu. Şimdi
John Wesley'nin uyarısını daha iyi anlamıştı. Ruhu
anlatılamaz bir tehlikedeydi. Onu seviyordu, onu seviyordu, kadınlar arasında kraliçe olan o kadını--kendi mükemmellikleriyle
ölçülen bir tutkuyla seviyordu. Gördüğü
her kadını, zihinsel ve fiziksel olarak güzellikte geride bıraktığı gibi, ona olan aşkı da hayal ettiği her aşkı aştı.

Ve bugün, gözlerinde o kadar görkemli bir ışıkla ona baktığında, asla evlenmeyeceğini ilan ettiğinde ve bir sırrı olduğunu itiraf ettiğinde--kimseye söylemeyeceği bir sır--çok büyük bir sevinçle, ezici bir korkuyla titremişti, tıpkı Onun
onu sevdiğine dair inanç zihninde çaktı.

Neden olmasın? Göğsünde
yanan alevin onunkinde karşılık veren bir sıcaklık bulması pek de garip değildi. Birbirlerine çok
çok şey olmuşlardı, arzu ve umutların böylesine bir uyumu içinde yaşamışlardı,
her biri dünyanın çeşitli yanlışlarını
düzeltmek için eşit derecede gayretliydi. Kendini onun hayırseverlik
çalışmalarına adamıştı ve burada her zaman bir olmuşlardı. Onun varlığı,
sesi, tatlılığı ve zarafeti hayatının
ilk gerekliliği olmuştu, hayatın onsuz değersiz olduğu tek şey. Onun için
ortak bir arkadaştan daha fazlası olması garip miydi? Ona dostluğunu verdikten sonra, kalbini de vermesi garip miydi?

Ama, ah, umutlarını yüksek şeylere
bağlayan, inancın tüm zırhını kuşanan, kendini
bir asker ve Mesih hizmetkarı olarak adlandıran, çocukluğunun ve gençliğinin
aptallığına ve dinsizliğine
nefretle bakan ve
yüzünü Azizler Şehri'ne çeviren, dünyevi şeyleri küçümseyen bir adam için ne kadar da derin bir düşüş! Aziz Paul ile birlikte, "Benim için yaşamak
Mesih'tir, ölmek kazançtır" diye haykıran adam için ne kadar da derin bir düşüş! Kendisini yasak bir aşkın kölesi olarak, kalbini, beynini ve varlığının her zerresini, yenilenmemiş gençliğinin herhangi bir duygusundan daha güçlü bir tutkuyla ele geçirmek ne kadar da derin bir düşüş! Eh, iyi mücadeleyi vermek ve insanın en amansız düşmanı olan günahı yenmek zorundaydı. Bir yıl önce kendini çok güvende, dar yolda çok ilerlemiş, sadece
bazen özel duada belli bir soğukluk için kendini suçlamak zorunda kalmıştı; misyonerlik çalışmasında başarılıydı; mütevazı bir evlilikte mutluydu; Hıristiyan hayatını sürdürmek için
dünyalıların önemsediği her şeyden vazgeçmiş ve
ödülü olarak tutkusuz bir huzur bulmuş.

Bir daha asla, özgür iradesiyle, hayatını ölümcül büyüsüyle saran bu Babil kızını,
bu büyüleyici putperesti görmeyecekti. Acıma meleği rolünü oynamanın onun hevesi olduğu o sefil meskenlerde tesadüfi karşılaşmalardan kaçınmak mümkün olmayabilirdi; ancak şüphesiz ki
güzel bir hanımın bu kaprisi geçecekti ve Lambeth Marsh onu
artık tanımayacaktı.

St. James Meydanı'na yaptığı son ziyaretten yaklaşık bir hafta sonra ona yazdı.

"Neden benimle bir fincan çay içmeye gelmiyorsun? Arkadaşlarım
kırsal bölgelerine gidiyorlar ve ben birkaç
öğleden sonra seni beklerken yalnızdım. Sana bekar teyze dediğim için bana hakaret mi ettin? Elbette dostluğumuz ve senin iyiliğine olan saygım,
bu umursamaz küstahlığı mazur görmeli. Ekte bir banka faturası var,
bu faturayı dün okulunuzdan çıkarken karşılaştığım küçük, perişan sefillere
giyecek ve ayakkabı almak için mümkün olduğunca çabuk harcamanı rica ediyorum. Ah, İngiltere'nin her yerinde, her şehirde, her köyde ne zaman böyle okullar olacak? Elbette bir gün ülke senin ve Bay Wesley gibi adamlardan bir ders alacak ve yoksullar şu an olduğundan daha iyi bakılacak."

Mektubunun rahat güveni onu şaşırttı. Her satır dünyanın kadınını, bitmiş cilveyi gösteriyordu. Soğuk bir şekilde cevap verdi,
ona cömertliği için teşekkür etti ve onu beklememesinin sebebi olarak ilgi çekici uğraşlarını gösterdi.

Bir hafta sonra Sally Dormer'ın çatı katında buluştular; ancak Antonia içeri girdiğinde
çıkıyordu ve onu alıkoymak için hiçbir şey yapmadı. Onun güzelliğini kısa bir süre gördü, her zamankinden daha sade giyinmişti, siyah ipek bir manto ve gri bir tabnet elbisesinin üstünde bir başlık. Birkaç gün sonra onu Vauxhall Pottery'nin arkasındaki bir kulübede, büyük bir çömlekçi kız grubunu akşam yemeğinde ağırlarken buldu, kendisi grubun en neşelisiydi. Kadını Sophy ve Bayan Patty Granger ona yardım ediyordu ve daha
neşeli bir ziyafet görmemişti. Sehpalar üzerinde uzun bir masa vardı, eklemler ve kümes hayvanları, turtalar ve pudingler ve büyük bakır kupalarda küçük biralarla doluydu; hangi şölende iki isteksiz uşak, iğrenmiş yüzlerle, soyunma üniformasına yardım ederken, yaşlı bir kör kemancı
repertuarındaki en neşeli melodileri
çalmaktaydı.

Antonia, Bay Stobart'tan kalıp onlara eşlik etmesi için yalvardı, ama o
reddetti. Ders gecesi olduğunu söyledi ona ve yetişkin
öğrencileri onu yakında bekliyordu. Onun
parlak yüzünün görüntüsünü, başkaları için yarattığı mutluluktan
son derece mutlu bir şekilde götürdü. İlahi
Altruist'in derslerini daha iyi anlamak mümkün müydü? Ve yine de o, savurgan
Bolingbroke veya alaycı Voltaire'den daha fazla bir Hristiyan değildi.

Ondan mümkün olduğunca kabalık etmeden
kaçınma kararlılığında tutarlı ve vicdanlıydı. Kasaba incelmeye başlamıştı
ve onun Maidenhead yakınlarındaki Bulstrode'da Portland Düşesi'ni ziyarete gittiğini duyduğunda rahatladı. Sonbaharda su içmek için Tunbridge Wells'e gidecekti, altı haftalık bir iş.

"Doktorum bunu emretti, ama yemin ederim ki bende bir sorun yok," dedi ona, Marsh'taki tesadüfi buluşmalarından birinde. "Her gece dans edilen ve her günümü bir kalabalığın içinde geçireceğim bir yerde altı hafta geçirmek sinirlerim için iyi."

Bu sıradan buluşmalardan birinde onu terk ettiği için azarladı.

"Her zamankinden daha meşguldüm," dedi. "Okullarım büyüyor ve
rezervasyon her geçen gün daha ciddi bir iş haline geliyor."

"Seninle ilgili her şey ciddi; ama sen o kadar ciddi bir şekilde meşgul olamazsın ki
on beş günde bir St. James Meydanı'nda bir
tabak çay içmek için boş vaktin
olmasın. Elbette kalbimin tüm iyi işlerinde seninle olduğunu ve
bunları duymaktan hoşlandığımı biliyorsun."

"Gerçekten de hanımefendi, sempatin ve yardımın için sonsuza dek minnettarım; ama son zamanlarda hiç boş vaktim olmadı. Karımın ruhu Londra'daki yakın bir evden dolayı
sıkıntı çekiyordu ve işimden çalabildiğim her saati ona hava değişikliği sağlamaya ayırıyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim. Evet, Bayan Stobart senin Sheen'deki
güzel bahçeni özlemiş olmalı. "

* * * * *

George Stobart'a göre o Mayıs ayı, hayatında gördüğü en uzun
ve en yorucu gün ve saatleri barındırıyordu. Hava
sıcak ve bunaltıcıydı, Bataklık'ın iğrenç kokuları en kötü halindeydi; hapishane ateşi, çiçek hastalığı, çürümüş boğazlar, bulaşıcı hastalıkların en korkulan biçimleri, o yoksulluk içindeki yerleşim yerindeki sakinlerin üzerinde ağır bir şekilde asılıydı - çömlekçiler, cam cilalayıcılar, dantel işçileri, çalışkanlar ve tembeller, dürüstler ve suçlular, kaderin bir araya getirdiği sınıflar, yoksulluk eşitliğinde isteksiz komşular.

Hastalar ve ölmekte olanlar arasında bitmek bilmeyen bir şevkle çalıştı; onlara en iyisini, Tanrı'ya ve Mesih'e olan inancının tüm varlığını verdi, bilinçlerinin son korkunç saatlerinde ruhlarını kendi yüceltmesiyle destekledi. Onlara tükenmez bir merhamet ve sevgi verdi, ancak keskin hayal gücüne sahip
ve çabuk sempati duyan bir adama. Onların ifade edilemeyen üzüntülerini anlamıştı ve
zihinlerini gerçek olanın üstünden görünmeyene yükseltebildi ve
onları sefalet dolu bir hayat için ödeyecekleri sonsuz bir mutlulukla ikna edebildi - artık tüm hayatın sefaletlerinin
geçmişe ait olduğu ve yaşamanın uzun ızdırabının ölümün yakınlığıyla
küçük kaldığı düşünüldüğünde inanması daha kolay bir vaat.

Sally Dormer'ı karanlık bir mezarlıktaki son dinlenme yerine kadar takip etti ve çocuğun zamanı gelince çırak olarak çalışacağı
çalışkan bir marangozun ailesindeki kardeşinin geçimini sağladı. Antonia'nın ölen kadına olan ilgisini, o düşmüş kız kardeşine olan neredeyse kardeşçe sevgisini hatırlayarak, bu küçük çocuğa diğer öğrencilerinden daha kişisel bir ilgi duyuyordu. Çocuk zekiydi ve Bay Stobart'ın okulunda kendisine verilen basit görevleri memnuniyetle kabul etti. Burada eğitim, okuma, yazma ve şifrelemeden öteye gitmiyordu ve kurucunun tek amacı, zekânın en başından itibaren Mesih'in yaşamı ve örneği hakkında bilgiyle dolu, inanan bir Hıristiyan nesli yetiştirmekti. Öğrencilerinin zihinleri ve eylemleri üzerinde kalıcı bir etki olarak evrensel hayırseverlik ve kardeşçe sevgiyle ilgili o İncil derslerine güveniyordu ve okul odalarından -bazıları bir tuvalet veya geniş bir çatı katından daha iyi değildi- yarım yüzyıl sonra kutsanmış çalışmalarına başlayacak olan o eski püskü okulların mütevazı öncülleri- İncil ışığının dışlanmış yaşamların ve Şeytan tarafından yönetilen evlerin karanlığında uzaklara ve genişlere yayılmasını umuyordu. Bay Stobart misyonerlik çalışmalarına olan bağlılığında
karısının hayatını daha mutlu kılma sözünü unutmamıştı. En güzel öğleden sonralarını Lucy ve küçük George ile kırsal alanlarda geçirmişti; bazen nehirde, bazen Sutton'a, Ewell'e veya Hampton Court'a kadar faytonla küçük bir yolculuk yaparak; bazen Clapham Common'a veya Dulwich'e yürüyerek, çalılık meşelerinin ve karaağaçların çimenli yolun üzerinde yarı saydam yeşil bir gölgelik oluşturduğu patikalardan geçerek ve ara sıra bir koruluk veya küçük bir orman parçasına gelerek, çocuk genç eğrelti otlarının arasında zevkten kendinden geçerek oynarken
oturup dinlenmenin keyifli olduğu yerlere.

Karısına ve çocuğuna karşı cömert davrandı. Daha
hoşgörülü bir baba veya daha dikkatli bir koca hiç olmamıştı. Çiçeğe benzer güzelliği çömlekçilik ve Vauxhall cam işlerinden gelen dumanda biraz solmuş olan Lucy, bu gezilerde gül ve zambak renklerine kavuştu ve kocasının kalbine dokunan minnettar bir sevgiyle doldu. Başka bir kadının bir eşin ilahi hakkıyla talep edeceği bir iyilik olarak nezaketi kabul etmesinde acıklı bir şey vardı. Onu mutlu görmek onu mutlu ediyordu; ve son zamanlarda acımasızca rahatsız olan vicdanı şimdi huzura kavuşmuştu. Ancak bu içsel huzur bile kalbinin donuk sızısını iyileştiremiyordu, neden sızladığını neredeyse hiç bilmiyordu; ya da belki de inatla bilmeyi reddediyordu. Eğer yapabilseydi, kendine acının fiziksel olduğunu ve her sahnede ve özellikle bu tatlı yaz _tembelliğinde_ onu takip eden hayatın yorgunluğunun bedensel sağlık sorunu olduğunu, bir bitkinlik olduğunu söylerdi. Bu bitkinlik için modaya uygun bir doktor "Banyo" veya "Kuyular" isterdi.

Ah, o Mayıs öğleden sonralarının zihinsel baskısı, donuk sefalet, belirsiz, tanımsız ama dayanılmaz, her sesin, hatta çocuğunun neşeli sesinin gümüş-tatlısının bile, her görüntünün karanlıkta olduğu, hatta akşam ışığında gül renginde ve gülümseyen güzel nehrin bile!

Perişandı ve sefaletinin nedenini, düşünmeye cesaret edemediği tek görüntüden uzak olan şeylerde bulmaya çalıştı. Kendisine, altında acı çektiği yükün sadece günlerinin tekdüze sessizliği olduğunu söyledi - John Wesley'nin zihnini sürekli bir gençliğin tazeliğinde tutan güçlü ilgi alanlarının ve aktif çabaların eksikliği. _İşte_ Jouvence'ın gerçek kaynağı buydu - eylem, ilerleme, mücadele ve zafer bilinci. Gezici vaazlarında başarılı çabanın sevincini tatmıştı - bir panayırda gösteriye
giden kaba kalabalığın, yarı vahşilerin hakaret dolu saldırılarının, o kaba mizaçları boyunduruk altına aldığında kazandığı zafer, sadece belagatinin gücüyle, kendi güçlü inancının çekiciliğiyle, alaycıları dinlemeye zorladığında ve kaba şakaların istekli ilgiye dönüştüğünü, alaycılığın yerini hayranlığa bıraktığını ve günahın lekelediği ve lekelediği yüzlerden gözyaşlarının aktığını gördü. Bunların hepsi onun için hayatın şarabıydı; ve bunu, sıradan bir evcil hayvan, nazik bir koca olarak görevini yerine getirebilmek için
vazgeçmeye söz vermişti.

Yaz sessizliğinde, pembe son parıltıda,
nehri seven uzun sazlar ve yabani çiçeklerin arasında,
dizinin dibinde gevezelik eden, saat kurdelesiyle oynayan,
asla cevaplanmayan sorular soran
ve karısı yanında oturmuş,
kendisine bu kadar çok arkadaşlık etmesini
sağladığı için son derece mutlu bir şekilde, George
Stobart hayatının en büyük hatası üzerine düşündü: evliliği!

Matbaacının kızının, inancının coşkusu içinde ona ne kadar hoş bir yaratık gibi göründüğünü, ruhun günah duygusuna ve kurtarıcı lütfa olan arzusuna yeni uyandığını
hatırladı. Kalbi, coşkuyla ona doğru, o kadar yüce, o kadar yenilenmemiş yıllarının tutkusundan o kadar farklı bir duyguyla, ezici bir coşkuyla gitmişti ki, onu hayatının tek saf ve mükemmel aşkı olarak karşılamıştı. Tanrı'nın ona bu arkadaşsız, kötü kullanılmış kızı, yardımcısı, tüm özlemlerinin, Mesih'e hizmet etmek için verdiği ömür boyu emeklerinin, Wesley Şapeli'ndeki o tutkulu saatin ortakları olarak verdiğini düşünüyordu. Çok geçmeden, çok geçmeden, o histerik duygunun ardındaki sığ doğayı, yeni uyanan duyguların hararetinden sonra kalan tek şey olan ılık dindarlığı keşfetmişti. Çok geçmeden, karısının zihninin ölçüsünü önemsiz ilgi alanlarının, önemsiz ev işlerinin ve sevinçlerinin doldurduğunu; çay tepsilerini ve kanepe örtülerini, Şeytan'dan Mesih'e kazanılan binlerce Kingswood madencisinden daha çok düşündüğünü fark etmişti; en yüksek özlemlerinde sempati için ona asla bakmaması gerektiğini,
yoksullar arasındaki günlük işlerine ilgi duymaması gerektiğini.

Onun gündüz kreşlerinde veya anaokullarında yardım etmesini önerdiğinde, küçük Georgie'ye çiçek hastalığı veya kızıl hastalığı getirmesinden korkarak ürpererek reddetti. Veba korkusu
Lambeth Bataklığı'nın üzerinde bir cenaze örtüsü gibi asılıydı; ve aşılamayı
popülerleştirmek için yaptığı tüm çabalar, yoğun cehalete ve hastalık kadar kötü görünen bir önleyici tedbire karşı duyulan korkuya karşı çok az işe yarayabiliyordu.

"Eğer çiçek hastalığına yakalanmak zorunda kalırsam, bunu
Tanrı'ya bırakmayı tercih ederim," her zamanki argümandı.

Evliliği, dünyevi çıkarlara karşı böylesine cömert bir küçümsemeyle, bu kadar ciddi bir şekilde kararlaştırılmış olmasına rağmen, ona mutluluk getirmemişti. Evliliğin ruhu olan düşünce ve duygu birlikteliği, henüz ev içi sevginin her görünümüne sahip olan ve karısının memnuniyeti için yeterli olan bir birliktelikte eksikti. Mutluydu, şeylerin yüzeyinden daha derine bakmıyordu ve hayatının sakin refahında, yoksulluk ve kötü muamelenin yokluğunda memnuniyet buluyordu. Evliliği bir hataydı ve Mesih'in yoksullarına hizmet etmeyi üstlenen adam için, her evlilik bir hata olmak zorundaydı. Gezici vaiz için, bakımına bağımlı acı çeken bir halk için, ev bağları sinirlenmesi gereken zincirlerdi. İki efendiye hizmet edemezdi. Yarım yamalak bir hayırsever veya ihmalkar bir koca olmalıydı; sadece ara sıra vaaz veren veya evinden kaçan biri. Fransa'da tanıştığı ve sohbet ettiği rahipleri, Kiliseleri ve cemaatleri dışında hiçbir iddiası, çıkarı olmayan adamları hatırladı; ve ona, Mesih'e olan hizmetini ölü bir mektup haline getiren bir kölelikle kendini bağlamış gibi geldi.

Eğer evde görevini yapacaksa misyonerlik çalışması sona ermeliydi.
John Wesley'nin yardımcısı olarak kariyeri, hayatındaki en ilgi çekici bölüm olmuştu - zihnine ve vicdanına sınırsız bir tatmin kaynağıydı.
Çalışmalarının sonucundan övünmüş, kendi ateşli inancında, bu kadar ani dönüşümlerin zaman testinden geçip geçemeyeceğini asla sorgulamamıştı. Her dönüşümü sonsuza dek bir kazanç, her gözyaşı selini temizleyen bir akıntı olarak saymıştı. Fakat bu çalışma onun için ne kadar değerli olsa da, vicdanı onu bundan vazgeçmeye zorladı. İlk görevi, sevmeye ve değer vermeye yemin ettiği kadın için bir yuva kurmaktı. Bu amaçla, Kurulmuş Kilise'nin bir rahibi olmaya çalışacak, Londra'da ne kadar küçük olursa olsun geçimini sağlamaya çalışacak ve Mesih'e olan hizmetini, servet çalışma alanını genişletene kadar dar bir yarıçapta sınırlayacaktı. Şimdiye kadar özgürlüğünü, kendi
elinde çalışma gücünü sevmişti; ancak Lucy uğruna omuzlarını Episkopal boyunduruğuna eğecek ve otoriteye karşı alçakgönüllülükle itaat etme aşamasına girecek, her an fikirlerinden dolayı hesap vermeye hazır olacak ve İncil öğretisinde engellenecek ve kısıtlanacaktı. Oxford Metodistlerinin ve öğrencilerinin çektiği gibi, kilise hoşgörüsüzlüğünün tiranlığından acı çekmek zorunda kalacaktı; ancak karısına bir yuva kurmak için tüm zorluklarla karşılaşacak, birçok kısıtlamaya boyun eğecekti. Ve sonra İngiltere Kilisesi'nin, Wesley ve Whitefield'ın hayatının her yılında daha da yükselen ve genişleyen Büyük Diriliş'in güçlü gelgitiyle, biçimciliğin büyük kasvetli bataklığından süpürüleceği umudu her zaman vardı. Whitefield'ın Gloucester hapishanesindeki tutuklular arasında, Wesley'nin Fetter Lane'deki mütevazı toplantı evinde başlattığı öğreti, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'ya karşı konulamaz bir güçle yayılmıştı ve sonunda gücünü Yerleşik Kilise'de hissettirmeliydi. Pazar haçından ve kırsal kesimden, Bristol'daki kömür madencilerinden ve Cornwall'daki madencilerden, yıldızlı gökyüzünün altındaki ayinlerin ve vaazların çılgın coşkusundan, binlerce cemaatten, George Stobart, çalışmalarının kapsamını belirsiz bir Londra kürsüsüne veya yoksulluk içindeki bir cemaate sınırlamaya hazırdı, vicdanı rahat olabilirse bundan memnundu. Fakat görünüm
kasvetliydi ve dünyevi hac yolculuğunun uzunluğunu ölçmeye başladı ve olaysız yılların uzun ilerlemesini, belki de yapılan bazı küçük iyiliklerin, Mesih için kazanılan bazı ruhların, hafifletilen birçok küçük üzüntünün, ancak tüm çalışmalarının dar bir alanda, diğer insanların görüşleri tarafından kontrol edilen bir şekilde kapandığını öngördü.

Diğer derin dini duygulara sahip insanların çektiği bir acı, John Wesley'nin yardımcısına bağışlandı. İnancının hiçbir gölgesi değişmedi. Tanrısına ve Kurtarıcısına olan mutlak inancı, zihinsel depresyonun en derinlerinde kaldı. Kendini günahkâr dürtülerin bir yaratığı, Tanrı'dan dışlanmış biri olarak hissedebilirdi, ama o Tanrı'nın varlığından veya tüm dinlerin temelinde umudu yatan o ahiretin gerçekliğinden asla şüphe etmedi. Azizlerin cenneti, sonsuzluğun sonsuz sevinçleri, iyi ve kötünün dengesine, çoğu insanın vahşi bir pervasızlıkla oynadığı, bu hayatın ışıkları sönmeye başlayana ve perdenin ötesindeki diğer hayatın korkunç olasılıkları sıkıntılı ruhlarında parıldayana kadar muazzam bir bahise bağlıydı. Hayatının otomatik monotonluğundan, üst yazısı onu o kadar tedirgin eden bir mektupla irkildi ki titreyen eli mührü zor kırabildi. Gerçekten de, birkaç dakika kırmadı, ama elinde mektupla oturdu, tanıdık yazıya baktı - Antonia'nın yazısı, güçlü ve sağlam bir el yazısı, her harf kesin ve dik, bir şekilde Joseph Addison'ınkine benziyordu. Ah, günahla ne kadar
dolu, Şeytan'ın ağına ne kadar da takılıp kalmış, ruhu ne kadar da
dolanmış olmalı ki, yalnızca Antonia'nın yazısının görüntüsü onu bu kadar etkileyebiliyor!

Yalnızdı. Mektup ona küçük hizmetçi tarafından getirilmişti. Karısı üst katta, oğluyla meşguldü, oğlunun ayak sesleri
yukarıdaki kattan duyulabiliyordu.

Sonunda mührü kırdı ve mektubu açtı.

* * * * *

"St. James Meydanı, Pazartesi gecesi.

"SEVGİLİ BEY,

"Sizin beni ziyaretinizle onurlandırmanızın üzerinden neredeyse bir ay geçti sanırım, ayrıca Cumartesi öğleden sonra sizinle karşılaşacak kadar şanslı değildim, Bataklıktaki zavallı arkadaşlarımızla birkaç saat geçirdim ve Baptist mezarlığındaki Sally'nin mezarına bakmaya gittim. Sevgili yaratığın adını ve yaşını ve son saatlerinde onu çok rahatlatan Kutsal Kitap metinlerinden birini içeren temiz bir mezar taşı sipariş etmem için size baskı yapmalıyım. Öğleden sonra çok güzel olduğu için, Bayan Stobart ile kendinize kırsal bir tatil hediye ettiğinizden şüpheliyim, kendisine sevgi dolu iltifatlarımı iletmenizi rica ediyorum.

"Pekala, beyefendi, beni ziyaret etmek için çok meşgul olduğunuzdan, rahatsız edici olarak düşünülme riskine rağmen, size eşlik etmem gerekiyor. Sally Dormer ile yaptığım konuşmalardan birinde, zavallı ruh, gözyaşlarıyla dolu bir aciliyetle, onu
döndüren ünlü vaizi dinlemem için yalvardı,
inatçı zihnimin bile onun yenilmez argümanlarına boyun eğmesi gerektiğine,
onun göksel belagatiyle etkilenip
erimesi gerektiğine inanıyordu.
Onun huzursuz ruhlarını yatıştırmak için Bay Whitefield'ın vaazını dinlemeye söz verdim, bu sözü daha da kolayca verdim,
çünkü duyduğum dehasıyla ilgili
haberler merakımı uyandırmıştı.

"Yarın akşam Kennington Common'da, yeni Tabernacle'ının alabileceğinden daha büyük bir kitleye vaaz vereceği söylendi ve onu kalabalık bir toplantı evinin boğucu, küflü havasında dinlemektense, Haziran akşamının yıldızlı kubbesinin altında dinlemekten daha çok
çok isterim.
Kendinizin vaaz verdiği o açık hava toplantılarını tarif edişinizle her zaman ilgilendim.
Çatlak fundalıkların, vahşi bir gece göğü altında bir araya toplanmış insan kalabalığının, birbirlerinin yüzlerini görmeden, birbirlerinin kalp atışlarını, heyecanlı hislerin hızlanan nefesini ve o dinleme sessizliğinin ortasında, aşırı sinirli bir yaratığın, bir heyecanla yere düşmesinin
titreyen çığlığını tasvirinizde romantik ve yürek burkan bir şeyler var,
siz ve Bay Wesley bunu İlahi bir Gücün ziyareti olarak görüyorsunuz.

"Tek başıma gidecek cesaretim yok böyle bir toplantı ve
modaya uygun arkadaşlarımdan herhangi birinin benimle gelmesini istemek istemiyorum,
ancak tanıdıklarım arasında Bay Whitefield'a hayran olan ve ara sıra Lady Huntingdon'ın dindar toplantılarına katılan birkaç kişi var. Onlara, bu isteğimi dile getirirsem, ikiyüzlü görünebilirim. Zihnimin derinliklerini
dinleyen ve inanmayan biri olmama rağmen hiçbir zaman alaycı olmadığımı
bilen sizler,
benim hakkımda daha hoşgörülü düşüneceksiniz.

"Ayin saat onda başlayacak. Saat dokuzda kapınızı çalacağım ve arabamla Kennington'a kadar bana eşlik etmenizi isteyeceğim.

"Sevgili beyefendi, içten saygılarımla,

"Çok samimi ve mütevazı hizmetkarınız,

"ANTONIA KILRUSH."

"Ne oldu, George?" diye sordu karısı, mektubunu okurken, kendisi duymadan odaya girmişti. "Bir servete kavuşmuşsunuz gibi
çok memnun görünüyorsunuz."

Şaşkın bir tavırla ona baktı ve o an cevap veremedi.

"Ne diyor, George? Lady Kilrush'tan geldiğini biliyorum, çünkü uşağı koridorda bekliyor."

"Evet, Lady Kilrush'tan geliyor. Yarın gece Whitefield'ın vaaz vermesini istiyor ve bana eşlik etmemi istiyor."

"Ne, sonuçta geliyor mu? Onu ikna edersen korkunç
gururlu olacağından şüpheliyim."

"Çok mutlu olmalıyım ama bu benim değil Tanrı'nın işi olacak.
Sözlerim boş rüzgar gibiydi. Whitefield'ın etkisi bir şeyler yapabilir; ama ne yazık ki! Korkarım ki o bile o gururlu
yüreğe, o kararlı zihne, entelektüel güç anlamında çok güçlü olan şeye
dokunamayacak. Yarın bizimle gelir misin?"

"Bay Whitefield'ın vaazları çok uzun ve Tabernacle'daki sıcak
her zaman başımı ağrıtıyor."

"Tabernacle'da değil, Kennington'da, açık havada."

"Ve her zaman ayakta durmamız gerekebilir. Sanırım Georgie ile
evde kalmayı tercih ederim."

"Hanımefendi beni saat dokuzda çağıracak. Çocuk yatağa girecek ve saatler
önce uyuyacak."

"Yatağının yanında oturup dikiş dikmeyi seviyorum. Bazen uyanıyor ve beni orada bulmayı seviyor; bazen de kötü rüyalar görüyor ve korkuyla uyanıyor."

"Ve annesinin elinin ve sesinin ruhunu yatıştırmasını istiyor. Günahın yükünü bilmeyen ve sadece
teselli edici bir sözle kaybolan gölgeli korkuları olan mutlu çocuk! Peki, istediğini yapmalısın, Lucy; ama
hanımefendinin arabasında senin için yer olacak."

"Ah, o her zaman naziktir ve yolculuğu çok seveceğim; ama Bay Whitefield'ın vaazları çok uzun."

Stobart, Leydi Kilrush'a Kennington'a kadar kendisine eşlik etmekten duyduğu memnuniyeti temin etmek için kısa bir mektup yazdı ve her zamanki resmi sonuca vardı: Leydi'nin "en minnettar ve en sadık alçakgönüllü hizmetkarı" olduğunu söyledi.

Mektubu gönderildiğinde Bataklığa gitti ve işinin olduğu sokakların ve ara sokakların dışındaki o çorak bölgede bir saat yürüdü. Karısının oturma odası onun için çok küçüktü. Kendini o dört duvar arasında boğulmuş hissediyordu.

Onu tekrar görecekti, birkaç saatini onun yanında, güvendiği dostu ve koruyucusu olarak geçirecekti, ortak alanda toplanması muhtemel olan o ayaktakımının arasında onu korumasına izin verilecekti. Yaklaşan o saatlerin düşüncesiyle kalbi şiddetli bir coşkuyla çarpıyordu. Sadece yaz yıldızlarının altında, etrafı sarılmış, kalabalığın
yoğunluğu tarafından yarı boğulmuş bir şekilde onun yanında durmak için; sadece onu görmek ve onun taptığı müziğini duymak için ses, son zamanlarda onu o kadar rahatsız eden ses, bazen onun adını
söylediğini duyunca uyanırdı. Boş bir sanrı, ki bu
rüyalarının akışını ele veriyordu!

Arabası saate beş dakika kala kapısındaydı. Gece
bunaltıcıydı ve iki salon penceresi ardına kadar açıktı. Lucy masada oturmuş, uzun pirinç şamdanlardaki iki mumun ışığında dikiş dikerken, o pencere pervazına kollarını kavuşturmuş bir şekilde yaslanmıştı. Evliliğinin başlangıcında, Moorfields yakınlarındaki gecekondu mahallesinin hatırası tazeyken, bir çift donyağı mumunun bir nezaket işareti olduğunu düşünmüştü; ancak şimdi daha iyisini biliyordu, çünkü St. James Meydanı'nın ihtişamını ve yüzlerle sayılan mumları
görmüştü.

Hanımefendinin arabasında dört at ve birkaç
postillion vardı. Lambalar yaz karanlığında alev alev yanıyordu. "Geçmiş olabilirim," dedi. Kapı Kendisini Antonia'ya mazur gördü ve Şeytan onu Doom'un karanlık bir labirentine çekiyormuş gibi hissetti. Ve Şeytanın Debriyajında ​​bir acı içinde olduğunu hissetti. o Spranger Barry kadar baştan çıkarma. " "Ah, hanımefendi, Whitefield'ın konuşması, bu anlamsız mizahı inanç başlangıcına değiştirebilir! İnatçı zihniniz, Tanrı'nın kurtarıcı lütfunun gizemlerini anlamak için kendini bükebilir. Sen, SİZE KENNINGTON'a Gitmeyeceğim, ancak Ölüm'e Bir Söz Vermek için. Bu yolun büyük kısmı için sessiz kaldılar, evlerin uzun bahçelerin arkasına geri döndüğü ve burada bir dizi alan ve havalı bir şekilde, bir dizi uzay ve hava duygusu olan bir sırada yer aldığı yolun önünde yer aldığı yolu izledi. Şehirden ülkeden, sokaklardan çayır ve mısır tarlasına, çit ve çalılıklara kadar bir adam, sürdükleri havada oldu, bu yüzden son zamanlarda cemaatli bir ölüm sahnesi, kalabalığın daha büyük bir şekilde yayıldığı zaman bir araya geldi. Bly. Stobart, yerden yaklaşık altı metre uzaklıkta bir platform dikildi ve bir sıra sandalye ve büyük quarto İncil'in her iki tarafında bir pirinç fener vardı, kızı, icra, bir üye, bir üye, bir üye, bir üye, bir üye, Guelfs'in kanı ve kraliyet sandıklarından gelen güzel bir servet, Whitefield'ın en ünlü dönüşümü ve Lady Huntingdon'un aziz çemberinde parlayan bir ışık ve Lady Kilrush için yer almakta zorlanmadı. Gerçekten de, hanımefendinin adı, uşağıyla göndermiş olsaydı, kolayca lütuf kazanırdı, çünkü George Whitefield soyluların kalplerini eritmeyi ve gururlu gözlerden yaşlar
çekmeyi severdi. Coşkulu olmasına rağmen, onun tanıdık mektuplarında, aristokrat din değiştirenlerin iki kat sayıldığını ima eden bir şey var. Bunlar _ecarte_ krallarıydı, Şeytan'a karşı oynadığı oyunda kozlardı.

Stobart, Antonia'yı kalabalığın arasından geçirdi ve onu platformun sonunda, vaizden en uzaktaki bir sandalyeye oturttu, yoksa muazzam sesinin
gürültüsü kulağına çok yakın gelirdi.

Kendisi için ayıracak bir sandalye vardı ve o, o geniş izleyici kitlesinin sessizliğinde, genellikle bu açık hava ayinlerinin
başladığı ilahinin verilmesini bekleyerek onun yanına oturdu.

Antonia daha önce hiç bu kadar büyük bir topluluğun ciddi bir beklenti içinde sessizleştiğini, yüzlerin hepsinin tek bir noktaya, kalabalığın başlarının üzerindeki, fenerlerin George Whitefield'ın masanın yanında duran siyah figürünün etrafında soluk sarı bir ışık atmosferi yarattığı o merkezi noktaya
döndüğünü görmemişti, bir eli açık bir İncil'in üzerinde, diğer eli ise sessizliği ve dikkati emretmek için
yukarı kaldırılmıştı.

Vaizin platformundan, neredeyse ortak alanın kenarına kadar uzanan kalabalık, siyah ve yoğun, Londra'nın her yerinden toplanmış bir topluluktu ve neredeyse her Metropol tipinin orada bulunabileceği kadar çeşitli sınıflardan oluşuyordu, en yüksek saygınlığa sahip Kilise
adamından, eleştirmeye ve kınamaya gelen, sokak satıcısına, profesyonel dilenciye, cin'den bile aşağı olmayan bir heyecanı tatmaya gelen. Whitefield'ın yardımcısı ilahinin numarasını verdi ve ilk iki dizeyi yavaş ve belirgin tonlarda okudu. Sonra, kayalık bir plajın üzerinden geçen fırtınalı dalgalar kadar yüksek bir sesle, kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalığın sesleri yükseldi, sert ve tatlı, yüksek ve alçak, soprano ve kontralto, bas ve tenor, tek bir büyük övgü korosunda birleşti. Etkisi muazzamdı ve Antonia nefesinin kesildiğini hissetti, neredeyse bir hıçkırıktı. O kelimeler sonuçta hiçbir şey ifade etmiyor muydu? İnanan bir kalabalığın o çığlığı sadece boş bir hava mıydı?

Yardımcıdan kısa bir doğaçlama dua geldi. George Whitefield'ın
sesi henüz duyulmamıştı. Varlığının etkisi yeterliydi ve belki de dramatik içgüdüsü, metninin ilk kelimelerini telaffuz ettiği o sessizlik ve beklenti anına kadar kendini saklı tutmaya yöneltmişti.

Orada duruyordu, insanlık tarihinde nadir görülen bir güçte, kalabalıkları yöneten güçte yüceydi. Bu muazzam topluluğu etkileyen şey, kişinin buyurgan zarafeti değildi. Orada duruyordu, o muazzam kalabalığın
merkez noktasında, çok sıradan bir figürdü, kısa, şişman, kocaman kollu siyah bir elbise ve gülünç bir beyaz perukla, güzellikten ve ihtişamdan uzak yüz hatları, belirgin bir şekilde şaşı bakan gözler; ve
o geniş kalabalık, Tanrı'nın tahtından gelen bir haberci gibi onun varlığından heyecan duyuyordu. Bu, gökten doğmuş hatipti, yirmi iki yaşında toplanmış binlerce kişiyi
belagatiyle büyüleyen, olağanüstü güzellikte bir sese sahip olan,
ve soyut fikirleri et ve kanla giydirip, onları hayrete düşmüş dinleyicilerinin önünde
canlı ve hareket ettirebilen dramatik bir dehaya sahip olan adamdı.

Whitefield'ı kitleler üzerinde
üstün kılan bu dramatik dehaydı. Yayımlanmış vaazlarını okuyup tartmaya vakit bulan hayranları, iletecek bir mesajı olmadığını,
o trompet tonlarının havadaki yankılardan başka bir şey olmadığını,
ünlü vaizi dinlemek için akın edenlerin hiçbirinin
dinsel yaşamın ikna edici ve uygulanabilir bir planını eve getiremediğini keşfedebilirlerdi; ama hiç kimse
bu adamın duyguları harekete geçirme, cahil ve cahilleri heyecanlandırma, uyandırma ve
telaşlandırma, eğitim ve incelikteki üstlerini bile eritme ve
şaşırtma gücünden şüphe edemezdi. Hiç kimse, Gloucester meyhanesinde bir tencere çocuğu olarak hayatına başlayan adamın
zamanının en büyük vaizi olduğunu inkar edemezdi.

Antonia, kalabalığın hararetli atmosferine elinden geldiğince katlanarak, büyük bir ilgiyle izliyor ve dinliyordu. Şöminesini
atmıştı ve yıldız ışığı boynunun mermerine ve
tül mendilini tutturan elmas kalbine parlıyordu. Elmasların ortasındaki büyük bir yakut, beyazlıklarını artırıyordu; ve Stobart ona baktığında, o canlı koyu kırmızı noktanın, her zaman onun için damla damla kanayan kendi kalbinin kanını sembolize ettiğini düşündü. Vaize olan ilgisine dalmışken, ona tarifsiz bir sevgiyle bakan o gözlerin farkında değildi, bu adam için sadece onun yanında oturmanın, güzel yüzdeki her değişikliği, mükemmel formun her zarafetini, kalabalığın, hatibin, dünyadaki her şeyin farkında olmadan izlemenin mutluluk olduğunu bilmiyordu.

Bu gece Whitefield, kasvetli ruh hallerinden birindeydi, katıksız Kalvinizmin vaizi. Bangor Piskoposu ile olan son kavgası ve West End'deki şapelinde gördüğü zulüm onu ​​yıpratmış olabilir ve bilinçsizce, güçlü bir ruh avcısının dar görüşlü muhalefet ve kaba alay konusu olduğu bir dünyanın sertliğinden etkilenmiş olabilir. Bu geceki amacı, ikna etmekten çok dehşete düşürmek, umuttan çok umutsuzluk aşılamak gibi görünüyordu. St. Jude Mektubundan aldığı metin, o sıkışık insan kitlesine kadar ulaşan ciddi tonlarda telaffuz edildi--

"Çünkü farkında olmadan içeri sızan bazı adamlar var ki, eskiden beri bu mahkumiyete
atanmışlardı, tanrısız adamlar, Tanrımızın lütfunu sefahate çeviriyorlar ve tek Rab Tanrı'yı ​​ve Rabbimiz İsa Mesih'i inkar ediyorlar... Susuz bulutlardır, rüzgarlarla sürüklenirler; meyveleri kuruyan, meyvesiz, iki kez ölmüş, köklerinden
sökülmüş ağaçlardır; denizin öfkeli dalgaları, kendi utançlarını köpürterek dışarı atarlar; karanlık karanlığın karanlığı sonsuza dek onlara saklıdır."

Yaklaşık iki saat süren bir konuşmada vaiz, bu muazzam sözcüklerdeki değişiklikleri çaldı. Günahın her aşamasında, aşağı doğru yolculuğun her aşamasında, hayal gücü, sonsuza dek yok olmaya "atanmış" günahkârı takip etti. Canlı sözleri, kaçınılmaz olarak kaybolan bir ruhu tasvir ediyordu; ve tekrar tekrar, o ifadelerin melankolik müziği, "denizin öfkeli dalgaları, kendi utançlarını köpürterek; dolaşan yıldızlar; susuz bulutlar", bu hayali kıyamet resmiyle hareket eden dehşet içindeki kalabalığın üzerinde yankılanıyordu, Tyburn'deki kalabalığın içinde, mahkum günahkar Sonsuzluğa doğru sallandığında oluşan acının heyecanından neredeyse daha az yoğun bir duyguyla.

Vaiz, günah ve ölümün son örneği olan Yahuda resmiyle konuşmasını sonlandırdı.

"Size kader diye bir şey olmadığını söyleyenler, gözlerini Yahuda'ya çevirsinler," dedi, sesi dehşeti haber veren o ciddi notaya düştü. "Onlar, mürtedin, yıkımın oğlunu düşünsünler. Ah, kardeşlerim, ölümlü bir insan hiç Yahuda gibi kurtuluş fırsatlarına sahip olmuş muydu? Tanrı'nın tahtının etrafında duran melekler, O'na tapanlar ve ona tabi olanlar, Yahuda'nın sahip olduğu ayrıcalıkların yarısına sahip miydi? Kurtarıcısının dostu ve yoldaşı olmak, ruhların Kurtarıcısı ile günlük ve samimi birliktelikte; Filistin tarlalarında O'nun yanında yürümek; O'nunla birlikte yemek yemek; üzüntüde ve sevinçte, duada ve övgüde O'nunla birlikte olmak; O'nunla birlikte vahşi denizde yolculuk etmek ve fırtınayı dindirme gücünü görmek; O'nun yakın dostu olmak; Tanrı ile eşit bir şekilde yaşamak! Onu düşünün, ah, Kurtarıcınızın yüzünü hiç görmemiş günahkarlar, Yahuda'yı düşünün! O üç yıllık tatlı sohbeti düşünün! Günahkâr insanı dostluk kardeşliğinde kabul eden o İlahi hoşgörüyü düşünün! Düşünün Gennesaret Gölü'ndeki o yolculuklardan, o dua ve övgü hac yolculuklarından, İlahiyatla günlük, saatlik arkadaşlıktan, Anlatılamaz Bilgelikle şefkatli yakınlıktan!

"Ve, ey ​​Tanrım, günahkarların yüce Tanrısı, böylesine anlatılamaz ayrıcalıkların nelere yol açtığını bir düşünün! Mürit, yoldaş, tüm o
şanın ve zevkin, o paha biçilmez sevinçlerin bir avuç
gümüş için bir kenara atıldığı takas edildi. Sizden hanginiz, İsa'nın seçilmiş kardeşinin, Jonathan Wild'ın aşağılık dolandırıcılığına, kutsal on iki kişiden birinin, muhbir ve hırsız avcısı seviyesine düşürüldüğünü, ruhunun kurtuluşunu otuz gümüş para karşılığında sattığını gördüğünde, önceden belirlenmiş lanetlenmeye inanmamaya cesaret edebilir? "Önceden belirlenmiş günahkarın kaçınılmaz kaderi, gölün kenarındaki o ayak izleri, dağın üzerinden o ayak izleri, tapınaktan geçen o ayak izleri ve pazar yerindeki o ayak izleri, hızlı veya yavaş, her zaman hareket ediyordu. Tanrı bu adamı aklın alabileceği en korkunç sona mahkum etmişti, Kurtarıcısının önceden belirlenmiş yok edicisine ihanet etmek için yaratılmıştı. Kim onun cehenneme
gönderildiğini sorgulayabilir? Böyle bir düşüşü başka nasıl açıklayabilir? Size Yahuda'nın düşüşünün açgözlülükle başlayıp cinayetle biten kademeli bir düşüş olduğunu söyleyecek o sığ akılcıyı hor görüyorum. Size Yahuda'nın hırslı bir hayalperest olduğunu, Mesih'in Krallığını yeryüzünde zaferle görmeyi özlediğini ve Efendisi ile yeryüzü otoritesi arasındaki çatışmayı
ortaya çıkararak o göz kamaştırıcı rüyayı gerçekleştirmeyi düşündüğünü söyleyecek o tutkulu teorisyene gülüyorum. Bana bunu söyleyene gülüyorum. Yahuda, Sinagog ve Forum'un gücünün Mesih'in önünde yanan bir tomar gibi büzülmesini bekliyordu; ve bu umudun başarısızlığa uğraması üzerine Kan Tarlası'na koştu.

"Hayır, sevgili günahkarlar, bin ve bin kere hayır! O suçlu
başının üzerinden Ebedî'nin emri çıkmıştı, 'Bu yıkımın oğludur, Tanrı'nın Oğlu'na ihanet edecek olan odur.'"

Sonra, uzun bir duraklamanın ardından, güçlü sesini neredeyse bir fısıltıya indirerek,
vaiz sordu--

"Bu gece burada yıkımın oğlu var mı? Aranızda Kurtarıcısının çağrısına
inatçı yüreği yanıt vermeyen biri var mı--ahlaksızlığa
aşık, cennette sonsuz mutluluktan çok yeryüzünde duyusal zevkler yaşamak isteyen bir zavallı--Kurtarıcısının sevgisini şeytanın parasının otuz parçası, otuz sefahat düşkünlüğü, otuz vahşi düşkünlük, pis meyhanelerde otuz sefahat, kumarbazlar ve ahlaksız kadınlar arasında otuz gecelik çılgınlık ve şehvet?

"Eğer böyle biri varsa, onu senden uzaklaştır. Ne kadar yakın, ne kadar
sevgili olursa olsun--baba, kardeş, koca, oğul, senin etinden et ve senin
kemiklerinden kemik. Onu dışarı at; ey, ebedi mutluluğuna değer veren sen!
Kayıp ruhun işaretini yanlış anlayamazsın. Perişanlığın oğlu
hiçbir gözün fark edemediği bir günah damgası taşır. Bu Şeytan'ın
geniş okudur ve cehenneme mahkûm olan zavallıyı damgalar. Cennetin sevinçlerini tatmak isteyen sizler, yeryüzünde böyleleriyle hiçbir ortaklığınız olmasın."

Büyük kalabalık bu son cümleleri derin bir sessizlik içinde duydu.
Bunaltıcı bir gecenin ağır durgunluğu, uzaktaki gök gürültüsünün boğuk sesi, sahnede parıldayan, bazen hafif, bazen canlı, düzensiz şimşekler, vaazın dramatik etkisini yoğunlaştırdı ve çok fazla konuşma ve biraz da alayla gürültülü bir şekilde toplanan kalabalıklar, sakin ve düşünceli bir şekilde azaldı ve eridi.

Kalabalıkları harekete geçiren Whitefield'ın diğer birçok vaazında olduğu gibi, güçlü sesin son yankısı sessizliğe gömüldükten sonra geriye pek bir şey kalmamıştı. Ancak konuşmasının ani etkisi muazzamdı.
Garrick, Whitefield gibi "Oh!" diyebilseydi yüz pound vereceğini söylemişti; ve Garrick'in yapamadığı şey, olağanüstü bir güç olmalıydı.

Antonia tüm zihnini vaize vermişti; yine de onun için vaazı sadece dramatik bir çabaydı ve o, İngiltere ve Amerika'daki kalabalık üzerinde ince bir sesin ve kültürlü bir konuşmanın yarattığı o muazzam etki karşısında hayretle dolu bir şekilde arabasına geri döndü.

Vaiz George Stobart'ın etkisi daha güçlüydü.

"Bu adam beni kendi mantığıma aykırı bir şekilde inandırıyor," dedi, "ki bu mantık her zaman ölümcül bir zorunluluk fikrine karşı çıkmıştır. Gelin, Leydi Kilrush,
onun belagatinin sizi etkilediğini itiraf edin. "

"Bunu tüm kalbimle itiraf ediyorum; ve onu duyduğum için çok mutluyum. Garrick'ten daha iyi bir aktör -elbette bilinçsiz bir aktör-; en azından cahil bir kalabalığı dehşete düşürme gücü daha fazla."

"Her zamanki gibi inatçı olduğunuzu görüyorum."

"Zihnim, değişen rüzgarlarla sürüklenecek bir rüzgar gülü değil. Bay Whitefield'ın bu gece duyduğumuz gibi bir söylevle iyi bir şey yapabileceğinden şüpheliyim. Zayıf günahkarları korkutabilir ve onlara, zayıf ve kötü olmalarına rağmen, Tanrı'nın onları kurtuluş için işaretlediğine inanmalarını öğretebilir. Peki ya suçluluk duygusuna derinlemesine gömülmüş günahkar - Şeytan'dan kaçmak için verilen herhangi bir mücadelenin sadece umutsuzluğunu görmeyecek mi? 'Öyle olsun,' diye haykıracak; 'Eğer ben yıkımın oğluysam, ruhumu günaha boğmama ve
Tanrı'nın adaletsizliğini unutmama izin ver.'"

George Stobart'ın tek cevabı umutsuz bir iç çekişti. "Ruhumu
günaha boğmama ve Tanrı'yı ​​unutmama izin ver." Bu korkunç sözler, bu gece onun kendi zihninin durumunu çok iyi tasvir ediyordu, geniş arabada onun yanında oturuyordu, ondan ayrı, yüzü açık pencereye dönük, gözleri yaz dinginliğine bakıyor, görmüyordu, kalbi tutkunun
şiddetli nabzıyla atıyordu.

Sonuçta Whitefield haklı değil miydi? Adları
Kıyamet Kitabı'na yazılmış, yargılanmak için doğmamış, ama
doğmadan önce yargılanmış zavallılar yok muydu? Bu gece o umutsuzluk dini ona
tek olası inanç gibi geldi. Geriye dönüp gençliğinin günahlarını hatırlamıştı -Eton'daki hayatı--Ordu'daki hayatı. Ve o o günahların lekesinin, tarif edilemez bir saat içinde
ruhsal ızdırap ve ruhsal sevinçle yıkandığına, günahın mahkumiyetinin ardından gelen
özgür lütfun güvencesine inanmıştı. Geçmiş yaşamının yok edildiğine
ve kendisinin düşüşten önceki Adem kadar saf, yeni bir yaratık yarattığına inanmıştı. Ve o lütuf gününü takip eden yıllarda başı dik, gözleri göğe bakacak şekilde yürümüştü, Mesih'e olan inancı güçlüydü,
ama kendi iyi işlerine olan güveni en güçlüydü.

Ey Tanrım, insanlığa hizmet etme çabası, dünyevi kazanç için yaptığı fedakarlıklar, vaazları, duaları, Tanrı'nın sözünü sadakatle incelemesi ona ne fayda sağladı? Bir tutku dalgası ruhunda kabardı ve
içinde olan tüm iyilikler süpürüldü. Kötülüğe mahkum olan orijinal insan tekrar belirdi. Günahta boğulmuş bir ruh! Onun,
çok dikkatsizce söylenen sözleri onu kınamıştı.

Sessizlik uzun sürdü ve Antonia konuştuğunda Londra ışıklarına yaklaşıyorlardı.

"Çok sessizsiniz, Bay Stobart," dedi; "Umarım bu gece aklınızda hiçbir sorun yoktur."

"Hayır, hayır."

"O zaman sizi rahatsız eden o iğrenç öğreti."

"Belki. Ya Tanrı'nın gizemlerine giden tek gerçek anahtar buysa? Evet, Şeytan'a teslim edilmiş ruhlar olduğuna inanıyorum."

"Ah, Şeytan'a inanıyorsanız her şeye inanabilirsiniz."

"Yaşadığınız dünyaya bakıp Kötülüğün Gücünden şüphe edebilir misiniz?"

"İçimizdeki kötülükten hayır. Şeytan kendimizde, kendi kalplerimizde ve zihinlerimizde yaşar. Onunla orada savaşmalıyız. Ah, ben o şeytana inanıyorum, birçok ismin şeytanına. Kıskançlık, nefret, kötülük, haset, kibir, kendini sevme, hoşnutsuzluk. İblisi çoğu takma adıyla tanıyorum. Ama bizim görevimiz kendi kötü eğilimlerimizden daha güçlü olmak. Şeytandan korkmuyorum."

"O kibirli konuşmasında sizin adınıza konuşuyor ve adı gurur."

"Belki de fazla emin konuştum; ama gururun kadınlarda bir erdem olduğuna inanıyorum, tıpkı erkeklerde cesaret olduğu gibi. Ya da belki de kadınlarda gurur, başka bir isimle sadece cesarettir."

Bir süre cevap vermedi; sonra bastırılamaz bir dürtü onu tehlikeli bir konuya değinmeye zorladı.

"Lord Dunkeld hakkındaki fikrinizi değiştirdiniz mi?"

"Nasıl, efendim?" diye sordu ürpertici bir havayla.

"Onu koca olarak kabul etmeye karar verdin mi? Elbette
bu kadar asil bir talibine karşı sonsuza kadar kararlı olamazsın."

"Bir süre önce yanıtladığım bir soruyu tekrarlamak için çok küstahsın. Hayır, efendim, Lord Dunkeld'i veya başka bir talipliyi asla kabul etmeyeceğim - krallıktaki en yüksek rütbeye sahip olsa bile. "

"Güçlü bir nedeniniz olmalı."

"Benim bir nedenim var, her şeye yetecek bir neden; ve şimdi, efendim, daha fazla değil, yalvarıyorum. Gerçekten, bu tartışmayı yenileyerek beni rahatsız
edebildiğinize şaşıyorum."

"Ah, hanımefendi, eğer küstahlığımın nedenini, o sözlerde konuşan yüreğimin acısını bilseydiniz! Sizi mutlu bir şekilde eş olarak görmek isterdim,
Antonia. Ben--_ben_--size tapıyorum. Evet, kıskanç ruhum katilin dürtüsü olmadan kocanızın görüntüsünü bile zor hayal edebiliyordu--sizi başkasına ait
olarak düşünmek cehennem ateşinden daha kötü bir işkence olurdu. Şeytanla nasıl güreştiğimi biliyor musunuz;
sizi Dunkeld ile evlenmeye zorladığımda söylediğim her kelime kalbime saplanmış bir
bıçak gibiydi; Kendimi ayaklarına atmayı, sana şimdi söylediğim gibi, kurtuluşumu tehlikeye atarak, seni sevdiğimi söylemeyi ne kadar da özlemiştim, ruhumun tüm gücüyle, ruhum günahta boğulmuştu, seni sevmenin affedilemez günahı, cenneti kaybetmem ve Şeytan'la hesaplaşmam gereken günah, sevgili günahım, ölüme kadar giden, asla tövbe edilmeyecek günah."

Dizlerinin üzerindeydi ve kolları onun etrafındaydı, onun yüzünü vahşi bir şiddetle kendi yüzüne doğru çekiyordu, ta ki alnı onunkine değene kadar,
ve dudakları yanan yanağına bastırılmıştı.
Öpücüğünün tutkusunu ve yüzündeki gözyaşlarını hissetti, sonra kendini onun kollarından
sıyırıp önündeki camı yere fırlattı.

"Dur!" diye seslendi postacılara.

Onun otoriter haykırışıyla irkilerek, aniden atlarını çektiler, taşların üzerinde yüksek bir takırtıyla, yüz Köprüden metrelerce
uzakta.

"Sen şeytan!" dedi dişlerinin arasından Stobart'a. "Aziz sandığım sen! Seninle aynı havayı solumayacağım."

Araba henüz durmuştu ki kapıyı açtı ve uşağının basamakları indirmesini beklemeden
dışarı fırladı. Adam gürültüde
uyumuştu ve metresinden sadece bir an önce inmişti.

Stobart yanında, telaşla köprüye doğru yürüdü, arabası ve atları hareketsiz dururken, hizmetçileri emirlerini bekliyorlardı, hanımlarının bu garip kaprisine
şaşıyorlardı.

"İkiyüzlü! İkiyüzlü!" diye tekrarladı. "Sen--Hristiyan, günahkarları tövbeye çağıran vaiz; sevdiği kızla evlenmek için servetini feda eden adam."

"Aşkın ne anlama geldiğini bilmiyordum."

"Karın için basit bir kız seçtin ve ondan bıktın; bana karşı sahte bir arkadaşlık kurdun ve o arkadaşlık maskesi altında
sefil hayallerini besledin; ve şimdi bana o kutsal olmayan sevginle hakaret etmeye cesaret ediyorsun."

"Böyle bir şeye cesaret edemezdim, hanımefendi - aslında, tutkumu yenebileceğime inanıyorum - sonsuza dek sessiz kalacak kadar - eğer - eğer senin
kendi
sözlerin----"

"Sözlerim mi? Ne zaman böyle bir hakareti hak edecek bir söz söyledim?"

"Sana Dunkeld'i kabul etmeni tavsiye ettiğimde - böylesine
tutkulu bir şiddetle reddettin - bir sebebin olduğunu itiraf ettin."

"Ve bunun başka bir kadının kocasını sevdiğim için olduğunu mu düşündün - senin aziz benliğinle mi ilgilendiğimi? Hayır, efendim, bunun nedeni Kilrush'a ölüm döşeğinde asla başkasına ait olmayacağıma yemin etmemdi,
sadece bir trajik saat süren birlikteliğimizin, evlilik hakkında
bileceğim tek şey olmasıydı. Şimdi ona aitim, tıpkı o zamanlar ona ait olduğum gibi. Şimdi onun anısını seviyorum, tıpkı onu sevdiğim gibi. Bu, efendim, benim sebebimdi. Bunu bir aşk itirafı olarak algılayan aptalca öz saygınızdan
utanmıyor musunuz? Size, Metodist vaiz, Tanrı adamı için sevgi!"

"Evet, utanıyorum - utanç kadehini içiyorum."

"Beni kandırdınız, efendim. Beni çok acımasızca kandırdınız. Size güvendim - bir arkadaşım olduğunu sanıyordum - dünyada bana mantıklı bir kadınmış gibi davranan - onaylamamaya cesaret eden, tüm dünyanın bana
alçakça iltifat ettiği bir adam. Ve siz hepsinden kötüsüsünüz - çimenlerdeki
yılan. Ama sizden korktuğumu mu sanıyorsunuz? Ayaklarımın dibinde sizden daha iyi bir adam vardı - sevdiğim adam - ilk aşkım - kadınların kalpleri üzerinde egemen güce sahip bir adam. Sizden korktuğumu mu sanıyorsunuz? Hayır efendim, o zaman
baştan çıkarıcı beni denedi. Eğer kadınlara saldıran bir şeytan varsa, o zamanla tanıştım ve onu yok etti. Bir solucan bu dünyaya sürünüyor. Senin gerçek ve onurlu arkadaşın-Till-Till beni aptal gururum, iyi işlere kibirli güvenim gördü. "Sözleriyle bir şey onu korkuttu." Şiddetsiz bir şey yapmayacaksın-umutsuzca kötü olmayan hiçbir şey yok mu? "" Hayır, bayan, nehir ne olursa olsun nehir dinlenme ve unutulma nehri, kendimi öldürmeyeceğim. Benim için 'ölümden sonra bir şey' var!"

"Onlara arabamı getirmelerini söyler misin?"

Ayağa kalktı ve tek kelime etmeden itaat etti ve başı açık bir şekilde arabayı
sürüp gidene kadar yanında durdu, hatta uşağının eşlik ettiği arabaya bindiğinde ona yardım etmeyi bile teklif etmedi. Stobart, araba köprünün ötesindeki sokağın karanlığında kaybolana kadar bekledi, sonra
kendini girintideki banka attı ve kollarını
taş korkuluğa kavuşturup alnını onlara yaslayarak oturdu, umutsuz düşüncelere daldı.

Yahuda, Yahuda, Mesih'in yoldaşı, sonsuz sefalete mahkum olan Yahuda, yıkımın oğlu! Peki ya altı yıl önce kendini Tanrı'ya veren, günahından emin, gençliğinin hatalarından içtenlikle tövbe eden, yeni bir hayat sürmeye, Mesih'te ve Mesih için yaşamaya karar veren kişi ne olacak? Ne kadar da kendinden emindi, bu güvenceyle ne kadar da mutluydu lütfun
--tüm düşünceleri, tüm arzuları İlahi iradeye tabi olarak, Mesih'in yasasının katı harfine göre değil, mükemmelliğin her
öğüdüne göre yaşayarak, o göksel hizmette hiçbir özveriyi çok
ağır, hiçbir
çalışmayı çok
zorlu görmeden. Ve şimdi, o kutsal
çıraklıktan sonra, tüm o görev ve itaat yıllarından sonra,
yaşam merdiveninde o kadar yükseğe
çıktıktan sonra, kendini onun dibindeki
çamurda yatarken, Şeytan'ın
çalışmalarına yakalanmış ve yine günahın
kölesi olarak bulmaktan sonra!

Günahın kölesi--evet--çünkü günahtan nefret etmesine rağmen günah işlemeye devam etti.
Onu seviyordu--onu Hayat Suyu'nun
söndüremediği bir tutkuyla seviyordu. O lütuf için yalvarışlar, o
suç itirafları ne kadar da boştu, oysa onun
görüntüsü kalbini dolduruyordu. İsa'ya yardım için yalvarışı ne kadar da boşunaydı,
_onun_ sesi kulaklarında yankılanırken ve onun öfkesi,
onun alayı, buz gibi kayıtsızlığı, beyninin ateşli karmaşasında
en üstte hüküm sürerken.

Ah, aptallığı yüzünden kendinden nasıl da nefret ediyordu;
budalaca kendini
yanıltma düşüncesiyle gururlu bir adamın aşağılanma acısı altında nasıl da kıvranıyordu!
İkinci bir evliliğe karşı çıktığında bakışındaki bir şey, sesindeki bir şey,
onun kalbinde aşkının cevabını bulduğuna dair inancıyla onu heyecanlandırmıştı.
O ölümcül aşk ne zaman
başlamıştı? Sinsi zehirin duyularına nasıl
sızdığını bilmiyordu; ama o mutlu köleliğin ilk bilincini, onurdan ilk kaçışını hatırlayabiliyordu. O saati ve anı hatırlayabiliyordu, ikisi kış alacakaranlığında pis sokakta yürüyorlardı, eldivenli eli hafifçe kolundaydı, gözleri ona bakıyordu, uzun koyu kirpiklerinin altında safir mavisiydi, alçak sesi kucağında emzirdiği ölmekte olan çocuğa, az önce terk ettikleri kalbi kırık anneye acıma sözcükleri mırıldanıyordu ve kalbinde yeni ve tatlı bir coşku vardı. O anda kendi kendine "Onu seviyorum, onu seviyorum" demişti. "Ama o asla bilmeyecek. Sanki bir meleği sevmişim gibi. O benden çok uzakta. Vicdanım bu kadar saf, bu kadar uzak bir aşktan hiçbir leke alamaz." Kendini kandıran günahkâr! Kendine karşı ikiyüzlü! Artık bu anın, günah yasasının içsel ışığa karşı savaştığı
irtidadın başlangıcını işaret ettiğini biliyordu. Artık bu kadının - asil düşünceli, iffetli, hayırsever, nazik dürtülerin ve cömert eylemlerin bir yaratığı - onun için Deccal'i temsil ettiğini ve onun inançsızlıkta inatçı olduğunu kanıtladığı andan itibaren onun dostluğundan vazgeçmesi gerektiğini biliyordu. Gerçekle oynamış, karanlığın krallığını ışığın krallığıyla uzlaştırmaya çalışmış, ertelenmiş bir dönüşümün belirsiz umuduyla tatmin olmuş ve Efendisini inkar eden kadını yakın dostu yapmıştı. Onu seviyordu - pişman olunmayacak bir aşkla - damarlarında akan ve kalbini harekete geçiren ve onu bir adam yapan sinirler, kemikler, et ve kan kadar varlığının bir parçası gibi görünen bir aşkla. Haçın dibinde toz ve küller içinde yatabilir, tövbekarın kırbacıyla kendini ölüme kırbaçlayabilirdi; ama kalp atarken ve beyin kötü aşkın orada olacağını düşünürken; ve ona taparak
ölecekti, sonsuza dek ölecek ve yok olacaktı, kurtuluştan mahrum, Mesih'in şefkatinden
kopmuş, o kutsal olmayan sevgiyle.

İnanan için acı vardı. Günahtan nefret etmek,
sonsuz cezaya inanmak ve kurtarıcı bir tövbenin
imkansızlığını hissetmek, kendini bir yıkımın oğlu olarak bilmek; çünkü günah işlemeye devam eden, tüm hayatı suçlu bir tutkuyla renklenen bir adam için pişmanlık sancıları ne işe yarayabilirdi?

İlahi Öğretmen'in böyle bir günahı sertçe kınaması kulaklarında çınladı,
yaz karanlığında, Tanrı'dan kovularak, taş korkulukta tek başına çömelmişken.

"Bir kadına bakan!" Zina eden yüreğinde bu cümle, hassas ete
yüreğe konan zehir gibi yandı. Ancak onu sevmeyi bırakarak
günah işlemeyi bırakabilirdi; ve gelecek yılların uzun manzarasından ileriye baktığında, suçlu yüreğinde hiçbir değişim olasılığı, özlem ve pişmanlıktan kurtulma umudu görmedi. Gençliğinin günahları ve çılgınlıkları için altı yıl tövbe; altı yıl sadık hizmet; altı yıl huzur ve kendini onaylama; ve şimdi kapıdan dışarı atılmış, günah bilincinin zihninde ilk kez uyandığı, gençliğinde bir entrika için pişmanlık duyduğu, aşağılık bir kadının kurbanı ve oyuncağı olduğu ve ölümcül bir şekilde sonuçlanan bir düello için pişmanlığın ilk kez dayanılmaz hale geldiği o yenilenmemiş günlerden daha kayıp bir ruh. Onun için, dinin korkunç bir gerçeklik olduğu samimi bir inanan için, lütuf durumundan düşüş, hayatı yaşamaya değer kılan tek şey olan o büyük umudun, "Tanrı'nın yalan söyleyemeyen, dünya başlamadan önce vaat ettiği sonsuz yaşam umudunun" kaybı anlamına geliyordu. Onun için
tövbe edilmeyen günah, sonsuz umutsuzluk, cehennemin acıları,
şeytanların yoldaşlığı anlamına geliyordu.

Köprüden ayrıldı ve nehir kıyısında, kendi
evini, Başpiskoposluk Sarayı'nı geçerek, Lambeth ve Battersea arasındaki kasvetli bataklıklara doğru yürüdü - kötü ruhlar tarafından avlanan bir adam gibi dolaştı; ve
gün doğana kadar adımlarını yavaşça eve doğru çevirmedi,
üzgün ve perişan.

BÖLÜM XV.

"HANIMEFENDİM VE SEVGİLİM."

Antonia, kararsız sürünün ortasında değişmez olarak saydığı tek dostunu kaybetmesine neden olan bir vahiy yüzünden derinden yaralandı. O,
birçok kişinin dostluğunun ne kadar havadar bir madde olduğunu biliyordu; ve,
kibar dünyayı ne kadar hoş bulsa da, henüz
kendi yaşı, zevkleri ve eğilimleri olan,
sıcacık dostu olarak seçebileceği
bir akraba ruh,
bir kadın keşfetmemişti. Leydi Margaret Laroche,
gerçekten de, hayran olduğu
çok sayıdaki tanıdıkları arasında onun tek yakın dostuydu. Fakat kaba olmaya cesaret eden,
modaya uygun toplumun balı ve gülleriyle
doyduğunda ona sirke ve pelin otu veren George Stobart'ta, o eski Rupert Buildings günlerinden beri tanıdığı herkesten daha yakın bir sempati,
fikirlerine ve özlemlerine daha hızlı bir takdir bulmuştu; orada Kilrush ile her düşünceyi ve her hayali tartışıyordu. Ve o eski arkadaşlık ne kadar fırtınalı bir şekilde sona ermiş olsa da, o katı münzevide, dünyadan, tüm zevklerinden, çılgınlıklarından ve ayartmalarından vazgeçmiş adamda, burada kötü tutkular olabileceğini hiç düşünmemişti. Kendisi de bir kâfir olan Stobart'ı sarsılmaz inancı, kendini teslim etmesi için onurlandırmıştı. Arkadaşının değersiz olduğunu keşfetmek onu rahatsız etti, şok etti, üzdü. Onun yokluğu, sayısız dikkat dağıtıcı şeye rağmen hayatında bir boşluk yarattı. Günahının hatırası onu rahatsız etti. Suçlunun görüntüsünü zihninden
boş yere kovmaya çalıştı ve onun düşüncesi garip mevsimlerde geldi ve bazen geceleri onu uyanık tuttu, tıpkı bir Kızılderili ateşinin sıcak ve soğuk nöbetleri gibi.

O, değersiz bir arkadaş için zayıf duygusallığı, boş pişmanlıkları besleyecek bir kadın değildi. Onu kaybetmişti ve bundan sonra dostluğun imkansız olduğunu bilerek
kaybına katlanmak zorundaydı. Onu
bir daha asla huzuruna kabul edemez, ona asla güvenemez, ona asla saygı gösteremez ve onu onurlandıramazdı. Güvendiği adam onun için sonsuza dek ölmüştü. Westminster Köprüsü'ndeki ayrılıktan bir haftadan az bir süre sonra, kendisini
kırmış olan adamla herhangi bir şans eseri karşılaşma korkusunu ortadan kaldıran bir mektup aldı.

"George Inn, Portsmouth.

"Bu satırları yazan alçak, sonsuza dek sürecek bir veda
etmek için size hitap etmeye cesaret edemezdi. Eski askerlik mesleğime geri döndüm ve
ilk elverişli rüzgarda buradan ayrılıp,
çoğu benim gibi gönüllülerden oluşan bir el bombası
birliğiyle
General Amherst komutasında Kuzey Amerika'da hizmet etmek üzere yola koyulacağım. Merdivenin en altında hayat yeniden başlıyor; ama Majestelerinin hizmetindeki en düşük rütbe
bir Mesih kaçağı için çok yüksektir. Vahşi bir savaşın şansı bana bu dünyada asla bilemeyeceğim
barışı getirebilir ve eğer düşersem kurtuluş umuduyla
ölürüm, Büyük Yargıç'ın Kralı ve ülkesinin hizmetinde ölen bir günahkara merhametli olacağına güvenirim.

"Eğer beni düşünürseniz, hanımefendi, bunu nezaketle,
güçlerinin ötesinde ayartılan biri olarak ve gönüllü bir günahkar olarak değil, yapın.

"GEORGE STOBART."

Mektubu yazı masasının gizli bir çekmecesine koydu, ama
ikinci kez okumadı. Satırlar hafızasına kazınmıştı.
Ona kızmıştı.
Onun için üzülüyordu.

Arkadaş kaybolmuştu, ama dünya kalmıştı; ve Leydi Kilrush
yeni bir şevk ve istekle kendini
modaya uygun girdaba attı.

Londra boştu, ama Tunbridge Wells zirvedeydi.
Küçük kasabadaki en güzel konaklama yerini tuttu, Pantiles'e bir taş atımı uzaklıkta, oturma odası pencereleri Common'a bakan ve
yerin tüm neşesine hükmeden. Patty Granger'ı ve Generalini
sezonunu onunla geçirmeye davet etti, eski arkadaşının neşeli önemsiz şeylerinin ona yardımcı olacağı fikriyle neşeli ve
geçmişi düşünmesini engelledi. Bayan'ı ihmal etmemişti. Granger'ın adı geçen sezon davulları ve dansları için kartlar gönderirken duyulmuştu; ancak
Tunbridge'e bu davet daha samimi bir şeydi ve Patty onun nezaketinden
çok etkilenmişti. Wells'teki kozmopolit kalabalıkta, Alman prensleri ve İngiliz düklerinin Smock-alley'den gelen esnaf eşleriyle ve Tezgah'tan yeni çıkan yankesicilerle omuz omuza olduğu bir toplulukta, Antonia'nın güzelliği ve pervasız harcamaları ona çok sayıda takipçi kazandırdı ve onu her yerde göze çarptırdı.
Bayan Granger veya Sophy Potter ile Common'da dolaşırken,
Galler'in eski Kralı veya Prensesi'nin etrafında
oluşmuş saray halkı gibi basamaklarına
asılan bir tanıdık kalabalığı çekmeden edemezdi.

Bayan Potter, Wells'in cennet gibi olduğunu söyledi. Londra'da çok az iyi arkadaş gördü ve sadece hanımefendisi fakirleri ziyaret ettiğinde veya şehre alışveriş gezilerine çıktığında
meydana geldi. Ancak Wells'te görgü kuralları daha az resmiydi; Sophy pikniklere gidiyor ve kaliteli insanlarla el ele kırsal dansların uzun perspektifinde aşağı yukarı zıplıyordu.

Sophy metresinin eğlenceye bu kadar hevesli olduğunu hiç görmemişti.
Ne kadar önemsiz, ne kadar aptalca olursa olsun her şenliğe katılmaya hazırdı ve Vauxhall'daki Lady Caroline Petersham'ın kıyılmış tavuk yemeği gibi eksantriklik baharatı olan eğlenceler onu en çok memnun ediyor gibiydi. Cömertçe eğlendiriyordu,
kahvaltı, piknik, dans, akşam yemeği veriyordu - her akşam çay masasında bir kalabalık oluyordu; ve Bay Pitt o yıl Wells'teyken, onun şerefine birkaç eğlence düzenledi, özellikle Bayham Manastırı'na bir düzine dört araba ile bir gezi ve harabeler arasında bir piknik yemeği, ki bu sırada büyük bakan - ki o henüz yüce güç asasını
kavramıştı - kamusal bakımın yükünü
üzerinden attı, gut hastalığını ve Avrupa ve Amerika'daki savaşın kara bulutunu, Frederick'in tersliklerini, Kanada'daki talihsizliklerini unuttu, Antonia'nın güzelliğinde güneşlendi ve onun bordo şarabını ve şampanyasını içine çekti.

"Neredeyse beni bu antik duvarların altına gömecek başka bir deprem daha dileyebilirdim," dedi neşeyle. "Elbette, hanımefendi, ayaklarınızın dibinde ölmek, Asur cenaze
cenazesinden daha görkemli bir ölüm olurdu."

"Sardanapalus değersiz bir şehvet düşkünüydü, efendim ve dünya onu bağışlayabilirdi. Bay Pitt olmadan İngiltere bir ulus olmaktan çıkmalı."

"Hayır, ama Newcastle'ın ne kadar sevineceğini ve yaşlı Kral'ın
bir sütun beni devirdiğinde nasıl kıkırdayacağını düşünün. 'Tarihimdeki tek hoş olay bu olurdu. Majesteleri, ölmemdeki nezaketim için minnettarlıklarını göstermek amacıyla bana kamusal bir cenaze töreni emrederdi. Ölüm, bir Başbakan'ın
koz
asıdır ve onun gelecek nesiller nezdindeki itibarı bazen o son karta bağlıdır."

Bakanın Tunbridge ziyareti, Cape Breton'un alınması ve Louisbourg kuşatması haberiyle kısaldı. Bu, İngiliz ordularının Braddock'un Monongahela'daki felaketli yenilgisinden sonra Amerika'da kazandığı ilk önemli zaferdi. Amherst ve ejderhaları
tam zamanında o fırtınalı kıyıya çıkmıştı.
Aristokrat su içenler ve Wells'teki küçük dükkan sahipleri
tek bir adam gibi seviniyordu. Common'da şenlik ateşleri yanıyordu, her pencere
aydınlanıyordu, her taraftan askeri müzik duyuluyordu, kadehler içiliyordu,
bardaklar kırılmıştı ve Wells'te genel bir heyecan dalgası hakimdi,
Londra'da ise Fransız sancaklarından oluşan bir tren, trompet ve davul sesleri ve halkın çılgın tezahüratları eşliğinde
Westminster Abbey'e taşınıyordu.

Antonia, George Stobart'ın siperlerde savaşan İngiliz ejderhaları arasında düşüp düşmediğini merak etti, eski General Granger'ın umutsuz cesaretinden bu kadar rahat bir şekilde bahsettiği kişiler.
Her iki tarafta da ağır kayıplar olduğunu duydu. Onu, St. George haçı parçalanmış surların üzerinde dalgalanırken ve silahlar
muzaffer gök gürültüsünü haykırırken, düşüncesiz ölüler arasında yatarken hayal etti. Gazeteleri yarı umutla, yarı da Stobart'ın adını bulma korkusuyla okudu; ancak General Amherst'in yazıları bir süre sonra kamuoyuna açıklanana kadar
zihni rahatladı ve onun yaşadığını ve iyi işler başardığını biliyordu.

Tunbridge'deki o kısa mevsim, insanların su tedavisi için altı hafta kalmak zorunda olduğu
Antonia için _ton_ bir kadın olarak taçlandırıcı bir zaferdi. Şimdiye kadar hiç düşüncelerini zevkin
boşluklarına bu kadar yoğunlaştırmamış, hiçbir yemeği bu kadar incelememiş veya her eğlenceyi bu kadar
dikkatle planlamamıştı. Özgünlüğü ve cömert harcamaları onu Wells'teki o küçük büyük dünyanın ilgi odağı haline getirmişti.
Herkes onun zevkini alkışlıyor ve mahvolmasını bekliyordu.

"Bu kadında tasarruf dehasından çok daha nadir görülen bir harcama dehası var," demişti Antonia'nın evinde haftada iki kez yemek yiyen seçkin bir gurme. "Aptal biri parayı boşa harcayabilir; ama altını iki eliyle
dağıtmak ve her gineyi parlatmak büyük bir zihin gerektirir. Leydi Kilrush'un yoksul bir şekilde öleceğinden şüpheliyim; ama servetini bir beyefendi gibi
boşa harcamış olacak."

Leydi Peggy Laroche Wells'teydi ve boş zamanlarının çoğunu
Antonia ile geçirdi. _Koruyucusunun_ zevkini onaylarken ihtiyatlı olmanın gerekliliğini vurguladı.

"Aman evlat, gelirinin tükenmez olduğunu düşünme. Unutma,
her kuyunun bir dibi vardır."

"Sevgili Leydi Peggy, Goodwin sana iş kadını olduğumu ve
rakamlara kafayı taktığımı söyleyebilirdi. Burada cömertçe para harcıyorum, ancak
sezon bittiğinde Sophy ve bir uşakla Kilrush'a gideceğim ve
kış boyunca kitaplarım ve klavsenimle somurtacağım; ve eğer
leydiniz yalnızlığımı paylaşmaya tenezzül ederse
mutluluk için daha fazlasına ihtiyacım olmayacak."

"Çok naziksin, çocuğum, beni vaktimden önce gömmeyi teklif ettiğin için; ancak
kış uykusuna yatmak için çok yaşlıyım ve Londra veya Paris'teki kalan birkaç kışımı en iyi şekilde
değerlendirmeliyim."

"O granit kıyının romantizmini ve vahşi ihtişamını bilseydin."

"Bond Caddesi benim için yeterince romantik, _ma douce_. Eğlenmek için
granit kayalara değil, yaşayan yüzlere güveniyorum ve
Atlantik'in kükremesindense St. James'in değersiz dedikodularına sahip olmayı tercih ederim."

Wells'te parıldadıktan ve modaya uygun bir topluluğun sürekli _va et
vient_'inde yaşadıktan sonra, Lady Kilrush Atlantik kıyılarındaki hayatı biraz monoton buldu. En yakın komşuları on
mil uzaktaydı. Dean Delany'nin zeki karısı, Dublin yakınlarındaki bir kır evinde her saat başı eğlenceler bulabilirdi, burada her hafta bir dans veya büyük bir akşam yemeği verebilirdi ve Kale'den tüm Saray halkı ona
koşarak gelirdi; ancak Kilrush'taki yalnızlık, evin hanımıyla hiçbir ortak noktası olmayan
İrlandalı toprak sahipleri ve eşlerinin ziyaretleriyle bozuluyordu. Antonia, ilgisiz bir tanıdıkla
uğraşmaktan daha iyi, kesintisiz bir izolasyona dayanabilirdi. Boş zamanlarının çoğunu kendi arazisindeki kulübe sahiplerini ziyaret etmeye ayırdı ve ister kendi topraklarında ister gıyaben komşularının topraklarında olsun, bilgisine
gelen her sıkıntılı durumla ilgilendi. Köylülere karşı çok nazikti, gereksiz iltifatlarını bir gülümsemeyle kabul etti ve yaşlı ve gençlere hediyeler yağdırdı. Yaşlılara, _invalides du travail_'e karşı yüreği cömert bir duyguyla doldu.
Bir ömür boyu, bir at kadar sabırla, şaftlarda çalışmak ve
sonunda çok az şeyle yetinmek; sadece için için yanan çimenlerin yanında kış koltuğu, nezaketen bir ateş; sadece kulübenin önünde uzanıp
yaz güneşinin altında güneşlenmek; sadece açlıktan ölmemek.

Antonia Kilrush'tayken Gaffers ve Gammers iyi geçindi; ve
gitmeden önce uşağıyla birlikte dönüşüne kadar düzenli olarak ödenmesi için küçük emekli maaşları ayarladı.

"İngiltere'ye gitmem yüzünden daha kötü durumda olmayacaksın," dedi yaşlı adamlarından birine veda ederken.

"Elbette hanımefendi, eğer İrlanda Bankası'nı bize bırakırsanız, sizin güzel yüzünüzden mahrum kalmamız yüzünden daha da kötü durumda oluruz," diye cevapladı Gaffer. Aralık ayında, Waterford'da uygun hava koşulları için bir haftadan fazla bekledikten sonra, felaketten kıl payı kurtulan bir Hükümet yatıyla Londra'ya geri döndü. Ancak Antonia fırtınadan keyif aldı; her
sinirini titretti, nabzını hızlandırdı ve dünyevi kaygılardan uzak bir hayatın boşluğundan sonra ona düşünecek bir şey verdi.

Dostluk kelimesini kendisini hasta eden bir sese dönüştüren adamın varlığından rahatsız olma korkusu olmadan St. James Meydanı'ndaki evine dönebilirdi.

O hain çok uzaktaydı.

Onun yokluğundan emin olarak, Lambeth Bataklığı'ndaki gecekondu mahallelerine geri döndü ve orada coşkuyla karşılandı. Emeklileri, kendisi uzaktayken unutulmamıştı, çünkü en acil vakaların hepsini o karşılamıştı; ancak dönüşü, sert bir kıştan sonra gelen nisan ayı sıcaklığı gibiydi. Her yerde Bay Stobart'ın gidişiyle ilgili ağıtlar duyuyordu, Wesley onun yerini
yorulmak bilmez bir işçi olan, ama duygusuz tavırları ve tavizsiz öğretileri olan ham bir genç olan başka bir yardımcısıyla doldurmuş olmasına rağmen.
Leydi Kilrush'la karşılaştıklarında ona karşı neredeyse hiç nazik değildi, çünkü ona
inançsız olduğu söylenmişti ve
halkı arasında onun hizmetlerini engellemek için elinden geleni yaptı.

"Eğer hanımefendiniz elinizde İncil ile onlara gelseydi, sizin nezaketiniz sayesinde daha iyi olabilirlerdi," dedi sertçe; "ama cömertliğinizin onlara sağladığı
yemek ve içmek gibi bedensel rahatlıklar,
sadece onları sonsuz mutluluktan uzaklaştırmaya yarar."

"Ne, efendim, onları dindarlığa aç mı bırakacaksınız? Sizce Hristiyanlar sadece yeryüzünde sefil oldukları için mi cennetin sevinçlerini özlüyorlar? Bu, sonsuz krallığı çok ucuza tutmaktır. Sizin büyük Örnek'iniz daha geniş bir felsefeye sahipti ve takipçilerini hem beslemekten hem de eğitmekten çekinmiyordu."

Antonia'nın kalbi, kocası tarafından terk edilen ve yalnızlık içinde yaşayan, iyi arkadaşlıkların dikkat dağıtıcı unsurlarından veya kendi hayatındaki boşlukları dolduran kitap ve müzik zevkinden uzak, güzel genç karısının düşüncesiyle hareketlendi. Bu şefkatli hisle harekete geçen kadın, İrlanda'dan döndükten kısa bir süre sonra, kışlık bir öğleden sonra Bayan Stobart'ı ziyaret etti ve esas olarak arabasının ihtişamından ve komşular üzerindeki etkisinden kaynaklanan bir memnuniyetle karşılandı.

"Hanımefendi, kocamın orduya geri döndüğünü şüphesiz duymuştur?" Lucy, ziyaretçisi, maun mobilyaların daha fazla cilayla parladığı ve kimsenin kullanmadığı bir odayı
belirleyen o ürpertici sadeliğin hakim olduğu mütevazı ön salonda oturduğunda söyledi. "Bu benim ve Bay Wesley için üzücü bir darbeydi; ama
George, Şeytan'ın en seçkin mesleği olduğunu bilmesine rağmen, her zaman eski mesleğini özlerdi."

"Hayır, Bayan Stobart, Şeytan'ın ülkeleri için savaşan ve ölen adamların çağrılmasında herhangi bir rolü olduğunu düşünemiyorum. Kocanızın Amerika'daki hayatının Lambeth'teki hayatı kadar özverili olacağından şüpheliyim."

"'Elini sabandan çekti.' Bay Wesley'nin söylediği buydu.
'En iyi yardımcımdı ve beni terk etti,' dedi. Ve Bay Wesley, kocam tarafından terk edilmemin sıkıntısı için üzgündü."

Kendi sıkıcı hayatı üzerinde düşünürken birkaç zayıf gözyaşı döktü; ancak
kocasının tehlikesi veya bir daha asla geri dönmeme ihtimali düşüncesi onu derinden etkilemiş gibi görünmüyordu.

"Benim için acımasız bir hayal kırıklığıydı," diye yakındı. "İngiltere Kilisesi'ne katılmaya söz vermişti ve o zaman bir papaz evi olabilirdi ve o evde kalıp sadece kendi mahalle kilisesinde vaaz verebilirdi. Daha nazik bir koca olmaya söz vermişti."

"Daha nazik mi? Ah, Bayan Stobart, hiç mi nazik olmadı?" diye haykırdı Antonia,
içinde adaletsizlik duygusuyla alevlenerek. Onun nazikliğini fark etmişti - anlayışsız karısına karşı gösterdiği en üst düzey sabır; zihninde ve yüreğinde ondan çok daha aşağıydı- pembe ve beyaz bir hiçlik. "O ülkede vaaz verirken beni yalnız bırakmak acımasızlıktı;
orduya geri dönüp beni yıllarca yalnız bırakmak acımasızlıktı,
bir eş olmaktan çok bir dul gibi. Ve babam gelip şimdi George uzakta olduğu için
beni para için kızdırıyor. George buradayken harçlığından fazlasını istemeye cesaret edemiyordu."

"Baban sorunlu bir insan mı?" diye sordu Antonia.

"Sanırım öyleydi. Annem hayattayken kendini
oldukça ayık tutuyordu. Annem her kuruşunu içkiye harcıyordu ve babam
bu yüzden annemi dövüyordu ve ikisi de beni dövüyordu. Sefil bir hayattı. Annem üç yıl önce hastanede öldü; ve
gittiğinde babamın ona karşı kabalığı düşüncesi
babamın aklını kurcalamaya başladı ve o her zaman cin dükkanındaydı ve hayatının yarısını çalıştığı
matbaadaki işini kaybetti; ve
sonra bize acıklı bir hikayeyle geldi ve kocam ona haftada on şilin verdi, bu da kendisinin karşılayabileceğinden fazlaydı, kendini inkar etmeden, sadece George hiç aldırmadı. Vaftizci Yahya gibi
vahşi doğada yaşamak zorunda kalsaydı, sanırım aldırmazdı."

"Ve şimdi Bay Stobart gitti, baban seni rahatsız ediyor mu?"

"Gerçekten de öyle, hanımefendi. Cumartesi günü parasını almaya geliyor, öyle bir şeye
bakıyor ki hizmetçinin onu görmesinden utanıyorum; ve sonra
Salı veya Çarşamba günü tekrar geliyor ve bana açlıktan öldüğünü söylüyor,
ve ona para vermeyi reddedersem gözyaşları döküyor. Ve ben de onu
reddetmek zorundayım, yoksa evi geçindirmek için bana altı peni bile bırakmazdı. Ve sonra
babam merdivenlerden aşağı inip bana hakaret ediyor ve komşuların onu duyması için bilerek en
kötü dili kullanıyor. Ve tekrar tekrar geliyor, bazen hafta bitmeden."

Bu iğrenç sorun fikri Antonia'yı bir kabus gibi bunalttı.
Kendi babasını düşündü--çok nazik, çok hoş bir yoldaş, ama yine de ilkesiz ve şımarık. Belki de sadece daha düşük bir sınıfa
sahip olması onu kayıp bir yaratık haline getirmişti.

"Onun için sana biraz para vereyim," dedi hevesle. "Size yardım etmek benim için bir zevk olacak."

"Ah, hayır, hayır, hanımefendi. Ne kadar cömert olduğunuzu biliyorum; ama hanımefendinizin parasını alırsam George beni asla affetmez. Ayrıca, bu sadece babama zarar verir. Parayı içkiye harcar. Bunun için bir çare yok.
Babam benim haçım ve ben sadece buna katlanmak zorundayım. Bana yakın olmak için Bataklıkta yaşamaya geldi; ve cam fabrikasında muhasebeci olarak iş bulma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyor. Sanki hiç kimse
ayık olmayan bir adamı işe alırmış gibi! Ve o da zeki bir adam, hanımefendi, ve çoğu beyefendiden daha fazla kitap okumuş. Ama asla ibadethaneye gitmedi ve kendi
zekâsından başka hiçbir şeye inanmadı. Ve bunun onu nereye getirdiğine bakın! Elbette hanımefendinizin affını dilerim," diye sonlandırdı Lucy aceleyle, "sizin babamın düşünce tarzında olduğunuzu
unuttum."

"En azından oğlunuzun sevgisinin tesellisine sahipsiniz, Bayan Stobart ve onun zekasının gelişimini izlemek sizin için keyifli olmalı. En son gördüğüm zamanki kadar sağlıklı ve yakışıklı mı?"

"Daha yakışıklı, sanırım hanımefendi."

"Okuldan hemen eve gelir mi? Onu görmeyi çok isterim."

"Hayır hanımefendi, bu imkansız, çünkü büyükannesi Leydi Lanigan ile Bath'da yaşıyor. Bay Stobart, Portsmouth'dan ayrılmadan önce ona, onun katı kalbini eriten bir veda mektubu yazdı. Louisburg'un alınması haberinden sonraydı, hanımefendi buraya korkunç bir hayalle geldi ve çocuğu görünce neredeyse bayılacak gibi oldu ve onun babasının aynı yaştaki halinin aynısı olduğuna yemin etti."

"Ve onu ziyarete götürdü mü?"

"Evet, hanımefendi. Öyle çok yalvardı ki, onu reddedemedim. Çünkü
gördüğünüz gibi, hanımefendi, o onun tek torunu; ve
dilenmek için bir servet gidiyor, diyebilirsiniz. Babası onu ikna etmeye çalışmak için fazla gururluydu; ama eğer Georgie iyi davranırsa, kim bilir, belki de onu Eton'a -babasının yetiştiği yere- gönderip ona tüm servetini
bırakabilir?"

"Doğru, hanımefendi. Hiç şüphe yok ki oğlunuz için en iyisini yaptınız. Ama korkarım ki onsuz yalnız hissediyorsunuzdur."

"Ah, onu ilk bir iki hafta çok özledim hanımefendi; ama bir hizmetçinin olduğu
bir evdeki çocuk sürekli bir sorundur. İçeri
giriş
çıkış, çamurlu ayakkabılarla içeri giriş çıkış, sabah, öğlen ve akşam. Gün boyunca onlardan sonra her yer temiz, temiz, temizdir ve bu, kızınızı
sinirli ve küstah yapar. Büyükannesinin onu yıkayıp giydirecek bir kadını ve sokaktan döndüğünde ayakkabılarını değiştirecek bir uşağı var."

"Ziyaret uzun sürecek mi?"

"Bu, davranışlarına ve hanımefendinin ona ısınıp ısınmayacağına bağlı."

"Elbette, onsuz yaşayabildiğiniz sürece, en iyisi bu," dedi Antonia, donuk bir sesle.

Aklı, adını
anlatmadığı o sürgüne gitmişti.
Böyle bir eş için mevkisini ve servetini feda etmek - kalbi veya beyni olmayan, tehlikede olan bir koca için titreyecek veya tek çocuğunun yokluğuna
üzülecek kadar doğal
duygusu olmayan bir kadın için!

* * * * *

Lambeth emeklilerine yaptığı birkaç ziyaretten sonra, Leydi Kilrush işten bıktı ve kendisine vekaleten hayırseverlik yapma izni verdi. Stobart'ın yerini alan
koca kafalı ukaladan nefret ediyordu. cemaat. O, dünyanın dışlanmışlarını anlamasına yardımcı olan adamın hızlı sempatisini, gücünü ve samimiyetini özlemişti; ve sosyal
bağlantıları geçen kıştan daha fazla olduğu için, hayırseverliği modayla birleştirme girişiminden vazgeçti ve Sophy'yi Marsh'taki yardımcısı yaptı.

Sophy'nin yumuşak bir kalbi vardı ve hanımefendisinin
ihsanını dağıtmayı severdi. Kendisine ders veren ve ona hükmeden, ancak vicdanlı bir genç olan ve tüm kötülüklerden masum, uyumsuz ataların sonucu olan, insanlığın zayıf bir örneği olan, yüksek dar alınlı, soluk
çıkık gözlü ve geriye doğru çekilmiş çeneli, ukala Wesleyan Bay Samson Barker'ı severdi. Zihinsel ve ahlaki üstünlüğünden etkilenen Sophy, başlangıçta onunla alay ederek başladı, kısa süre sonra onu güzel buldu ve en sevdiği vaiz Bay William Romaine'in yanında Southwark'taki St. Olave'de oturmayı ve ara sıra Bay Barker'ı Antonia'nın çay masasına davet etmeyi en büyük ayrıcalıklarından biri olarak gördü, oradaki görünümü, hanımefendinin özünde bir Metodist olduğunu, ancak Tindal ve Toland'ı okuduğunu ve liberal fikirlere sahip olduğunu ilan eden
topluluğun geri kalanı için bir eğlence kaynağıydı.

"Gelecek sezondan önce, Lady Huntingdon'ın oturma odasını dolduran ve Whitefield'ın çılgınlıklarıyla duyularını sarhoş eden Lady Betty'ler ve Lady Fanny'ler arasında sizden haber alacağız," dedi hayranlarından biri; "ve
sonra artık akşam yemekleri ve akşam yemekleri, danslar ve davullar olmayacak - sadece yaşlı kadınlar için yulaf lapası ve flanel etekler."

Lady Kilrush o kış Londra zevklerinin kadehini bitirdi ve
her aristokrat sefahatinde bir liderdi, tüm seçkin meclislerde bir yıldız gibi parlıyordu, ancak hareketlerinde o kadar dengesizdi ki
kendisine "Kuyrukluyıldız" lakabını kazandırdı.

"Dünyada sizi beklemenin makul görüneceği son nokta,
birinin sizi bulma olasılığının en yüksek olduğu yerdir," dedi Bay Walpole ona
bir gece, çok içki içen ve çok oynayan politikacıların bir yemeğinde,
Antonia, Lady Coventry ve birkaç düşes yirmi kişilik bir partideki tek kadınlardı.

Her yaştan hayranı vardı, seksenlik akranlarından ve Marlborough'un emrinde savaşmış generallerden, tam reşit yaşta ve yılda yirmi binlerini White's ve Cocoa Tree'de harcayan sakalsız oğlanlara kadar. Her hayranını aynı mesafede tutması onu karşı konulmaz kılıyordu. Diğer kadınların balmumu olduğu yerde inatçı olmak; önemsiz züppelerin iltifatlarını, alev ruhlarının ateşli tapınmasını, aynı tanrıça havasıyla, kurbanlarına gülümseyerek, herkese karşı nazik ama
hiçbirine karşı özel olmayan! O bilinçli ve görkemli Kuzey Britanyalı, Lord
Dunkeld, onunla evlenmek isteyen ve
burası için iddiaları olduğunu düşünen kaliteli yirmi genç kadının umutsuzluğu olan yorulmak bilmez bir bağlılıkla onun ayak izlerine asıldı.

Sanki hazza duyulan susuzluk savaş haberleriyle ve Atlantik'in ötesindeki patikasız ormanlarda açlıktan ölen, yok olan, katledilen, kafa derisi yüzülen veya diri diri yakılan yurttaşların bilinciyle yoğunlaşmış gibi, alışılmadık bir neşe mevsimiydi. Louisburg'un alınması, tüm İngiltere'yi gurur ve sevinçle karışık bir kargaşaya sürüklemişti, Abercromby komutasındaki korkunç kayıplarla birlikte, genç, ateşli, doğuştan lider Lord Howe'un düşmanın ilk yaylım ateşiyle öldürülmesiyle birlikte, Ticonderoga'daki felaketi unutturmuştu.

George Stobart'ın adı Amherst'in yazılarında geçiyordu. Eski alayıyla
siperlerde savaşmıştı; Gallows Tepesi'nin baskınında Wolfe'la birlikteydi; ve yiğitçe davranışları nedeniyle bir komisyona
önerilmişti. İnsanlar Antonia'ya "dindar dostu" için iltifat ediyordu.

Kral, kış başında neredeyse ölüyordu ve Kule'deki aslan yaşlılıktan ölüyordu, Majesteleri hasta yatıyordu,
kraliyet hayvanının dağılması ölümcül bir kehanet olarak kabul edildi ve efendisi dedikoducular tarafından ele verildi. Ancak Kral George iyileşti ve
Pazar partileri, davullar ve maskeli balolar, açık artırmalar, ridottolar, oratoryolar,
operalar, oyunlar ve küçük akşam yemekleri soğuk hava boyunca neşeyle devam etti.

1759 yazında Leydi Kilrush uzun zamandır beslediği İtalya'yı yeniden ziyaret etme planını gerçekleştirdi.
Son olarak o ülkede babasının kritik sağlık durumu hareketlerini aksatmıştı.
Şimdi oraya gidecekti,
en çok ilgi duyduğu bölgeyi keşfetmek için bolca boş vakti vardı, annesinin doğum yerinin bulunduğu Como Gölü'nün üzerindeki o romantik tepeler.

Sophy'yi, Fransız hizmetçisi Rodolphine'i ve İtalyan olan ilk uşağıyla birlikte Ostend, Lahey ve Ren üzerinden Basel'e, sonra Luzern ve Fluellen üzerinden St. Gothard'ın engebeli yamaçlarına doğru seyahat etti, yolda oyalandı ve görülmeye değer tüm kiliseleri ve resim galerilerini gördü, seyahat arabası yarı dolu kitaplarla, hizmetçisi ve uşağı ise bir posta arabasıyla, bir _ton_ kadınının ihtiyaç duyabileceğinden daha hafif bir sandık ve imparatorluk eşyası yüküyle onu takip etti, hanımefendisinin seyahat tuvaleti ciddi bir sadelikti.

George II. kral olduğunda, _lüks tren_ ve _vagon-lit_ eksikliğini telafi eden bir seyahat lüksü vardı. Bu, yavaşlığın lüksüydü; göl, nehir ve dağ geçidinde, gezginin zihninde ve hafızasında büyümek için zamanı olan
zarif manzaraların ortasında geçen uzun günlerin lezzetli boş zamanları; uzun dinlenme vahalarının olduğu yolculuklar; kilise çanının tek sesi olduğu sessiz yerlerdeki hoş kokulu yaz geceleri; yüzlerce resimden oluşan bir katalogda bir resmin sonsuza dek hatırlanacak bir mücevher olduğu karanlık galerilerdeki sabahlar; mütevazı yaşamların anlık görüntüleri, pazar yerlerinde gezinmeler, maceralar, tehlikeler belki, haydutların alarmı, karla kaplı tepeler arasında aniden çınlayan bir silah sesini dinleyen kulaklar - zorlu bir yolun tüm dehşetleri, sevinçleri, şansları, sürprizleri; ve birinin hanında bir şekilde kötü yemek pişirme ve kötü döşenmiş odaları telafi eden
sıcak bir karşılama ve saygılı bir hizmet.

Antonia için bu İtalyan yolculuğu Londra zevklerinin
ateşinden lezzetli bir dinlenme sağladı. George Stobart'ın Amerika'ya gidişinden sonra, hayatın uyumunda sarsıcı bir nota vardı -- bir şekilde bastırılması gereken bir not; ve bu yüzden heyecana duyulan o özlem, bir önemsiz zevkten diğerine koşturma, onu geçen kış Londra'sında çok belirgin bir figür haline getirmişti.

Sonsuz tepelerin ciddi sessizliğinde, Sophy'ye dehşet verici görünen bir yalnızlıkta, Antonia son mevsimini düşündü; pulvilio ve eriyen mum kokularıyla
koşan kalabalık odalar, boyalı yüzler, sıcak ve saç pudrası atmosferi, elmaslar;
oyunun yüksek olduğu masaların etrafında bitkin bakışlar ve yanan gözler; nefret ve kötülük; hançer gibi yaralayan şakalar; itibarları katleden gülümsemeler.

"Hiçbir zaman her şeye geri dönüp, bir Londra mevsiminin hayatın en büyük mutluluğu olduğunu düşünebilir miyim?" merak etti, St. Gothard'ın granit zirveleri arasında, soğuk dağ havasında, katırlar İtalya'ya iniş için eyerlenirken, Kapuçinler'in Hospice'inin önünde dururken. Dün sabah Urnerloch'tan -yüzyılın başlarında yapılmış, iki yüz fitlik harika bir geçit- Andermatt'ın yeşil çayırlarından ve Ursern vadisinden geçmişlerdi; vahşi ve çorak bir bölgeden yavaşça yukarı doğru kıvrılarak, her zaman hoş geldiniz ve barınak olan dost canlısı hospice'e ulaşmışlardı.

Leydi Kilrush, İngiliz seyahat arabasını Luzern'de bırakmıştı ve Airolo'dan Como'ya yolculuk bir İtalyan posta arabasıyla yapılacaktı. Uşağı Bellinzona'lıydı ve rotalarının tüm ayrıntılarını ayarlayabiliyordu.

Como'da, inşaatçılardan yeni alınmış kır teknelerinden birini kiraladı ve gölde keyifli bir tur atarken hizmetinde olacak dört sadık İtalyan kayıkçı tuttu.
Sahnenin hoşuna gittiği her yerde durup, hanın temiz ve manzaranın güzel olması koşuluyla en ilkel konaklamayı kabul ettiler.

Horace Walpole'un dediği gibi, İngiliz ordularının Avrupa, Hindistan ve Amerika'daki başarısıyla dikkat çeken 1759 yılı, aynı zamanda altın rengi hava, güneşli bir yaz ve bulutsuz gökyüzünün olduğu bir yıldı ve Antonia o güzel manzaranın sıcaklığının ve ışığının tadını çıkardı. Damarlarındaki her damla kan, annesinin doğum yerinin ihtişamıyla
seviniyor gibiydi. Burada, bilmediği bir yerde, ama göle doğru hafifçe eğimli bu güneşli tepelerin bir yerinde annesinin ilk yılları geçmişti. O yeri bulmak için çok şey verirdi; ve Sophy ile veya tek başına yaptığı uzun yürüyüşlerde,
nadiren kilisenin önünden geçerdi ve eğer bulabilirse
köy rahibi, babasının adını evlilik kayıtlarında aramadan onu nadiren terk ederdi. Fakat bu mütevazı kayıtlarda böyle bir isim yoktu; ve babasının evlilik töreni mümkün olmadan önce kaçak gelinini Milano'ya veya hatta İsviçre'ye götürmüş olabileceğini düşündü; kız reşit değildi ve damat bir sapkındı. Soylu bir aileye ev sahipliği yapan her villaya ilgiyle baktı ve köylülere ve hanın halkına, mahallelerindeki tüm önemli sakinler hakkında sorular sordu, şu veya bu soylu ailede gezgin bir İngilizle kaçak bir evlilik olduğunu duymayı umuyordu. Fakat çoğunlukla hitap ettiği yaşlı insanlar
böyle bir olayı hatırlamıyordu.

Eylül ayının başlarıydı ve manzara ve atmosfer aşinalıktan hiçbir şey kaybetmemişti, bu yüzden göl köylerini gezdikten sonra, kaba yemeklerden, kötü döşenmiş odalardan ve en önemlisi Sophy'nin St. James Meydanı'nın konforuna olan özleminden biraz bıkmış olan Leydi Kilrush, Bellagio'nun şirin küçük kasabasının yakınında, ormanlık burnun hemen ucunda, suyun kenarına doğru eğimli bir bahçeye sahip bir villa kiraladı. Villa, Antonia'nın modaya uygun arkadaşlarından birine aitti - bir bankacının dul eşi olan ve imparatoriçeden daha fazla hava atan ve Londra'ya Roma'yı veya Floransa'yı tercih eden bir Leydi Despard. Çünkü zenginliğinin, rütbesinin çok da kesin olarak bilinmediği şehirlerde ona sağladığı üstün sonuçlardan dolayı. Bu hanım - Leydi Mary Wortley Montagu'yu taklit etmeye ve köylü bir nüfus arasında yaşamaya çalıştıktan sonra - villasından ve kapılarındaki küçük kasabadan, kilise çanlarından, balıkçıların seslerinden, şölenlerden ve alaylardan ve modaya uygun arkadaş eksikliğinden bıkmıştı; ve evi tüm olanaklarla birlikte kiraya verilecekti. Antonia villayı bir aylığına cömert bir kirayla kiraladı ve İtalyan uşağı Giuseppe'yi majör-domo olarak ve seçtiği mütevazı bir haneye yerleştirdi; çok fazla cilalı veya deneyimli bir hane değil, istekli elleri, gülümseyen yüzleri, İtalya'nın altın ışığıyla
parıldayan ve dans eden gözleri olan bir hane. Antonia, sanki dizlerinin üzerinde ona hizmet eden ve seslerinde okşama gibi bir ton olan bu insanların arasında evde ve mutluydu.

"Annemin gül bahçesini, kestane ormanlarını ve asmaların gölgelik bir çatı oluşturduğu uzun teraslarını ne kadar sevdiğini ve
sıkıcı bir İngiliz köyünde -bir Lincolnshire köyünde, ağaçsız kasvetli düzlüklerde, düz yollarda ve kilise kulelerinde- nasıl
çatladığını anlayabiliyorum, uzakta düz bir çizgi oluşturan kurşun renkli deniz, dünyanın sonu gibi görünüyor. Ah, bu altın topraklara, cennete tırmanan bu dağlara alışmış gözlerine göre, bunların hepsi ne kadar yürek
kırıcı olmalı!"

İtalya'da yaz, Como Gölü'nde yaz. Antonia şimdiye kadar
yaz mevsiminin ne anlama geldiğini hiç bilmemişti--o mükemmel güneş ışığı ihtişamı, o büyülü
atmosfer, yarı altın ışık ve yarı masmavi sis, yeryüzündeki şeylerin bir rüyanın ihtişamını
gösterdiği. Daha önce hiç atmosferin ve ışığın mutluluk için yeterli olduğu, belki de duyusal bir mutluluk olduğu, ancak ruhun kanatlarını
uçmak için özgür bıraktığı bir ülkenin huzurunu yaşamamıştı. Londra kışının stresi ve kargaşasından,
sönük hırsların çekişmesinden, kendine zekâ diyen kötülükten,
kalabalıkta hissedilen acı veren yalnızlık hissinden sonra,
kürekler batarken, su dalgalanırken ve hayat bir uyku gibi geçerken
geniş kır teknesinde, kemerli tente altında rahatça uzanmak ne büyük mutluluktu!
Haftanın günlerini, zamanın geçişini hatırlamayı neredeyse bırakmıştı.
Sadece ayın azaldığını biliyordu. Tepeleri ışığa boğan ve onu gece yarısına kadar gölde oyalanmaya
çeken o büyük altın disk artık yoktu. Gecenin karanlığında yükselen ve onu melankoliyle dolduran
sadece düzensiz bir hilal vardı. Şafaktan önceki karanlık saatte, açık
penceresinde durmuş, serin tatlı havayı
içiyor ve hüzünlü düşüncelerle doluydu.

George Stobart o azalan ayın altında neredeydi? Hangi kasvetli ve asık suratlı vahşi doğada, hangi ıssız dağların ortasında, hangi vahşi savaş sahnesinde, boyalı düşmanlarla çevrili, gece yarısı ormanlarındaki kurtların ulumalarından daha iğrenç savaş çığlıklarıyla sağır edilmiş, insan şeytanlarının ustaca zulümleriyle öldürülmüş ya da açlıktan ve ihmal edilmiş yaralardan, yorgun bedenleri vahşi doğada askerlerin yürüdüğü dar patikaya düşene kadar kanayan ayaklar üzerinde sürünerek, terk edilmiş ve yalnız bir şekilde, belki de panik içinde kaçışın acımasızlığıyla. Onu düşündükçe yüreği sızlıyordu. Ah, neden kendi inançlarına, kendi inancına karşı
aldamıştı? Bir zamanlar samimi olduğunu, bir zamanlar paylaşamadığı bir umutla güçlü olduğunu biliyordu. Onu ilk tanıdığında iyi bir adamdı. Geriye baktı ve
evdeki resmi hatırladı--Haziran güneşinin altında güneşlenen kırsal çimenlik,
pembe çiçekler ve güney ormanlarıyla dolu ılık hava ve
bahçesinde oturan ve karısına kitap okuyan koca. Felsefesinin gururlu zirvesinden ona bakmıştı, görünmeyen şeylere olan
sorgusuz inancını küçümsemişti; ama ona, sıradan sürünün sevdiği
tüm lükslerden ve zevklerden
vazgeçtiği için saygı duymuştu.

Cape Breton'daki zaferden bu yana Amerikan seferinin ilerleyişi hakkında çok az şey biliyordu. İtalya ile İngiltere arasındaki postalar
umutsuz bir düzensizlik içindeydi ve kendisine gönderilmesini emrettiği
gazetelerin yarısından fazlası yolda kaybolmuş veya durdurulmuştu,
ve arada sırada şık bir arkadaştan gelen dedikodu dolu bir mektup ona
İngiliz silahlarının zaferlerinden veya başarısızlıklarından çok
Doğum Günü'ndeki yeni kıyafetlerden bahsediyordu.
Londra gazeteleri o sıralarda Amherst veya Forbes'un talihinden ve Batı'nın vahşi
savaşından çok, Prens Ferdinand'ın Minden'daki Fransızlara karşı kazandığı zafer ve Lord George Sackville'in Prens'in başarısını takip etmekteki garip geri kalmışlığıyla daha fazla ilgileniyordu.

Belki de Antonia, daha iyi bilgi edinme arzusundan dolayı, ikametgahının ilk haftasında, bir tekneden inerek kendisini şaşırtan Lord Dunkeld'i gördüğünde mutlu olmuştu. Lord, onu bahçesinde oturmuş, bir kitap okuyarak hayal kurarken buldu. Önceki akşam Varenna'ya geldiğini ve iki gölün güzel manzarasına hakim olan ve ücra yerlerdekilerden daha iyi konaklama imkânı olan handa bir süre kalmayı planladığını söyledi. Antonia, "Tanıdığım beyefendilerin çoğu Norfolk'ta keklik avlarken, sizi İtalya'ya neyin getirdiğini sorabilir miyim?" diye sordu. Gölün önündeki mermer bir bankta oturduklarında. Yakınlarındaki çimenlikte bir çeşme vardı ve beyaz ve kırmızı zakkumlar, çiçek kümeleri ve narin mızrak biçimli yapraklar rüzgara ve güneşe karşı bir perde oluşturuyordu ve gölün üzerindeki mermer korkuluk boyunca kırmızı güller sarkıyordu ve pembe, kırmızı ve beyaz haşhaşlar ve soluk pembe siklamenler, Flora heykelinin tabanındaki dairesel bir yatağı dolduruyordu ve tüm bahçe renk ve ışıkla canlanmış gibiydi. Geniş ve sığ bir çift merdiven suya iniyordu ve Dunkeld'in teknesi orada demirliydi, iki kayıkçısı tente altında tembelce ve memnun bir şekilde uzanıyordu. Lecco'dan rüzgar estiğinde Varenna'dan noktaya doğru sert bir çekişti. "Norfolk anızlarının üzerinde yürümektense İtalyan bahçesinde oturmayı daha çok sevdiğimi itiraf edersem hanımefendiniz beni küçümser mi? Sabahın erken saatlerinde bir şalgam tarlasının kokusunda narin bir tazelik vardır; ama ben gülleri ve dünyadaki tek bir kadının arkadaşlığını tercih ederim."

"Ah, efendim, iltifatlarınızı St. James'e saklayın. Buradaki hayatımla uyumsuzlar."

"Alpleri geçip sizi gördükten sonra aptalca şeyler söylemeye hakkım yok mu?"

"Ah, efendim, çok safım ama gelecek ay Londra'da yaşayabileceğiniz bir zevk için bin milden fazla yol kat edecek kadar saf olduğunuza inanamıyorum."

"O diğer aydan ölmeliydim. Yokluğunu olabildiğince uzun bir şekilde taşıyordum ve tüm arkadaşlarınızı ve salon-porçunuzu geri dönüşünüzü keşfetmek için sorguladım. Diyelim ki tüm kendinden geçmiş umutları yasakladım mı? "Sorunlu bir iç çekti ve tezgahtan yükseldi. "Bana asla kocan olamayacağımı, bir ömür boyu bağlılığın, bir Kızılderilinin Tanrısına olan hayranlığının senin kalbini beni sevmeye
harekete geçiremeyeceğini söylediğinde, kendimi kayıtsızlığa alıştırmaya yemin ettim, sensiz
memnun bir şekilde yaşamanın mümkün olduğunu düşündüm. O dersi almadım, hanımefendi; ama kendi kendime sizin meziyetlerinizi, mükemmelliklerinizi bir kız kardeş gibi düşünmeyi öğrendim; ve sizden bana bir kız kardeş gibi bir bakış açısı
göstermenizi istiyorum. Benden korkmanıza gerek yok, hanımefendi. Gençlik ve gençliğin
ateşleri geçti. Erken bir ilişkide mutsuz olduğumu ve karım olması gereken o zarif yaratığın babasının parkında yıldırım çarpmasıyla
öldüğünü bildiğinizden şüpheliyim. O sadece on sekiz yaşındaydı ve ben ondan üç yaşından bile küçüktüm. İkimizi de alıp aşkımızı sonsuza dek mühürlemesi gereken darbe, beni onun yasını tutmaya ve Tanrı'nın iyiliğinden şüphe etmeye bıraktı, ta ki zaman isyankar düşüncelerimi
tedavi edene kadar."

"Bu üzücü hikayeyi duydum, efendim ve sizin yaşınızdaki ve koşullarınızdaki diğer erkeklerden neden daha ciddi olduğunuzu anladım. Dinin tesellilerini bulmaktan
mutlu oldunuz."

"Ne yazık ki, hanımefendi, daha iyi bir dünyada sabit bir umuda sahip olmamak, kaosun
ortasında yaşamaktır. Bir Hıristiyanın inancı, uzun ve karanlık bir geçidin
sonunda yanan bir lamba gibidir. Uzakta sonsuz
küçük bir ışık noktası gibi görünse bile, onun
karanlıktaki adımlarını yönlendirmeye hizmet edecektir."

"Görev, onur, vicdan onun için aynı şeyi yapmaz mıydı?"

"Belki de, hanımefendi, çünkü vicdan Tanrı korkusunun başka bir adıdır. Sizinki kadar üstün bir zihnin gerçeğe uyanacağı zamanın geleceğinden emin olun; ancak Hıristiyan dininin Bay Stobart ile tanışıklığınız
yüzünden sizin itibarınızı zedelediğinden şüpheliyim. Fanatik bir Metodistin konuşması, Wesley ve Whitefield'ın jargonları, bir aceminin papağan gibi tekrarladığı yağlı
sözleri, ancak
sizi tiksindirebilir."

"Gerçekten de efendim, kuzenim George Stobart'a haksızlık ediyorsunuz," diye cevapladı Antonia
hevesle. "O bir dörtnala koşan değil - başka bir adamın sözlerinin papağan gibi yankısı değil. Servetini ve mevkisini feda etmesi samimiyetini kanıtlamalı."

"Ah, eğer hanımefendiniz hoşunuza giderse, onun şehitlik yapan bir malzemeden olduğunu söyleyeceğiz; ama bir asilzadenin - bir askerin - Metodist mürettebatına katılması üzücü.
Birisi bana vaaz verme yeteneği olduğunu söyledi. Lady Huntingdon'ın mutfağında, Whitefield hanımefendinin oturma odasında bir yastığa vururken, karşı konulamaz zarafet doktrinini kaba insanlar için açıkladığından şüpheliyim."

"Kuzenim son iki yıldır vaaz vermeyi bıraktı, efendim,
ve Kuzey Amerika'da kralı için savaşıyor."

"Aman Tanrım! O zaman, hanımefendinizin salonunda püriten yüzü ve gri takım elbisesiyle yanımdan geçerken, sandığımdan daha iyi bir adammış.
Amerikan seferi çocuk oyuncağı değil. Hatta güçlü Highlanders'larımız bile, savaş çığlıkları bir kaplanın bir öküzün kükremesi gibi İskoç haykırışlarını aşan o Kızılderili şeytanların zulmünden paniğe kapıldılar."

"Lord hazretleri bana savaşın son haberlerini verebilir misiniz?"

"Bu, kısır zaferlerin ve ağır kayıpların hikayesi. İngilizler ve
sömürgeciler kahramanlar gibi savaştılar ve şehitler gibi dayandılar; ancak
seferin sonunun hala çok uzakta olduğundan şüphe ediyorum. Geçtiğimiz yıl Louisburg'da kazanılan ve İngiltere'de büyük bir
şekilde
kargaşaya yol açan zaferin etkisi, Abercromby'nin Ticonderoga'daki yenilgisi ve Amherst'in Quebec'e hemen saldırma riskini
reddetmesi nedeniyle zayıfladı. Wolfe'un tavsiyesini
alsaydı Kanada şimdiye kadar bizim olurdu; ancak Amherst her zaman
temkinli davrandı. O, kaleler ve blok evler,
müzakere ve savunmadan yanadır--Wolfe ise saldırının muhteşem tehlikelerinden yanadır."

"O zaman kuzenim Bay Stobart'ın Amherst'tense Wolfe'la birlikte olmayı tercih edeceğinden şüpheliyim."

"Bu beyefendi bu kadar mı ateş yutar?"

"Savaşı sevdiğine ve Bay Wolfe'tan daha az nefret etmeyeceğine inanıyorum," diye cevapladı Antonia, derin bir kızarma ve ani bir utançla.

Stobart'ın İngiltere'den ayrılırkenki çaresiz ruh hali konuşurken aklındaydı.

"Eğer Amherst'le birlikteyse Cape Breton'dan ayrıldığından beri pek fazla savaş görmemiştir. Sana ara sıra yazmıyor mu?"

"Hayır, sadece karısına yazıyor ve ona sık sık yazmıyor. "

"Bir askerin vahşi doğada yürüyüşteyken bir mektup göndermesi veya hatta yazması kolay değildir," dedi Lord Dunkeld.

Bundan sonra lordluğunun teknesi her gün bir saatte villa iskelesine yanaşıyordu. Antonia'nın İtalyan yalnızlığında onun topluluğu ona
rahatsız edici gelmiyordu. Onun arkadaşı olmaya yemin etmişti; ve Antonia sonunda arkadaşlığa muktedir bir adam keşfettiğini düşünüyordu.
George Stobart tarafından
yapıldığı gibi
hazırlığını kaybetmekten, şoke olmaktan ve hakarete uğramaktan korkmuyordu. Burada uyuyan bir yanardağ, çimenlerde bir yılan yoktu,
sadece ciddi ve onurlu bir beyefendi vardı, kusursuz bir onuru ve
eski moda bir dindarlığı vardı, kendi öneminden tamamen etkilenmişti, karısı olarak onu kazanmak istiyordu, ancak bu arzusunda hayal kırıklığına uğradığı için
onu arkadaşı olarak tutmak istiyordu.

Otuz altı yaşındaydı ve o trajedi gençliği, tüm sonraki yaşamı boyunca ayıklatıcı bir etki yaratmıştı. İyi bir klasik bilgindi ve çok okumuş ve çok seyahat etmişti, ancak kendi dili dışında yaşayan tüm dilleri bilmemesiyle gerçek bir Britanyalı olduğunu gösterdi. Bir kurye ve bir Fransız uşak, hancılar ve onların türleriyle olan tüm iletişimini kurtardı ve Varenna'daki kayıkçılarına isteklerini bildirmek için bir gülümseme veya görkemli bir el sallama yeterliydi. İtalya'yı bir resim olarak seviyordu, ön plandaki yaşayan figürlere daha fazla yaklaşmak istemiyordu.

Gelişinden sonraki pazar günü Bellagio'da bir şükran şenliği vardı - yılın meyveleri için bir şükran şenliği ve Antonia ve Sophy'yi kiliseye götürdü, orada ciddi bir ayin yapılacaktı ve sadıkların sağladığı, daha sonra kilise ve fakirlerin yararına açık artırmayla satılacak hediyeler için rahip kutsaması yapılacaktı.

Antonia ve Sophy dik sokağı tırmanıp kendilerini meydanın etrafında duran halkın arasında bulduklarında kilisenin önündeki meydan, şiddetli öğleden sonra güneşi altında göz kamaştırıcıydı; kadınlar kucaklarında bebekleriyle, dizlerinde küçük çocuklarıyla ve sakat, topal, kör, sağır ve dilsizlerle, bir Pazar öğleden sonrası İtalyan kasabasının nüfusunun yarısını oluşturuyor gibi görünüyorlardı. Yerliler, beyaz devekuşu tüyleri ve elmas tokalı geniş Leghorn şapkasının altındaki güzel yüze, beyaz muslinin düz sadeliği ve mavi çocuk ayakkabılarının uçlarına neredeyse değen uzun mavi kuşak içindeki uzun boylu figüre, mütevazı muslin başörtüsünün üzerinden görünen güzel gerdanlığa ve inci kolyeye hayranlıkla bakıyorlardı. Sophy de beyaz muslin giymişti, ancak Sophy'nin vücudu kısa olduğu için, üç katlı fırfırlı bir etek ve ona kalem silgisi şekli veren fırfırlı bir muslin pelerin giymesi gerekiyordu.

"Seni tüm küçük sanatlardan üstün görmeseydim, hizmetçini güzelliğinin bir yansıması olarak giydirdiğini söyleyebilirdim," dedi Lord Dunkeld, Sophy duyma mesafesinden uzaklaştığında Antonia'ya.

"Bayan Potter kendi kıyafetlerini seçiyor ve ben onu en son modadan başka bir şey giymeye asla ikna edemem. _Ladies' Magazine_ dergisinde yeni bir modanın resmini görmesi yeterli ve bunu kendi üzerinde deneyene kadar mutsuz oluyor."

Sıcak güneş ışığının her yeri kaplayan dekorasyonla yoğunlaştığı ve yüksek sunağın bir fırın gibi parladığı kiliseye girdiler. Mermer sütunlar kızıl brokarla kaplıydı ve çatıdan uzun kızıl perdeler sarkıyordu, sıcak, zengin kırmızı bir çadır oluşturuyordu, rahip yardımcılarının kızıl giysileri kızıl parıltıya karşı daha sert bir ton oluşturuyordu.

Zengin işlemeli cüppeler içindeki üç rahip sunakta görev yapıyordu ve
orgun yuvarlanan gürültüsünün arasında, eşliksiz ilahiler söyleyen yüksek, tiz sesler duyuluyordu, çocukların tiz boruları ise sırayla mısralar çalıyordu. Cemaat çoğunlukla beyaz veya siyah peçe takan kadınlardan oluşuyordu.

Antonia, kapının yakınındaki bir sütunun yanında durarak, sıcak atmosfere olabildiğince uzun süre katlanıyordu, ancak ayin bitmeden kiliseden ayrılmak zorundaydı, ardından Sophy geliyordu. Lord Dunkeld onları meydanda oturmuş halde buldu, alayı bekleyebilirlerdi ve dindarların haraçlarının yan kapıdan kiliseye taşınmasını izleyebilirlerdi - kocaman kekler, süslü pastalarda kaleler ve tapınaklar, meyve sepetleri, ölü bir tavşan, canlı kümes hayvanları, kafesteki kuşlar, dallarına üzüm ve şeftali bağlanmış bir köknar ağacı, bir sepet içinde miyavlayan ve mücadele eden beyaz kedi ailesi. Rahipler ve yardımcıların kafilesi, altın ve brokarla muhteşem bir şekilde güneş ışığına doğru akarak geldi, bando zafer marşı çalıyordu. Görevli rahiplerden sonra, bazıları devasa haçların ağırlığı altında mücadele eden, geri kalanı canlı ışıkta soluk yanan mumlar taşıyan rahip cübbeli bir adam alayı geldi; Bazıları dik duruşlu ve
karanfil saçlı, diğerleri gümüş saçlar ve koyu zeytin yüzler, güçlü ve sert hatlar, emek izleriyle
dikişli solgun ellerle emek gazileri; ve bunların ardından her yaştan, on beş ila doksan yaşlarındaki kadınlar geldi, başları beyaz veya siyah örtülerle örtülüydü, ancak
yüzleri açıktı.

Lord Dunkeld onlara eleştirel bir gözle baktı. "Aman Tanrım, İtalya'nın bu kadar çirkinlik gösterebileceğini
düşünmezdim," dedi.

"Ah, ama kızların çoğu güzel."

"Kızlar, evet--ama kadınlar! Otuz yaşına gelmeden
güzelliklerini kaybediyorlar ve bir İngiliz kadının olgun cazibesi zirvedeyken
cadılar ve cadılar oluyorlar. Durun, orada oldukça haylaz bir
yüz var--ve--bakın, bakın hanımefendi, yanındaki kız--uzun boylu kız--çok
Tanrım, ne kadar da benziyor!"

Birkaç adım ileri koştu ve İskoç balgamından
kurtulmasını sağlayan bir yüze ikinci kez baktı - yüz hatları ve ifadeleri Antonia'nınkine benziyordu, ancak renkleri daha koyu ve daha az narindi.

"Mavi boncuk kolyeli o uzun boylu kızı gördün mü?" diye sordu Dunkeld heyecanla Antonia'ya.

"Böyle bir yaygara kopardığında onu görmeden edemedim."

"O senin yaşayan suretin - küçük kız kardeşin olmalı."

"Benim kız kardeşim yok."

"Ah, bu bir tesadüf, şüphesiz. Bu tür benzerlikler genellikle bir aile
portresinde bulabileceğinizden daha güçlüdür."

Antonia, alaydaki insanlar hakkında daha önce soru sorduğu yakınlardaki küçük bir kadın grubuna döndü. Mavi kolyeli kızı tanıyorlar mıydı?

Evet, Francesca Bari'ydi. Büyükbabasıyla yaşıyordu, büyükbabasının oradaki tepede, durdukları meydandan yaklaşık bir mil uzakta küçük bir üzüm bağı vardı. Signorina onu fark etmiş miydi? İlçedeki en güzel kız olarak kabul ediliyordu ve güzel olduğu kadar da iyiydi. Annesi ve babası ölmüştü ve büyükbabasının evini düzene sokmak ve erkek ve kız kardeşlerini büyütmek için çok çalışıyordu. Dunkeld'in kıza olan ilgisi, sevdiği kadına benzemesiyle başladı ve sona erdi; ancak Antonia çok ilgiliydi ve ertesi sabah erkenden, tek başına ve yürüyerek, Lecco gölünün üstündeki tepeye, Baris'in evini aramaya gitti. Annesinin akrabalarına dair herhangi bir iz bulmak için her zaman tetikteydi; ve ırkının bir kolunun köylü sınıfına düşmüş olması ve bazen uzun bir soy hattını işaret eden tipin burada tekrarlanmış olması mümkündü. Antonia, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, böyle bir olasılığa gözlerini kapatmayacaktı. En büyük ailelerin
çocukları mütevazı koşullarda bulunabilir.

Tepenin sırtı boyunca birkaç dağınık evin yanından geçti ve yola yakın bir bağda üzüm toplayan bazı kadınlar ona Bari'nin evine giden yolu söyledi. Bağ, Lierna'ya bakan tepenin yamacındaydı.

Dik ve engebeli patikalardan, yokuş yukarı ve aşağı yarım saatten az bir yürüyüş onu, parlak sarı duvarları ve harap mavi panjurları olan, büyük altın rengi
balkabaklarının, mor meyvelerle kaplı incir ağaçlarının ve yaşlılıktan ve pembe ve kızıl ürünlerinden eğilmiş elma ve armut ağaçlarının altında, bir bahçe parçasında duran bir eve getirdi. Bahçeyi dar yoldan güllerden ve zakkumlardan oluşan dağınık bir çit ayırırken, ötesinde asmalar, küçük bir zeytin ağacının koruduğu tepenin teraslı yamacı boyunca yeşil sokaklarda birleşiyordu.

Mavi kolyeli kız bahçede kazıyordu. Antonia, çitin en alçak olduğu yerde kırmızı güllerin arasından onu görebiliyordu.
Üç veya dört yaşında bir çocuk yakınlarda bir sepetin üzerinde oturuyordu ve iki büyük çocuk dizlerinin üzerinde lahana yatağını ayıklıyordu.
Üzerlerinde
kötü giyimliydiler ama temiz, sağlıklı ve mutlu görünüyorlardı.

Kız, Antonia'nın muslin elbisesinin çırpınışını duydu ve başını kaldırıp,
küreğinin üstünde ayağıyla baktı. Alnındaki teri gösterişli bir pamuklu mendille sildi.

"Güllerinden birini alabilir miyim?" diye sordu Antonia, çitin arasından ona gülümseyerek.

"Si, si," diye haykırdı Francesca, "signorina'nın istediği kadar. Bunlardan
bolca var."

Çitlere koştu ve hevesli bir misafirperverlikle gülleri toplamaya başladı. Güzel yüzün,
sarı şapkanın ve karlı tüylerin, güneşte parlayan elmas tokanın
ve gülümsemedeki onu şaşırtan bir şeyin görüntüsüyle gözleri kamaştı.
Yabancının yüzüyle her sabah yatak odası penceresinin altındaki loş küçük camda hoş olmayan bir şekilde yansıyan o yüz arasındaki benzerliğin
farkında olmadan,
menekşe gözlere,
güneşli gülümsemeye bir aşinalık hissi duydu.

Antonia gülleri için ona teşekkür etti, bahçesine hayran kaldı,
kardeşleri ve kız kardeşleri hakkında sorular sordu ve hemen onunla iyi geçindi.
Evet, anneleri yoktu ve o, bebek Etta'nın
on beş yaşına geldiğinden beri onlara bakıyordu. Evet, her gün çok çalışıyordu;
ama o çalışmayı severdi ve hasat iyi olduğunda hepsi mutlu olurdu.
Büyükbaba bir yıldan fazla bir süredir çalışamıyordu; çok
yaşlıydı--"_vecchio vecchio_"--ve çok zayıftı.

"Umarım sana yardım eden akrabaların vardır," dedi Antonia, "belki de büyükbabandan daha zengin olan uzak akrabalar?"

"Hayır, kimse yok. Bir teyzemiz vardı ama o öldü. Ben
doğmadan önce öldü. Büyükbabam onun gibi olduğumu söylüyor. Bana bakmak ve onu bir daha asla göremeyeceğini hatırlamak bazen onu ağlatıyor! O onun
en sevdiği kızıydı."

"Ve büyükbaban her zaman fakir miydi--hep burada, bu küçük bağda ve bahçede mi yaşıyordu?" diye sordu Antonia, solgun ve gözlerinde dikkatli bir bakışla.

Acaba aradığı akrabalarını, bu basit köylülerde, bu emekçilerin oğulları ve kızlarında, çok alçakgönüllülükle doğmuş,
bir geçmişi olmayan, yeryüzünün ta kendisi olanlarda mı bulmuştu? Babasının masalının sonu muydu, bu İtalyan gelinin, asil bir ailenin kızının, İngiliz öğretmenle kaçan, yüksek malikanesinden bir aşk evliliği yapmak için eğilen bir İngiliz öğretmenle birlikte yaşadığı mütevazı doğum yeri miydi?

Babasının onu annesinin evine götürmek veya hatta mahalleyi söylemek konusundaki isteksizliğini hatırladı. Nasıl
karıştığını ve kaçamak cevaplar verdiğini ve konuyu nasıl ertelediğini hatırladı ve
yalanlarını, karmaşıklıklarını acı bir utançla düşündü. Ah, neden ona gerçeği söylemekten
korkmuştu? Annesinin mütevazı soyu yüzünden ölmüş annesini daha az mı sevgiyle düşünürdü? Kesinlikle hayır! Ama o
yalanlarla kandırılmıştı, kendini
soylu bir ırkın kızı olarak düşünmüştü ve kanında hırsları ve özlemleri, cesareti ve dehası olan bir asker ve devlet adamı
soyluluğuyla ilgili romantik hayaller kurmuştu.

Oradaki harap duvarlar, yaşlılıktan çürümüş boyalı panjurlar, sıvalı cephedeki Meryem ve Çocuk'un gösterişli sıvası,
lahana ve balkabağı bahçesi ve uzun boylu Hint mısır tarlası! Ne büyük bir
hayal kırıklığı! Hayallerinin ne kadar üzücü bir sonu!

"Sicuro!" diye cevapladı kız, bu güzel hanımın keskin bakışına şaşırarak.
Sık sık kendisi hakkında sorular sorulmuştu, güzelliği nedeniyle
kaliteli insanlar tarafından sık sık fark edilmişti; ama bu hanımın çok ciddi bir
havası vardı. "Si, si, signorina," dedi; "büyükbaba her zaman burada yaşadı. Bizim kulübede doğdu. Babası Marchese'nin bahçıvanıydı"
(ilçenin büyük beyi, ismi anlaşıldı). "Ve yaşlı bir adamken birikimleriyle üzüm bağını satın aldı. Çok
iyi bir bahçıvandı."

"Büyükbabanı görebilir miyim?"

"Sicuro! Signorina'yı görmekten memnun olacak," diye cevapladı kız,
dolaşan yabancılar tarafından himaye edilmeye ve onlardan küçük hediyeler almaya alışkın olduğu için.

Antonia onu kulübeye kadar takip etti. Yaşlı bir adam, şöminenin yanındaki bir koltukta oturuyordu, birkaç için için yanan çubuğun ve bir yığın gri külün üzerinde demir bir tencere asılıydı. Her şeyi belirsiz bir şekilde
görebilen gözlerle Antonia'ya baktı. Güneş ışığı açık kapıdan ve pencereden odaya
doluyordu; ancak elini uzatarak ona doğru
yürürken yüzü gölgedeydi, Francesca İngiliz hanımın onu
görmek istediğini açıkladı.

Patrik sandalyesinden kalkmaya çalıştı, ancak Antonia onu durdurdu ve
kendisi onun yanına oturdu.

"Torununuzu festivalde gördüm," dedi, "ve eğer
mümkünse onu daha fazla görmek istedim. Neden onun için endişelendiğimi ve
arkadaşı olmak için can attığımı tahmin edebiliyor musun?"

Şapkasını çıkardı, yaşlı adam ona yavaş bir hayretle bakarken, yorgun gözleri yavaş yavaş muhteşem yüzdeki çizgileri fark etti.

"Francesca'nın benim gibi olduğu söylendi bana," dedi. "Hiçbir benzerlik görebiliyor musun?"

"_Santo e santissimo!_ Si, si, signorina Francesca'ya benziyor, şuradaki duvarda yan yana duran iki şeftali gibi; ve o benim kızım,
Tonia'm, sevgilim, yirmi yıldan fazla bir süre önce ölen. Ama o benim için
ölmedi--hayır, benim için ölmedi. Rüyalarımda yüzünü görüyorum. Bazen uykudan uyandığımda sesini duyuyorum, sonra etrafıma bakıyorum ve onu çağırıyorum, ama orada değil; ve ben yaşlı bir adam olduğumu ve
beni uzun, uzun yıllar önce terk ettiğini hatırlıyorum."

"Antonia adında bir kızınız mı vardı?"

"_Si, signorina_. Annesinin adıydı da. Ona Tonia derdim.
İki göl arasındaki en güzel kızdı. Herkes onu övüyordu, iyi bir kızdı, çalışkan olduğu kadar erdemliydi de. İyi ve
görevli bir kızdı, ta ki İngiliz onu bizden çalana kadar."

"Antonia'nız bir İngilizle mi evlendi?"

"Si, signorina! Onun için iyi bir evlilik olduğu düşünülüyordu. Kadife bir ceket giyiyordu ve kendisine beyefendi diyordu; ama sadece bir
öğretmendi ve Varenna'ya altı kişilik bir arabada genç bir İngiliz milorduyla geldi."

"Öğretmenin adı neydi?"

"_Non posso pronunziar' il suo nome._ Tonton, Tonton, Guilliamo."

"Thornton! William Thornton?"

"_Ecco!_" diye bağırdı yaşlı adam onaylayarak. "O zamanlar bir mandıramız vardı, karım ve ben," diye devam etti, "ve genç lord ve valisi
teknelerinden inip süt içmek için tepeye yürürlerdi. Bize
cömertçe
ödediler ve her gün onları aramak zorundaydık ve onlar
durup iki kızımla sohbet edip gülerlerdi. Vali neredeyse
bizden biri gibi İtalyanca konuşabiliyordu; ve genç milord öğrenmeye
çalışıyordu; ve hepsini onun hatalarına gülmek ve onu
aptal yerine koymak için kullandılar. Eh, eh, hepimiz için neşeli bir zamandı."

"Kızınızın evlenmesine izin verdiniz mi?"

"_Chi lo sa? Forse! Non diceva ne si ne no._ O bir beyefendiydi ve
kendisinin üstünde biriyle evlenmesinden gurur duyuyordum. Ama bana bir
yalan
söyledi. Zengin bir adammış gibi davrandı ve yılda bir kez onu İtalya'ya getireceğine söz verdi. Sonra onu aldı, milord'un arabasıyla ve Chiavenna'da evlendiler, orada bana yalan söylediği gibi
rahibe de yalan söyledi ve iyi bir Katolik olduğuna yemin etti. Bana evlilik belgelerini gönderdi, böylece kızımın dürüst bir kadın olduğunu
öğrenebilirdim; ama onu bir daha asla görmeme izin vermedi."

Gözyaşlı bir ruh hali içinde durakladı.

"Belki de sözünü tutmaması kendi hatası değildi," diye yalvardı Antonia. "Böyle bir yolculuğu yapmak için çok fakir olabilirdi."

"Evet, Eyüp kadar fakirdi. Tonia bazen bana mektuplar yazdı ve bana çok fakir olduklarını, İngiliz evinden nefret ettiğini, bahçeyi, üzüm bağını, tepeleri ve gölleri özlediğini söyledi. Bizi bir daha asla göremeden öleceğinden korkuyordu. Mektupları üzüntüyle doluydu. Sayfada gözyaşlarını görebiliyordum. Ve sonra ondan büyük siyah bir mühürle bir mektup geldi. Ölmüştü--_Ma non
si muove foglia che Iddio non voglia_. 'Şikayet etmek bana düşmez!"

Zayıf vücut yaşlı adamın hıçkırıklarıyla sarsıldı. Antonia sandalyesinin yanındaki tuğla zemine diz çöktü ve onu nazik dokunuşlarla ve yumuşak sözlerle yatıştırdı. Şefkatle doluydu; ama daha düşük bir ırktan, başka bir varlık düzeyinden, hiçbir sempati duyamayacağı bir yaratığı rahatlatmak için doğal seviyesinden düştüğü hissi vardı.

Ve o onun büyükbabasıydı. Kanı damarlarındaydı. Ondan kalbinin ve beyninin bazı özelliklerini miras almıştı: devlet adamlarından veya kahramanlardan değil, elleri bir ömür boyu süren zahmetle buruşmuş ve pürüzlenmiş, düşünceleri ve arzuları bağından ve mısır tarlasından öteye hiç geçmemiş bir köylüden.

Bu harap eski evde yaşayan büyükbabası, çürümüş panjurların kötü hava koşullarına, sellere ve sonbaharın rüzgarlarına karşı çok zayıf bir savunma sağladığı kış, ufalanan tuğla zeminin dışarıdaki toprağın seviyesinin altına
battığı: köylülerin yaşadığı gibi yaşamak,
ve aşırı yoksulluğun tüm yoksunluklarını ve zorluklarını çekmek,
oysa ki o, kendi kanından ve canından, modaya uygun bir kadının kaprisleri için binlercesini
harcamıştı. Ve onu emekle yıpranmış,
yaşlı ve zayıf, belki de mezarın eşiğinde buldu. Zenginliği ona
çok az şey yapabilirdi.

Kimliğinden hiç şüphesi yoktu. Kızının evliliğinin hikayesi
annesinin hikayesiydi.

Şüpheye yer yoktu, yine de ona kendisini bağlayan bağı
açıklamaktan tuhaf bir şekilde çekiniyordu. Bu dünyanın zevklerinden çok azını
bilmiş uzun bir yaşam için cömertçe acımayla doluydu; ama
kast duygusu aşktan veya acımadan daha güçlüydü. Böylesine acı bir
mahcubiyet, böylesine acımasız bir
hayal kırıklığı hissettiği için kendinden utanıyordu. Ah, iyi bir doğum içgüdüsü olarak
aldığı aptalca gurur! Çünkü o güzel ve hayranlık duyulan, yüksek ruhlu ve cesurdu, asil bir soydan geldiğine ve ırkın gerektirdiği tüm onuru talep edebileceğine inanması gerekiyordu. Babası ona yalan söylemişti ve o da bu pohpohlayıcı masala inanmıştı. Yeni bulduğu akrabalarını talep edecek kadar
aşağılayıcı gerçeğe kendini alıştıramıyordu. Ama onlara bu ifşanın dışında
mümkün olan tüm nezaketi göstermeye kararlıydı. O kadar fakir ve mütevazıydılar ki, o
güvenle hayırsever rolünü oynayabilirdi. Onun iyilikleriyle ezilecek
gururları yoktu. Yaşlı adama sağlığı hakkında sorular sorarken, kız kapının önünde durup dinliyordu ve çocukların gümüşi sesleri dışarıdaki bahçede duyuluyordu. Uzun zamandır hasta mıydı; çok
acı çekiyor muydu; bir doktoru var mıydı? Uzun zamandır hastaydı ama
acıya gelince, uzuvlarında ağrılar vardı, ev kışın nemliydi ama acıdan çok zayıflık vardı. "Ayrıca eşek
yorgun olduğunda yolun ortasında yatar ve daha fazla gidemez," dedi isteksizce. Bir doktora gelince; hayır, ona
ihtiyacı yoktu. Doktor sadece onu kanatırdı; zaten çok az kanı vardı. Komşularından biri -bazı insanların cadı saydığı yaşlı bir kadın, ama yine de iyi bir Katolik- ona kendi yaptığı ilacı vermişti ve bu ona iyi gelmişti.

"Bence bir doktor sana daha iyi gelir, eğer bir doktora görünseydin. Bellagio'da geçen gün ateşi olan kadınımı görmeye gelen bir doktor var. Zeki bir adam gibi görünüyordu."

"_Si signorina, ma senza denari non si canta messa._ Akıllı adamlar
ödenmek ister. Doktorunuz bana kafamın gözlerine mal olur."

"İstediğin kadar paran olacak," diye cevapladı Antonia,
cebinden uzun bir fileli keseyi çıkararak. Altın ipeksi ağlardan görünüyordu ve yaşlı adamın gözleri
bakarken açgözlülükle parlıyordu. Titrek ellerini
ginelerle doldurdu, kesenin iki ucunu da çukur avuçlarına boşalttı.
Daha önce hiç bu kadar çok altın görmemişti.
_Çardak_ altına oturmaya ve en iyi gelir kaynağı olan açık kahverengi ineklerden büyük kaseler dolusu taze süt içmeye gelen yabancılar, ayrılırken ona bir _scudo_ verdiklerinde kendilerini cömert sanıyorlardı: ama işte peri diyarından bir ziyaretçi
ellerine altın yağdırıyordu.

"Bunlar İngiliz gineleri ve bu değişimden sen kazanacaksın," dedi, "böylece her gün seni muayene edecek bir doktor bulabilirsin. Ne kadar zayıf olduğunu
gördüğünde seni kanatmak istemeyecektir."

Yaşlı adam şüpheyle başını salladı. O doktorlar neşterle çok hazırdılar! Gözleri ginelere sabitlenmişti, onları saymaya çalışıyordu. Madeni paralar kolayca sayılamayacak kadar yakın bir yığın halinde duruyordu.

Takvimdeki her azizeyi anarak minnettarlıktan coştu ve Antonia onun takdirlerinin abartılması karşısında acıyla titredi. Ona bir yol kenarı dilencisinin yapacağı gibi teşekkür etti.
Onun duaları, profesyonel dilencilerin, sakat, topal ve kör olanların, bir sepete veya şapkaya bir madeni para attığında ona verdikleri dualarla aynıydı. Yabancılardan iyilik almaya alışkın bir ırktandı. Esaretin oğullarından, yoksulluğun kalıtsal kölelerindendi.

Francesca'ya yalvardı.

"Büyükbaban Bellagio'da yaşasa daha iyi olmaz mıydı,
burada sokakta rahat bir evi ve bolca
komşusu olurdu?" diye sordu.

"Sanırım bağdan ayrılmak istemez, Signorina; ama
kasabada yaşamak çok hoş olurdu," diye cevapladı Francesca.

Bu düşünceyle koyu gözleri parladı. Tepede yalnızdı,
sadece çocuklarla ve sohbeti uzun bir ağıt olan büyükbabasıyla konuşuyordu.

Yaşlı adam korkmuş bir ifadeyle başını kaldırdı.

"_Ohime! Non posso!_" diye haykırdı, "Villino'dan ayrılamazdım.
Villino'da yaşadığım gibi öleceğim!"

"Eh, kendine en uygun olanı yapmalısın," dedi Antonia.
"Tek isteğim mutlu olman ve paranın satın alabileceği her türlü konforun tadını çıkarman."

Eğildi ve güneş yanığı alnını öptü, uzun bir çalışma hayatından sonra kırışmış ve
havadan etkilenmişti. Francesca'dan kendisiyle biraz yürümesini istedi;
ve birlikte patikaya çıktılar.

"Eviniz güneşte bile rahatsız görünüyor," dedi Antonia. "Kışın daha da kötü olmalı!"

"_Si, signorina._ Kötü havalarda çok soğuk oluyor ama büyükbabam villinoyu seviyor."

"Pencereleri tamir etmesi ve panjurlara yeni
menteşeler takması için bir marangoz çağırabilirsiniz. Sanki zor kapanıyormuş gibi görünüyorlar."

"Gerçekten de, signorina, panjurlarımız uzun zamandır kapalı.
Büyükbabam bir marangoza para ödeyemeyecek kadar fakir.
Hatırladığım kadarıyla evdeki hiçbir şey onarılmadı."

"Ama senin ineklerin ve bağın var. Nasıl oluyor da bu kadar
fakir?"

Kız omuzlarını silkti. Hiçbir şey bilmiyordu.

"Çantanı sen mi tutuyorsun?"

"Hayır, hayır, _signorina, non so niente_. Büyükbabam bana fırıncıya ödemem için para veriyor----"

"Ve kasaba?"

"Et almıyoruz. Bazen bir kümes hayvanı veya tavşan avlıyorum; ama
çoğunlukla lahana çorbası ve polenta yiyoruz."

"İleride bol paran olacak. Bunu sağlayacağım;
ve büyükbabanın her gün iyi yemek yemesini,
hasta olduğunda bir doktor ve kış için sıcak battaniyeler almasını sağlamalısın. İkinizin de
mutlu ve iyi bakılmış olmanızı istiyorum. Ve bahçeyi kazacak ve senin için
su taşıyacak bir adam bulmalısın. Bir kızın senin gibi
çalışmasını sevmiyorum."

Francesca, güzel hanıma açıkça hayretle baktı.
Şüphesiz bir Mart tavşanı kadar delirmişti, la Poverina; ama deliliği ne kadar da hoş bir
şekil almıştı. Kutsal Bakire bu çılgınlığa ilham vermiş ve bu sevimli deliyi hak eden yoksulların arasında evden eve dolaştırmış, ihtiyaç ve dindarlık bulduğu her yere altın saçmış olabilir. Neredeyse bir mucizeydi. Gerçekten de, bu iyi huylu hanımın, istediği gibi görünebilen, hatta son moda tüylü şapkalar ve Hindistan muslin sabahlıklarıyla bile, Kutsal Olan'ın kendisi olmadığından kim emin olabilirdi? Antonia, kızı villinodan biraz uzakta bıraktı ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde tepeden aşağı Bellagio'ya doğru yavaşça yürüdü. Ne yazık ki, ne yazık ki annesinin akrabalarını bulmuş ve hiçbir sevgi heyecanı, onları kalbine alma özlemi hissetmemiş, sadece Lambeth Bataklığı'ndaki o zavallılara duyduğu türden bir acıma, sadece onların kaderini daha mutlu etme, onlara parayla satın alınabilecek tüm güzel şeyleri verme konusunda istekli bir arzu. "Onu daha iyi tanısaydım o yaşlı adamı sevmeye başlar mıydım?" diye merak etti. "Kalbimde gizli bir sevgi, zaman ve gelenekle hayata ısınması gereken kalıtsal bir sevgi var mı? Tanrı
neden yapıldığımı biliyor. O zavallı yaşlı adama büyükbabaların baktığı gibi bakabileceğimi hissetmiyorum. Annemin babası ve o da onu çok seviyordu! Onu sevmemek benim için çok nankörlük."

Altını görünce solgun yaşlı yüze gelen açgözlü bakışı hatırladı. Bir ressamın Harpagon için daha iyi bir model istemesine gerek yoktu. O bakışı görmemek için çok şey verirdi.

Sık sık onları ziyaret edeceğini düşündü ve onu daha yumuşak ruh hallerine
kazandıracaktı. Annesinin kızlığı hakkında sorular soracak, onu uzun zamandır kayıp olan kızının güzel anılarına, gençlik günlerinin anılarına, yoksulluğun onu altına bu kadar hevesli hale getirmesinden önceki anılara kandıracaktı. Bari ve torunuyla tanışacak, tüm
isteklerini, tüm arzularını öğrenecek ve azalan eski yaşamın ve önünde uzun bir gelecek olan genç yaşamın refahını sağlayacaktı.
Mümkünse yaşlılığı ve gençliği mutlu edecekti. Ama onlara, onlara bakmayı görev edinen ilişkiden
bahsetmeyecekti. Kendisini, onları yoksulluk içinde bulan ve rahat koşullarda bırakan eksantrik yabancı olarak hatırlamalarına izin verecekti; hayırsever bulutlardan
düştü.

Onlara bir akrabanın sevgisini veremiyorsa, akrabalıktan bahsetmesinin ne anlamı vardı? Ve veremedi. Kız güzel bir yaratıktı, nazik, kibar, okşayıcı; ama o bir köylüydü, düşünceleri
tepelerinin dar çemberinin ötesine hiç geçmemiş,
sert eklemleri ve kalın parmakları yıllarca süren emeği anlatan,
kitaplarla büyümüş kuzeniyle ortak tek bir duygusu olmayan,
ve gençliğinin sabahında Hıristiyanlığın en aydınlanmış toplumuna,
Walpoles ve Herveys, Carterets ve St. Johns, Pitts ve Foxes'un Londra'sına dalmış bir köylüydü.

Onlara söylemeyecekti. Dudaklarının kelimeleri çerçevelediğini hayal edemiyordu. Francesca'ya, "Biz kuzenleriz,
kardeşlere en yakın olanıyız." diyemiyordu. Ama onları mutlu edebilirdi. Bu mümkündü.
Onlara önemli bir
gelir sağlamak için gereken tüm önlemleri alabilirdi; çürümüş eski villayı yeniden inşa etmelerini ve günlerinin geri kalanını rahatlık ve bolluk içinde geçirmelerini sağlayacak bir yetenek.

Lord Dunkeld akşam onu ​​ziyaret etti ve
gün batımı ile ay doğumu arasında bahçelerinde iki hanımla bir fincan çay içti. Antonia'yı solgun ve yorgun
görünürken buldu.

"Bu sabah erken saatlerde yalnız yürüyüşlerinden birine başladı," dedi Sophy; "sanki bu iklimde herkesin yürümesi gerekirmiş gibi ve eve
geldiğinde muslin elbisesi kadar beyazdı.
Benimle teknede boş boş dolaşsaydı çok daha iyi olurdu."

"Çok uzağa gitmedim," dedi Antonia, "ama bazı ilginç
insanlar buldum--sadece köylüler. Efendinizin dün alayda gördüğü kız."

"Size bu kadar benzeyen kız mı?" diye haykırdı Dunkeld. "Leydinizin en azından ölümcül günahlardan birine yabancı olduğunu ve kibirden
hiç haberi olmadığını düşünüyordum. Ama ölümlü olduğunuzu ve kendinize benzer bir yüz
görmeyi hayal ettiğinizi görüyorum."

"Evet, kızı görmeyi hayal ettim. Ve şimdi eğer yapabilirsem ona yardım etmek istiyorum.
Çok fakir."

"İtalya'da fakir olan var mı? Ben her zaman İtalyan köylülerinin
güneş ve birkaç olgun incirle yaşadığını ve paraya ihtiyaçları olmadığını düşünmüşümdür."

"Çok fakirler. Büyükbaba yaşlı ve hasta. Bana burada veya Varenna'da dürüst bir avukat bulabilir misiniz?"

"Leydiniz için mucizeler yaratmaya çalışırım. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ve olabildiğince çabuk, efendim, çünkü İngiltere'ye geri dönmek istiyorum."

"Gittiğinizde size eşlik etme mutluluğunu bana verin ve bu arada beni köleniz yapın; ama, her zaman yaptığım gibi, hanımefendi, bu tek taraflı bir pazarlık."

"Ah, lütfen bizimle arabamıza gelin efendim," diye haykırdı Sophy. "Buraya kadar, haydutlar yüzünden panik içindeydim."

"Aman Tanrım! Arabanıza saldırıldı mı?"

"Hayır, hayır efendim," dedi Antonia gülerek. "Haydutlar, Andermatt'ın yukarısında bazı mesleklerinin duyulduğuna dair belirsiz bir söylentiden daha yakına bile gelmediler."

"Ama artık günler çok daha kısa olduğuna göre, eve döndüğümüzde ne olacağını kim bilebilir?" diye itiraz etti Sophy.

"Eğer güçlü bir kol ve bir çift tabanca size yardımcı olabilirse, Bayan Potter----"

"Ah, sizin lordluğunuzla arabamızda kendimi çok daha güvende hissedeceğim. Biliyorum ki, o alçaklar -belki de siyah maskelerle-
gelselerdi Giuseppe
kaçardı."

Giuseppe, Sophy'nin, Prusya'nın eski Kralı'nı memnun edecek bir figür olmasına rağmen, zavallı bir yaratık olduğundan şüphelendiği İtalyan uşaktı.

Antonia ertesi öğleden sonra villinoya gitti ve Lord Dunkeld'den
kurtulamayınca, ona eşlik etmesine izin verdi.
Geçmişi ve George Stobart'ın Atlantik'in ötesindeki vahşi dünyadaki tehlikesini düşünmekten düşüncelerini uzaklaştıran sohbetini
sevdi. Her kederine çare olan o parlak topluluğun yerini doldurdu; ve bir ömür boyu sürmeyi vaat eden dostluktaki kararlılığı için ona minnettardı.
Daha soğuk mizacı, sevgiliyi ertelemesine ve dostu üstlenmesine izin vermişti. George Stobart'ın
kırık bir kamış.

Kızı uzun bir berceau'da asma dallarını bağlarken buldular ve
yaşlı adam dün olduğu gibi
tüten küllerin yanında, tembelliğin monotonluğu içinde oturuyordu. Pencereler tamir edilmemişti ve
panjurlar hala kırık menteşelere asılmış bir şekilde duruyordu.

Antonia kıza işi yapacak bir marangoz bulup
bulmadığını sordu.

"Büyükbaba bir marangozun gelmesine izin vermezdi. Gürültüden korkuyor."

"Ve kötü hava geldiğinde yağmur gelir."

"_Si, signorina;_ yağmur her zaman gelir."

"Ve kırık panjurlarınız soğuk rüzgarları dışarıda tutamaz."

"Hayır, signorina; rüzgar bazen büyükbabayı neredeyse sandalyesinden
sürdürüyor."

"O zaman gerçekten bir marangozun gelmesine izin vermeli."

Yaşlı adam dikkatle dinliyordu ve Dunkeld onun yüzünü izliyordu.

"Bunlar haydut, şu marangozlar," dedi. "Onları işe almak para israfıdır. Rüzgarı umursamıyorum, signorina. Francia bir
perde asabilir."

"Ah, büyükbaba, perde eski bir paçavra! Ve signorina sana marangoza ödemen için para verdi."

"_Andiamo adagio, carissima._ Signorina'nın parasını aylaklara ve dolandırıcılara veya doktorlara harcamayacağım. Doktorlardan nefret ediyorum! Onlar
dolandırıcılar, bir adama sanki bir domuzmuş gibi bıçak saplamak için para isteyen kana susamış düzenbazlar!"

Antonia bu konuda tartışmadı ve birkaç nazik sözden sonra yaşlı adamı terk etti. Onun inatçılığından iğrenmişti, bu da onun koşullarını iyileştirmeyi çok
zor bir konu haline getiriyordu. Sessizce bir süre yürüdü,
Dunkeld yanındaydı.

"Korkarım ki yeni _koruduğunuz_ sorunlu bir konu," dedi, "ve
ona yardım etmekte zorluk çekeceksiniz."

"O sefil eski ahırın
rüzgar ve hava geçirmez hale getirilmesine itiraz etmesini anlayamıyorum."

"Anlıyorum. Bu adam cimri. Ona para verdin ve o da
onu saklamak, belki de yatağının altına saklamak ve gecenin karanlığında bununla
övünmek istiyor. Cimri, bir ginenin dokunuşundan, paranın satın alabileceği herhangi bir et veya içki, sıcaklık ve konfordan daha büyük bir zevk alır."

"Korkarım ki lordunuz bilmeceyi çözdü," diye cevapladı Antonia,
canına dokunarak. "Dün kesemdeki tüm altını ona verdim.
En azından yirmi gineydi. Peki, başka bir yol izlemeliyim.
İhtiyacı olan tüm işi yapması için bir marangoz göndereceğim ve yarın sabah Bellagio doktorunu villinoya götüreceğim."

"Tavsiyede bulunmaya cüret edersem hanımefendi gücenir mi?"

"Gücenir! Sizi çok nazik bulacağım."

"Bu insanları rahat bırakın. Yaşlı adam sizin korumanıza layık değil.
Kız şu anki haliyle mutlu. Senin cömertliğin sadece
büyükbabasının açgözlülüğüne hizmet edecek ve onun hayatını iyileştirmeyecek."

"Ama onlara yardım etmeliyim - etmeliyim, etmeliyim," diye itiraz etti Antonia. "Bu benim
görevim. Ben zenginken onların yoksulluğun acılarını çekmesine izin veremem. "Hayatlarını kolaylaştırmanın bir yolunu bulmalıyım."

Dunkeld onun şiddetine şaşırdı ve tartışmayı daha fazla sürdürmedi.
Bu hayırseverlik tutkusu, onun cömert doğasının bir içgüdüsüydü,
talihinin armağanlarını talihsizlerle paylaşma arzusu.

Bu ikinci ziyaretten moralsiz ve mutsuz bir şekilde döndü.
Sevmek zorunda olduğu kişilere asla değer veremeyecek miydi?
Babasını çok sevmişti, onu ilkesiz ve kaypak olarak tanımış olmasına rağmen; ama sınıf içgüdüsünün isyan ettiği bu yaşlı adama karşı nasıl bir sevgi hissedebilirdi ki, eğer onda mütevazı bir doğumun kefaretini ödeyebilecek mütevazı erdemler bulamazsa? Ve onu aşağılık,
sahtekâr,
açgözlü buldu.

Ertesi sabah yerel doktoru aradı ve onunla birlikte villinoya gitti, orada yaşlı adamın rahatsızlıklarının sadece yaşlılık,
kötü beslenmenin neden olduğu zayıflık ve cereyanlı bir evde yaşamanın doğal sonucu. Sıcaklık ve
bol bir diyet önerdi ve önümüzdeki kış boyunca haftada bir kez uğrayacağına söz verdi, her ziyaret için ücreti bir İngiliz şilinden azdı.

Antonia gittikten sonra Baptisto Bari ve torunuyla bir saat bahçede oturdu. Sandalyesini güneşe ve gürültüden uzak bir yere taşıdı, birkaç işçi ise pencereleri ve panjurları onardı. Bellagio'da bir inşaatçı bulmuştu ve ona kış gelmeden önce evi
rahat hale getirmek için yapılabilecek her şeyi yapmasını söylemişti. Aileye mümkün olan en az rahatsızlık verecek şekilde işi
tecekti.

Francesca çorba için fasulye toplarken ve çocuklar güneşin altında uzanıp Antonia'nın getirdiği oyuncaklarla oynarken sessiz bahçede otururken, Bari kolayca geçmişten ve sevdiği kızından bahsetmeye
çekildi. Doğasındaki en iyi şey, üzüntüsünden bahsettiğinde kendini belli etti; ve Antonia, cimrinin aşağılık tutkusunun, belki de hayatını karartan
kaybından sonra, ancak üzerinde büyüdüğünü düşündü. Ve sonra, yaşlı bir adam olduğunda, ölüm kalan kızını almıştı; ve o, öksüz torunlarıyla
yalnız ve kalbi kırık bir şekilde kalmıştı. Büyük olasılıkla, onların geçimini sağlamak için
çabalamaya ve cimrinin paraya olan çılgın sevgisi, sinsi bir
hastalık gibi, üzerinde büyümüştü.

Antonia, onun ilgisini çekmeye ve onun için bahaneler üretmeye çalıştı ve
para meselesi hakkında onunla çok açık bir şekilde konuştu. Hatta bencilliğine bile hitap etti.

"Sana para verdiğimde, paranın satın alabileceği
tüm güzel şeylere sahip olman için veriyorum," dedi; "iyi şarap ve güçlendirici yiyecek,
sıcak giysiler, rahat bir yatak. Çatlak bir
çay fincanında veya yatağının bir köşesinde saklı birkaç ginenin ne faydası var?"--Baptisto
neredeyse sandalyesinden fırladı ve hazinesinin
yerini bulduğunu biliyordu. "Başkalarının harcayacağı ve belki de öldüğünüzde israf edeceği parayı biriktirmenin ne faydası var?"

"Hayır, hayır, onu israf etmeyecek. _Che Diavolo!_ Bana
güzel bir cenaze töreni düzenleyecek ve geri kalanını ruhumun iyiliği için ayinlere harcayacak. Yapması gereken bu."

"Bunun için para biriktirmene gerek yok. Rahat yaşarsan hayatın
uzar, büyük ihtimalle; ve sana
güzel bir cenaze töreni ve ayinler düzenleyeceğine söz veriyorum."

Ertesi gün tekrar gitti ve sonraki gün de, her zaman yalnızdı; ve yaşlı adam onunla gittikçe daha rahat hale geldi; ama yaptığı her şey
görev uğrunaydı ve onunla konuşmak, zavallı ölmekte olan Sally Dormer'la konuşmaktan daha zordu; onun başucunda uzun saatler geçirmişti. Aralarındaki uçurum daha da genişti. Ancak
Francesca'ya karşı daha şefkatliydi, Francesca ona neredeyse
sanki gerçekten de mucizevi varlığıyla her iyi Katoliğin yaşamın herhangi bir ciddi krizinde karşılaşmaya hazır olduğu göksel hanımmış gibi tapıyordu.

Antonia, Varenna'daki bir bankacı ve avukatın yardımıyla, yılda üç yüz pound geliri Baptisto'ya, torunlarına geri dönüşle, kendisi de bankacıyla birlikte mütevelli olarak hareket ederek, Milano'daki köklü bir banka evinin ortağı olan ve Varenna bankasının -bir bahçe duvarının köşesindeki bir köşkte- bir şubesi olduğu bankacıyla birlikte, yerleştirene kadar dinlenmedi.

Bunu yaptıktan sonra, zihni rahatladı ve İngiltere'ye yolculuğuna hazırlandı. Geldiği gibi, Aşağı Ülkeler'den dönecekti, savaş nedeniyle Fransa'dan kaçınacaktı.

Lord Dunkeld, Baris'te anlaşmayı yapması konusunda ona tavsiyelerde bulunmuş ve yardım etmişti, ancak onun bu özel aileye bakma kararlılığının aptalca ve Don Kişotça olduğunu düşündüğünü biliyordu.

"Eğer iyi melek rolü oynamaya bu kadar kararlıysan, Baptisto'dan çok daha acıklı vakalar olan, senin için bir sürü hak sahibi bulabilirim," dedi. "Aynı muhteşem ölçekte tüm yoksul nüfusa bakmak istememen bir lütuf. Bir İtalyan köylüsü için yılda üç yüz! Ancak bir kadının hayırseverliği her zaman romantik bir dürtüdür; ve kişi onun şefkatine hayran kalabilir, ancak takdir yetkisini sorgulayabilir."

"Anlayamayacağın bir nedenim olabilir," dedi Antonia ciddi bir şekilde.

"Ah, seni bu eyleme iten şey sebep değil, yüreğin! Tüm kadınlar bu kadar mantıksız olsaydı, bu dünya daha mutlu olurdu."

Cömertliğinin amacını bastırdığı için kendinden nefret etti. Cömertliği için övülmek, kendi akrabalarını kabul etmekten utanırken, kendi aşağılık kökeninden utanırken! Bundan daha aşağılık veya daha aşağılayıcı ne olabilirdi? Ama Dunkeld'in bin yıllık soyunu, doğum gururunu, ırk içgüdüsünü düşündü, ki bunları sık sık samimi sohbetlerinde bilinçsizce ortaya koymuştu; ve bu kadar gururlu bir adamın önünde kendi gururunu yıkmak zordu. Son gün geldi ve veda ziyaretinde ona eşlik etmekte ısrar etti. Ona güvenilir bir arkadaş olma ayrıcalığını vermişti ve onun arkadaşlığını reddetmek için hiçbir mazereti yoktu. Baptisto Bari'ye onun için ne yaptığını söyledi. "Her çeyrekte sana yetmiş beş pound ödenecek," dedi; "ve yapman gereken tek şey paranı özgürce harcamak ve
Francesca'nın senin, çocukların ve
kendin için gereken her şeyi satın almasına izin vermek. Gelecek yıl geri geleceğim ve seni rahat bir şekilde yaşarken bulamazsam ve villino'yu
bir asilzadenin villası kadar yakışıklı
görünür bulmazsam çok üzgün ve çok öfkeli olacağım."

Yaşlı adam gözyaşlarıyla minnettarlığını protesto etti. Evet, parasını
harcayacaktı. Harcamıştı. Bak, muhteşem yeni
perde vardı; ve yatağı için bir yastığı vardı; ve lamba için bir
fıçı yağı vardı. Lambayı her gece yakıyorlardı. Ve kahve içiyordu --Pazar günü bir tabak kahve-- ve sütlerini içiyorlardı ve
Bellagio'daki _negozio_'ya
tüm sütü satmak yerine kendileri için tereyağı yapıyorlardı. Gerçekten de, harcandığında paranın çok yararlı bir şey olduğunu keşfetmişti; ama talihsizlik veya ölüm gününe karşı saklamak da yararlıydı.

"Doğru, m'amico; ama paranızı yastığınızın altında tutmak ve onarım eksikliğinden dolayı evinizin başınızın üzerine düşmesine izin vermek kötü bir ekonomidir," diye cevapladı Antonia; ve sonra ona veda etti - gelecek yıla kadar veda etti ve beyaz çatı katı kaşlarının üstündeki solmuş alnını öpmek için eğildi.

Dudakları ona değdiğinde keskin yaşlı gözleri yaşlarla bulutlandı ve titrek yaşlı elleri Tanrı ve Azizlerin dindarlığını ödüllendirmesi için dua etti.

Francesca'ya kollarını açtı, Francesca hıçkırarak göğsüne kapandı.

"Ah, en tatlı hanım, zavallının hiç böyle bir dostu, hiç böyle bir hayırseveri olmuş muydu? Cennet seni bize gönderdi. Senin için gece gündüz dua ediyoruz, yeryüzündeki mutluluğun, cennetteki ruhunun mutluluğu için," diye bağırdı kız, melodik İtalyancasıyla.

Antonia, yapışan kollardan, gözyaşlarından ve dualardan kendini zor kurtarabildi; ama Francesca'yı bahçe kapısında bıraktı ve tüm o gözyaşları ve öpücüklerin arasında kendini akrabalarına göstermemişti.

Sessizce tepeyi geçti, yanında Dunkeld, onun düşünceli yüzünü izliyordu ve neredeyse trajik kasvetinden şaşkına dönmüştü.

"Harika bir kadınsın," dedi hafifçe, bir süre sonra, sessizliğin büyüsünü bozmak için. "Bu İtalyan köylülerini sanki kendi kanın ve canınmış gibi kalbine
alıyorsun. Damarlarındaki İtalyan kanı mı kalbini bu kadar farklı bir ırktan gelen varlıklara açıyor?"

"Belki."

"Kızın sana sarılmasına izin vermeni anlayabiliyordum - çok
sevimli bir yaratık ve gençliğin tazeliği ve çiçek açmışlığında. Ama o kırışık yaşlı
cimri! Eh, seni o parşömen alnına bir öpücük
harcamaya iten ilahi bir hayırseverlikti."

Antonia, ani bir duygu karmaşası, pişmanlık, utanç,
kendini küçümsemeyle ona döndü.

"Ah, dur, dur!" diye bağırdı. "Sözlerin beni erimiş kurşun gibi yakıyor.
İlahi merhamet! Neden, ben kadınların en aşağılık olanıyım. Kendimden nefret ediyorum
zavallı gururum için. Artık bunun utancına dayanamıyorum.
Sizin
efendiliğinizin beni aşağılama sırası gelecek, tıpkı kendimi aşağıladığım gibi. O yaşlı adam
annemin babası. İtalya'ya onun akrabalarını avlamak,
hangi sarayda
yetiştirildiğini, hangi prenslik ırkından
kibirli ruhumu miras aldığımı bulmak için geldim. Ve bir şans, Francesca ile
benim aramızdaki şans eseri benzerlik, uzun bir köylü, hizmetçi, toprağı işleyen, itaatkar emekle yaşayan, bağımsızlığı hiç tatmamış bir ırktan geldiğimi keşfetmemle sonuçlandı. Ve onlardan
utandım - acı bir utanç. O mütevazı soydan geldiğimi bilmek benim için acıydı, en çok da sizi, savaşçılarınızı, devlet adamlarınızı, piskoposlarınızı düşündüğümde, hakimler--tüm uzun yöneticiler ve usta akıllar silsilesi, tarihin karanlık gecesine kadar uzanan, kendinizden bir parçanız; çünkü onlar hiç yaşamamış olsaydı siz şu an olduğunuz kişi olamazdınız."

"Ah, hanımefendi, İskoç Thanes'in övünebileceğinden daha asil bir soya sahipsiniz. Denizde doğan Venüs'ün atası yoktu, ama güzelliğin ilahi hakkıyla yeryüzünün kraliçesiydi. Siz tanrıların kızısınız ve bir parşömen soyağacından kolayca vazgeçebilirsiniz."

"Ah, lütfen efendim, boş iltifatlar etmeyin! Alaycı övgülerinizden
çok hor görülmenizi tercih ederim. Kendi saygımda olduğumdan daha
aşağılık
olamam."

"Sizin hakkınızda asla kötü düşünemem, tatlı dostum; kalbinizin ve zihninizin asaletinden asla şüphe etmem. Sınav çok zordu; çünkü bir kadın için romantik bir rüyanın ölümü çok şey ifade eder; ama altın yüzükler
gerçektir. İsterseniz bu sırrı benden saklama hakkınız vardı."

"Ve onlardan?"

"Bu daha hoş bir soru. Onların sizin ganimetlerinizle ilgili meşru bir hakka sahip olduklarını bilerek onları daha mutlu etmenin sizin göreviniz olduğundan şüpheliyim. Bence İtalya'dan ayrılmadan önce onlarla olan ilişkinizi
açıklamanız iyi olur. Yaşlı adam siz dönene kadar yaşamayabilir; ve
gururun sizinle kan bağı bu kadar yakın olan birinin arasına girmiş olması düşüncesi
kalıcı bir pişmanlık olabilir."

"Evet, evet, lordluğunuz haklı. Onları bu akşam tekrar göreceğim.
Büyükbabama kim ve ne olduğumu söyleyeceğim. Evet, benim için iğrençti
Cömert Hanım'ı oynamak, cömertliğim için beni övmesine izin vermek -ben,
kızı'nın çocuğu. Elbette itirafımı sana yaptığım için mutluyum, çünkü
şimdi senin gerçek dostum olduğunu biliyorum."

"Eğer elimden gelirse sana asla kötü öğüt vermem, hanımefendi," dedi,
eğilip elini öptü. "Ve kalbinin ve zihninin
her sırrını bana emanet edebileceğinden şüphe etme, çünkü cömert doğalarda ortak olmayan hiçbir duygu veya düşünce
olamaz."

* * * * *

Leydi Kilrush gün batımını akrabalarıyla geçirdi ve yaşlı adamın sevdiği ve yasını tuttuğu
kızının çocuğunu kalbine bastırdığında duyduğu sevinçten etkilendi.
Başını açık bırakarak onun yanına diz çöktü ve ona çocukluğunun hikayesini, hafızası oluşmadan önce kaybettiği annesine olan sevgisini anlattı. Adam yüzünü gün batımının parıltısına çevirdi ve gözyaşlarına boğulmuş gözlerle ona baktı. Artık
bir yabancının cömertliğini hevesle bekleyen para düşkünü değildi.
Tüm doğası Adam, unutulmamış bir
aşkın uyanışıyla değişmiş gibi görünüyordu.

"Evet, bu Tonia'nın yüzü," diye haykırdı. "Güzel olduğunu biliyordum;
ona benzediğini biliyordum; ama ne kadar benzediğini değil. Kaşlarının çizgileri aynı,
dudaklarının kıvrımları aynı. Evet, şimdi bana gülümserken, sevgilimi tekrar görüyorum."

Köylüde artık iğrenç veya kaba hiçbir şey yoktu.
Yüzünde saf sevgi ışığı parlıyordu ve Antonia'nın kalbi ona biraz evlat şefkatiyle bakıyordu.

Ayrılmadan önce ona bir mektup verdi - mürekkebi yaşlılıktan soluklaşmıştı - annesinin Lincolnshire çiftliğinden yazdığı son mektup; ve Antonia beşiğinin üzerinde asılı duran sevgiyi, asla
tanıyamayacağı o şefkatli anne sevgisini okudu.

Büyükbabasının ricasıyla yolculuğunu birkaç gün erteledi
ve villinoda uzun saatler geçirdi. Baptisto ve Francesca'yı hayatlarının tüm ayrıntılarını kendisiyle konuşmaya teşvik etti. Düşünce ve hislerle onlara daha da yaklaştı ve onların mutluluğu için yeni planlar yaptı, her sonbahar Bellagio'ya gelmeyi ve onlara yeni bir ev
inşa etmeyi vaat etti. gelecek yıl bahçelerinin diğer ucundaki
manzaranın daha güzel olduğu bir ev. Ama yaşlı adam villinonun
zamanına yeteceğini ve kendisinin de hiçbir evi beğenmeyeceğini söyleyerek itiraz etti.

"O zaman yeni ev, Francesca evlendiğinde onun için inşa edilmeli,"
Antonia neşeyle söyledi. "Sevdiği bir talibi olana kadar bekleyeceğiz."

BÖLÜM XVI.

ÖLÜM VE ZAFER.

Leydi Kilrush, St.
James Meydanı'ndaki evine vardığında ekim ayının sonlarıydı.
Ne kasvetli bir ihtişam, ne romantik olmayan bir lükstü bu geniş malikane, Lombardiya'nın göl ve dağlarından, kestane ormanlarından ve gül bahçelerinden sonra. Yine de, sonbaharın gri sisleri meydanın üzerinde, yağ lambalarının titrek altın ışık noktaları oluşturduğu, giderek artan karanlığın ortasında, belirli bir çekiciliğe sahipti ve Antonia, eski arkadaşı Patty Granger ile birlikte kütüphanedeki ateşin başında bir fincan çay içerken bulmaktan hiç de hoşnut değildi. Patty Granger ona kasabanın, düğünlerin ve kaçamakların, düelloların ve davaların, güzelliklerini kaybeden güzelliklerin ve reşit olmalarını bekleyen ve tek bir atışla bir araziyi mahveden savurganların haberlerini getirmişti.

"Ve böylece Lord Dunkeld, sizinle ve Bayan Potter ile Como'dan taa buraya mı geldi?" dedi Patty, bütçesini boşalttığında. "Bir haftadan fazla bir süre seyahat arabasında mahsur kaldıktan sonra eve vardığında ondan çok bıkmış olmalısın."

"Şirketi kolayca yorulmayan insanlar var Patty. "

"O zaman benim eski Generalim onlardan biri değil; çünkü birlikte bir akşam geçirdiğimizde
çenelerim ağrıyana kadar esniyorum ve o oturup
Marlborough'un savaşları ve Malplaquet'te altında vurduğu iki savaş uçağı hakkında
söyleşiler yapıyor. Elbette, evlenmeden çok önce tüm hikayelerini ezbere biliyordum; ve şimdi onları dinlemem pek olası değil. Ama eğer Lord Dunkeld'in sohbetini bir arabada bir hafta boyunca zevkle dinleyebiliyorsan, belki de
onun karısı olduğunda yıl sonundan yıl sonuna kadar buna katlanabilirsin."

"Ne düşünüyorsun, çocuğum? Lord Dunkeld ile evlenmeyeceğim,
ya da yaşayan başka bir adamla."

"O zaman zavallının acısını bir yıl önce dindirmeliydin ve Avrupa'nın yarısını dolaşırken sana eşlik etmesine izin vermemeliydin."

"Lord hazretleri uzun zamandır aklımı biliyor ve
beni dostluğuyla onurlandırmaktan mutluluk duyuyor."

"Ah, sevgilileri dosta dönüştürme konusunda bir yeteneğin var. Bay Stobart ile kavga edip onu savaşlara gönderene kadar arkadaştın. Ve Wolfe ile birlikteyse, şu ana kadar öldürüldüğünden şüpheliyim; çünkü
General bana askerlerimizin Fransızlara karşı hiçbir şansı olmadığını söylüyor."

"General bunu mu söylüyor, Patty?" diye sordu Antonia endişeyle.

Eve dönüşüyle ​​ilgili tüm gazeteleri okumuştu. Amerika'dan yeni bir haber yoktu; ancak savaşla ilgili ton umutsuzdu. Wolfe'un Quebec'e kadar olan ordusu sadece dokuz bindi, düşmanın gücü neredeyse iki katıydı. Amherst uzaktaydı, kış yaklaşıyordu, genel bir karanlığın görünümüydü.

"General'in pek umudu yok," dedi Patty. "Wolfe'un son mektubunu gördü, çok üzgün bir mektup; ve zavallı adam bir şehre saldırmaktan
çok bir hastanede yatmaya daha uygun. Her zaman hasta bir zavallıydı; denize asla dayanamaz ve bir yolculukta narin bir genç kadından daha fazla acı çeker."

* * * * *

Antonia o gecenin yarısında, umutsuz ve huzursuz bir şekilde uyanık kaldı ve sıkıntılı sabah uykusunda, bir el bombası üniforması giymiş, kül rengi bir yüze sahip, alnında bir kılıçtan akan kanla George Stobart'ı gördü. Ona giderek azalan gözlerle baktı ve zalimliği için onu azarladı. Onu mahveden şey onun kabalığıydı.

Bu kabustan uyandığında meydanda habercilerin bağırdığını duydu. "Quebec'in alınması. Muhteşem bir zafer. General Wolfe'un ölümü. General Montcalm'ın ölümü." Yatağından fırladı, bir pencere açtı
ve meydana baktı. Hava henüz aydınlanmamıştı. Gazeteciler
sanki delirmiş gibi bağırıyorlardı ve sokak kapıları ve bölge kapıları açılıyordu ve hevesli eller gazeteleri kapmak için uzanıyordu. Serseri bir kalabalık, gazetecileri takip ediyordu, her saat ayakta olan ve hiçbir yerden gelmeyen kalabalık. "Büyük İngiliz zaferi - Düşmanın
katliam. General Wolfe'un savaş alanında ölümü. General Montcalm'ın
ölümü. Fransızların yıkımı. Quebec alındı."

Bay Pitt dün gece geç saatlerde haberi almıştı ve bu sabah
tüm gazetelerde yer aldı. Gazete satıcılarının bağırışları, her biri arkadaşlarından daha yüksek sesle bağırmaya çalışan
sert sesler karmaşası yaratıyordu. Ve sonra
Pall Mall'da muhafızlar Saray'a doğru yürürken trompet ve davul sesleri duyuldu ve sonra meydandaki, Pall Mall'daki, her yerdeki heyecanlı kalabalığın yüksek sesle haykırışları duyuldu, havayı gürültülü bir
coşkuyla
doldurdu.

Ölüm ve zafer! Sözcükler Antonia'nın kulağına birlikte ulaştı. Zafer
hangi kan bedeliyle, hangi değerli hayatların fedakarlığıyla satın alındı? Yaşlı General Wolfe ve yakışıklı karısıyla tanışmıştı, artık dul,
kahramanın gururlu annesi; ve bugün o hanımın acısını düşünmek üzücüydü, tüm İngiltere sevinç içindeyken, en sevdiklerini onun kadar
kaybetmemiş olan herkes. Her iki general de öldürüldü! Ve kaç tanesini savaşa götürdüler? George Stobart'ın kemikleri Abraham'ın tepelerinde mi yatıyordu, kartalların ve kurtların avı mıydı, yoksa dost bir el tarafından aceleyle gömülmüş, kış karının yakında örteceği o uzak toprağın altında sonsuza dek saklanmış mıydı? Bir daha onu göremeyeceği düşüncesiyle yüreği sızladı, o ki
onun yüzüne asla bakmamayı arzulamıştı veya arzuladığını düşünmüştü.

Kadınını gazeteleri almaya gönderdi ve titreyen elleriyle gazeteleri çevirdi, açık pencerenin yanında, soğuk sonbahar havasında,
oturmaya bile
çok fazla rahatsızdı. Daily Advertiser'da kuşatmanın bir açıklaması olan bir mektup vardı; tüm harikaları; tekneler
gece yarısı yıldızlarının altında nehirde sürünerek ilerliyordu; o kasvetli
yüksekliğin karanlığın içinden tırmanışı, askerlerin belirsiz bir
ayak basışla tırmanması, çalılara tutunması, ağaçların arasında mücadele etmesi, tüfeklerinin
sırtlarında asılı olması, yukarıdaki Fransız nöbetçinin _qui vive?_'ı, liderlerin ve adamların cesareti, adresi, zihinlerinin hazır oluşu.
Büyük
kayıplar olmuştu; ancak öldürülenlerin listesi yoktu; ve Stobart
onların arasında olabilirdi.

Arabasının bir saat içinde kapıda olmasını emretti ve Bayan Stobart'ı görmeye gitmeden önce sadece
giyinmek ve bir fincan çikolata almak için bekledi,
eğer kocası kuşatmadan sağ kurtulmuş olsaydı,
Quebec'ten İngiltere'ye haber getiren gemide bir mektup olabilirdi.

Crown Place'de kapıyı bir yabancı açtı. Bayan Stobart'ın beyaz önlüklü ve şapkalı hizmetçisi yerine Antonia, uşağa ve arabaya
korkunç bir görüntüye bakar gibi bakan, üzgün görünümlü yaşlı bir kadın gördü.

Evet, Bayan Stobart evdeydi ama çok hastaydı, dedi kadın,
ve hanımın onu görmesi tehlikeli olabilirdi.

Kapının açılışında inen hanım bu uyarıyı dikkate almadı.
Karısı hastaydı, belki de ölümcül haberin şokuyla yıkılmıştı. Antonia, Lucy'nin hastalığını hemen kocasının kaderiyle ilişkilendirdi.

"Nerede?" diye sordu ve cevap beklemeden yukarı koştu.

Sekiz odalı bir evde hanımın odasını bulmak zor değildi. She opened the door of the front room softly, and
found herself in darkness, an obscurity made horrible by the stifling
heat of the room, where the red cinders of what had been a fierce fire
made a lurid glow behind the high brass fender. The dimity curtains
were closed round the bed. Antonia drew one of them aside and looked
at the sick woman. She was asleep, and breathing heavily, her forehead
bound with a linen cloth, and the hand lying on the coverlet burnt like
a hot coal under Antonia's touch.

The old woman came panting up the stairs, and after stopping to recover
her normal breathing power, which was but feeble, she addressed the
visitor in a voice of alarm.

"Oh, madam, you had best come away from the bed. 'Tis the small-pox, a
bad case, and if you have never had the disease----"

"I have been inoculated. I am not afraid," Antonia answered quickly,
thinking only of the patient. Ne yazık ki, o kadar korktuğu nefret dolu hastalıkla ele geçirilmek için "Bu korkunç bir hastalıktan nasıl geldi?" Eğer üstesinden gelirse, zavallı bayan için ve onurun aşılanmamış olduğu kadar kötü bir dava. "Hayır, hanımefendi. Küçük efendi büyükannesiyle yaşıyor, hizmetçi kız bana söyledi."

"Bu şanslı. Bayan Stobart'ın tek bakıcısı mısınız?"

"Evet, hanımefendi. "

"Ve geceleri siz uyurken, ona kim bakıyor?"

"Çok hafif uyurum, hanımefendi. Beni çağırdığında, yeterince yüksek sesle çağırırsa, genelde onu duyuyorum."

"İki hemşiresi olmalı. Size yardım etmesi için başka bir kadın bulacağım ve her gün gelip ona uygun şekilde bakacağım. Lütfen, doktoru kim?"

Kadın, Lambeth'te Morton adında mütevazı bir eczacının adını verdi. Antonia, yoksulları ziyaretlerinde sık sık onunla tanışırdı. Paslı ceketine ve pantolonuna, kaba pamuklu çoraplarına ve kirli ellerine rağmen, becerisine ve nezaketine güvendiği uysal yaşlı bir adamdı.

"Onu görmesi için bir doktor göndereceğim. Bay Morton'a, kendisiyle görüşecek olan Dr. Heberden'i göndereceğimi söyleyin. Bayan Stobart'ın son zamanlarda aklında herhangi bir sorun, herhangi bir endişe olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Sadece eviyle ilgili, hanımefendi. Orospu hizmetçisi çiçek hastalığı olduğunu duyar duymaz hemen kaçtı."

Eczacı Antonia yatağın yanında dururken içeri girdi ve manzara karşısında dehşete düştü.

"Hanımefendi burada ne gibi bir risk aldığınızı biliyor mu? Aman Tanrım, hanımefendi, Tanrı aşkına, bu
enfeksiyonlu havayı terk edin."

"Korkmuyorum. Doktorlar beni aşılamaya çalıştığında hastalığı almadım. Zehire karşı dayanıklı olduğumdan şüpheliyim."

"Hayır hanımefendi, buna güvenmemelisiniz. Bu odadan hemen çıkmanızı ve bir daha asla içeri girmemenizi rica ediyorum. Bu, birleşmiş
çiçek hastalığının kötü bir vakası ve korkarım ki ölümcül olacak."

"Ve bu zavallı hanımefendi yalnız, kocası Amerika'da savaşıyor, belki de son savaşta
öldürüldü. Her ne pahasına olursa olsun onun için elimden geleni
yapacağım. Ve umarım onu ​​özenle ve iyi bir bakımla kurtarabiliriz, efendim."

"Leydi hazretleri elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin olabilirsiniz," dedi Morton.

"Hastanıza bakarken ben de dışarı çıkacağım. Bu oda
boğucu. Aşağıda, sizinle konuşmak için beklerken beni bulacaksınız."

Eczacı yanına gelene kadar nehrin kıyısındaki patikada yürüdü ve sonra ona talimatlarını verdi. Dr. Heberden, mümkünse o öğleden sonra hastayı görecekti. Antonia ona hizmet edecek ve onu ikna edecekti. Ve Bay Morton talimatlarını almak için hazır bulunacaktı. Ve tesisteki yaşlı kadından daha hizmetkar, medeni ve yardımsever görünen ve ona yardım etmek için tutulabilecek bir hemşire bulunacaktı.

"Ve hastayı her gün göreceğim," diye sonlandırdı Antonia.

"Hanımı bir kez daha uyarmalıyım ki, bunu hayatınızı tehlikeye atarak yapacaksınız."

"Sevgili Bay Morton, bu tehlikenin pek de önemli olmadığı durumlar vardır. Örneğin, bu zavallı kadının kocası Amerika'da hayatını yüzlerce kez riske atmadı mı? Riske girdi ve kaybetti, belki!"

Son cümleyi söylerken, sesinde bastırılmış bir hıçkırık gibi bir pürüz vardı.

"Bu çok farklı bir konu, hanımefendi," dedi Morton ciddi bir şekilde; ancak daha fazla itiraz etmeye cesaret edemedi.

* * * * *

Antonia doktoru gördü ve o öğleden sonra Bayan Stobart'ı görme sözünü aldı. İngiliz silahlarının başarısına sevinç
gösteren bir kargaşanın olduğu sokaklardan geçti. Düşen generali, ölen askerleri kimse düşünmedi. Herkesin
dudağında zafer, herkesin
zihninde coşku vardı. Arabacının yapabildiği tek şey kalabalığın arasından atları ve arabaları sürmekti.

Eve güvenle varan Leydi Kilrush, kapıcıya onu
tüm ziyaretçilere açmamasını söyledi, bu zor olmayacaktı çünkü Londra'ya
varışı gazetelerde yer almamıştı ve Lord Dunkeld yoldaydı. İskoçya, kendi bataklıklarında orman tavuğu avlamak için. Sandalyesini saat altıda
gösterdi ve bu arada kendini
soyunma odasına kapattı, Sophy onu orada buldu ve ona sabahki işini anlattı.

"Korkuyorsanız yanıma yaklaşmayın," dedi.

"Sizin için korkuyorum hanımefendi, kendim için değil. Sanırım aşı olduğumda böyle bir nöbet geçirdikten sonra, hayatımın geri kalanında çiçek hastalığından
kurtulmak için güvende olacağım. Elbette yüzümde ve boynumda izleri taşıyorum,
ama beni çirkinleştirecek kadar kötü olmayabilirler. "

"O zaman korkmuyorsan, Bayan Stobart kırsala gönderilebilecek kadar iyileşene kadar, akşamın bu odasında bana eşlik edebilirsin;
ve benimle araba kullanabilir ve yürüyebilirsin. Ziyaretçi kabul etmeyeceğim, çünkü hemşirelerinin görevlerini yerine getirdiğinden emin olmak için onu her gün görmeliyim. Zavallı, yalnız ve büyük tehlike altında."

Sophy, metresinden böyle bir tehlikeyle karşılaşmaması için yalvardı, gözyaşlarıyla ve sıcak bir sevginin ısrarıyla yalvardı. Hanımefendinin durumunda aşılama başarısız olmuştu. O enfekte eve tekrar girmek delilik olurdu. Sophy, Bayan Stobart'ı kendisi ziyaret edecek ve ona uygun şekilde bakılmasını sağlayacaktı.

"Hayır, çocuğum, hayır, gitmem gereken benim. Bu benim görevim."

"Neden, senin ona bu kadar düşkün olduğunu hiç bilmiyordum - oldukça saf bir herif,
kendisi için söyleyecek neredeyse hiçbir sözü yok."

"Benimle tartışma, Sophy. Faydasız. Herhangi bir risk varsa, ben
kaçtım," diye cevapladı Antonia.

Karanlık odayı, kirli
atmosferi, hafif Ekim havasında gece gündüz yanan bir ateşin bunaltıcı sıcaklığını hatırladığında ürperdi. O vebalı havada zehir olduğunu ve onu soluduğunu biliyordu, biliyordu ve umursamıyordu.

Gözleri ateşli bir ışıkla parlıyordu.
Yüreği, ülkesinden kaçan, kendini tehlikeye atan, belki de hayatını
kaybeden adam tarafından terk edilen karısı için pişmanlık dolu bir acımayla sızlıyordu. Bunun sebebi akılsızca davranması, sadece aşk için bir maske olan
yakın bir arkadaşlığı teşvik etmesiydi, o zavallı kadın
doğal koruyucusu tarafından terk edilmiş bir şekilde hasta yatağında yatıyordu. O suçlu aşk yüzünden her bağını feda etmiş, her görevinden vazgeçmişti. Onu evinden
çekip çıkardığını, onu kendi arkadaş ve danışman, genç karısının pahasına. St. James Meydanı'nda onunla geçirdiği her saat Lucy ve oğlundan çalınmıştı. Düşüncelerine, öğütlerine, boş zamanlarına hakkı olan
karıydı; ve bunları ondan çalmıştı. Lucy'nin tekdüze varoluşunu aydınlatmak, sohbetiyle zihnini yükseltmek, kendini ölümcül bir
dostluğa kaptırmadan önce uğraştığı o kalp ve zeka eğitimini sürdürmek gerekirken, kütüphanesindeki şöminenin yanında oyalanmıştı, onu terk etmeye isteksizdi. Onu öfke ve aşağılamayla kendinden uzaklaştırmıştı, sürgüne ve tehlikeye sürüklemişti; ama onun yanında olmaktan duyduğu zevki, karısının taleplerini unutmasını hatırlayarak, kendine de aynı derecede kızması gerekmiyor muydu?

Yapması gereken tek şey, yalnız karısını tehlike gününde gözetmek, mümkünse onu hayata ve sağlığa kavuşturmaktı. Bu kefaret eylemi belki de vicdanını rahatlatır ve ona huzur verirdi. George Stobart İngiltere'ye geri dönmek için yaşarsa, onun görevini yerine getirdiğini ve bir Hıristiyan olmasa da, Hıristiyanın merhamet ve sevgi misyonunu yerine getirdiğini bilirdi.

Ve eğer o korkunç hastalık onu yere sererse - olası bir sonuç, ama bunu fark etmemişti - o zaman ne olacaktı? Hayata karşı keskin bir sevgisi yoktu ve tadını kaybetmiş günlerin yükünü bırakmaktan pek de pişman olmayacaktı. Dünyanın, bedenin ve şeytanın güzel bir kadına sunabileceği tüm zevkleri, altının satın alabileceği tüm lüksleri, rütbenin talep edebileceği tüm saygıyı, soylu sefihlerin hayranlığını, rakip güzelliklerin kıskançlığını ve Şeytan'ın aylak zenginlerin zihnine sokabileceği her türlü önemsiz eğlenceyi tatmıştı. Zarif zevklerin tüm notalarını çalmıştı; ve bazı kadınların duygu skalasında doğal bir
doruk noktası olarak ahlaksızlığa yöneldiği
o tokluk dönemine gelmişti.
Öbür dünyadan korkmayan, hesap verecek bir şeyi olmayan bir kadın için ölmek ne tür bir fedakarlık olurdu?

Her gün Bayan Stobart'ı ziyaret ediyor, hemşirelere ve doktorlara sorular soruyordu
ve hastanın rahatını sağlamak için sonsuz bir çaba sarf ediyordu. Hasta yatağının yanında oturdu, cennetin havasına karşı dikkatlice kapatılmış bir odanın pis atmosferine katlandı, Lucy'nin çılgınca sayıklamalarını, kocasına geri dönmesi için çılgınca yalvarışlarını dinledi. Sağduyulu bir şekilde onun yokluğuna pek az üzülmüş gibi görünen o,
dolaşıp dururken, kur yapmalarının mutlu saatlerini sürekli hatırlıyordu,
bir kızın üstün mevkideki bir sevgiliye duyduğu ilk aşkın basit hikayesini tekrar tekrar canlandırıyordu.

Antonia sızlayan bir kalple dinliyordu. O zaman aşk oradaydı;
kadın bir zamanlar düşündüğü gibi pembe-beyaz bir robot değildi.
Ve George Stobart ile bu pastoral sevgi arasına girmişti,
iki hayatı istemeden mahvetmişti, ama suçluluk duymadan değil. Onu içine
almıştı, onun tüm boş zamanını kendi arkadaşlığıyla harcamasına izin vermişti, ondan
öğüt aramıştı, sempatisini davet etmişti, hayatının bir parçası olmuştu, çünkü
hiçbir kadının başka bir kadının kocasıyla ilişkisi olma hakkı yoktur.

Ve şimdi, ölüm döşeği olabilecek şeyin başında otururken,
maliyetini düşünmeden beslediği o dostluk için kendini affedemiyordu. Onun arkadaşlığına kur yapmış ve
kendisini yok ettiğinde onu azarlamıştı. O, onun en değerli arkadaşıydı;
bir araya gelmedikleri o günler bomboştu. Büyük dünyanın tüm ateşli zevkleri, onun topluluğunun
kaybedilen bir saatini telafi etmeye yetmemişti. Ateşin aydınlattığı şöminenin yanında, kararan alacakaranlıkta yaptıkları sohbetler, yoksulluk içindeki
çatı katlarında ve
iğrenç sokaklarda yaptıkları toplantılar, hayatının geri kalanından daha fazlaydı.

"Eğer o geri dönmeden önce ölürse, onları ayıran zavallının ben olduğumu sonsuza dek vicdanımda hissedeceğim," diye düşündü.

Doktorlar Bayan Stobart'ın iyileşmesini ummuyorlardı. Leydi Kilrush'a, ona en şiddetli haliyle saldıran hastalığa karşı savaşacak çok az gücü olduğunu söylediler.
İyileşirse, hayatı boyunca çirkinleşecek ve muhtemelen kör olacaktı.

Ah, ne korkunç! Eve geldiğinde o güzel çocuksu yüzü,
zambak ve gül tenini, acımasızca
değişmiş halde bulsaydı!
Ölüm, kurban için böyle bir dirilişten neredeyse daha iyi değil miydi?

Cennet, bu zayıf ruha, onu böylesine acımasız bir kaderden kurtarmaktan daha nazikti. Antonia, onu bir haftadan fazla ziyaret ettikten sonra, bu süre zarfında semptomlarda hiçbir iyileşme olmamışken, birkaç saat bilincini kaybetmesiyle birlikte bir toparlanma oldu; ancak bu, yaklaşan
ölümün sadece habercisiydi.

Lucy, Antonia'yı tanıdı, kocasından ve oğlundan, deliryumda yaptığı konuşmalardan oldukça farklı, bilgece ve gerçekçi bir tonda bahsetti, hastalığa yakalandığında çocuğun güvenli bir şekilde ortadan kaybolduğu için mutluydu.

"Babam bir gece buraya geldi, şiddetli bir ateşle," dedi Antonia'ya. "Korkmuştum; ama onu evden kovmaya gönlüm elvermedi. Ölmekte olan bir adam gibi görünüyordu. Çiçek hastalığıydı. Yatağından kalkıp yağmurda sokağa çıkarak hastalığı içeriye göndermişti. Bir haftadan fazla hasta yattı ve ona bakması için yaşlı bir kadın tuttum. Öğrendikten sonra yanına hiç gitmedim. Ama enfeksiyon
evdeydi sanırım. Cenaze gecesini, ağrıyan kemiklerimi ve yanan başımı hatırlıyorum. Hasta olacağımı biliyordum. Ve sonra başka hiçbir şey hatırlamıyorum--başka hiçbir şey. Dün gece miydi--cenaze töreni?"

Zayıf bir sesle, kesik cümlelerle, aralarında uzun duraklamalarla konuştu, Antonia konuşurken elini tutuyordu. Zavallı, bitkin el
şimdi buz gibi soğuktu; ateş gitmişti--hastanın hayatıyla birlikte gitmişti.

"Bay Stobart'a sevgilerimi ilet," dedi, "ve lütfen ona Amerika'ya gittikten sonra
çok mutsuz olduğumu söyle. Bana gelmen çok nazik bir davranıştı; ama sen hasta insanları ziyaret etmeyi seviyorsun. Ben sevmiyorum. Bay Stobart
bana Dorcas olmadığımı söylerdi. "

Bilincinin bu şekilde geri dönmesinden sonra bir gün ve bir gece daha oyalandı;
ama son saatleri bir sersemlik içinde geçti ve uykusunda öldü,
öyle sessizce ki yatağının başında nöbet tutan hemşire son nefesini verdiği
anını bile bilmiyordu.

BÖLÜM XVII.

KILIÇ VE İNCİL.

Lady Kilrush, Bath'daki Sirk'te Lady Lanigan'a, gelininin ölümünü bildirmek için
bir mektup yazdı. Birkaç gün önce, o hanıma zavallı Lucy'nin üzücü durumunu bildirmek için
bir mektup yazmıştı; ama ilk mektuba henüz bir cevap gelmemişti ve ikinci mektuba cevap beklemek için
zaman yoktu, bu yüzden cenaze için tüm düzenlemeleri yaptı ve Lucy'nin son dinlenme yerini, Metodisti ve genç karısını ilk gördüğü kulübeden çok da uzak olmayan Mortlake'deki kırsal kilise bahçesinde seçti. Cenaze sabahı üşüyor ve biraz ateşleniyordu, ama George Stobart'ın karısının toprağa yattığını görmeye yetecek kadar uzun
bir süre, çünkü son muayeneyi yapacak
doktor ve hemşireden başka kimse yoktu. Bay Stobart dönene kadar evde bakıcı olarak kalması için
bulduğu yaşlı kadını işe aldı.

Görevi bittiğinde ağrıyan uzuvlarını yukarı kata sürükleyecek gücü bile yoktu; ve akşam ilerledikçe hastalığı arttı ve
Sophy'ye semptomlarını hafife alsa da, bunların korkunç anlamlarından
şüphe edemezdi.

Yatağına yatmadan önce birkaç dakika bardağının önünde durdu. Başı ağrıyordu ve boğazı kavrulmuş ve şişmişti, ama
hala tam bir güzellik içindeydi. Yanaklarında telaşlı bir kızıllık yanıyordu ve
gözleri ateşten parlıyordu. Gece yarısı kadar koyu saçları, bir grup moda şarkıcısı tarafından söylenen ve Vatikan'daki her Venüs'ün cazibesini aştığı ilan edilen
bir boğaz ve büstün mermer beyazlığına doğal bukleler halinde düşüyordu. Şu yatağa uzandıktan sonra o yüzü bir daha görecek miydi acaba? O tanıdık camdan, sıradan ruh hallerinde sık sık önünde durduğu, bir manto takımını, bir etek ucunu, altın ve gümüşün ihtişamıyla göz kamaştırıcı bir figürü ve sonbahar gün batımının ihtişamıyla alay eden bir rengi incelediği uzun aynadan ona garip, çirkin bir görüntü mü bakacaktı, belki de bir heves için, baştan ayağa samur rengi, tacı ve elmaslarla dolu rivieresi ve meşhur inci kolyesi için kasvetli bir fon oluşturan kadifeden.

O mücevherleri düşününce çılgınca bir kahkaha attı.
Bir daha boynuna inci veya elmas takacak mıydı? Çirkin - kör,
belki de, iğrenç görünümünde güzel giysiler ve parıldayan mücevherler bir kefenden daha korkunç görünecek bir yaratık!

"Elveda, güzel Leydi Kilrush," dedi, camdaki figüre alçak bir reverans yaparak; ve sonra her şey karardı ve sadece
zil kulpuna sendeleyerek gidip yardım isteyebildi.

Sophy yanına geldi. Fransız hizmetçi, hanımının Bayan Stobart'a ilk ziyaretinden sonra sürgün edilmişti, Antonia ev halkı için bulaşma riskini azaltmak için çaba sarf etmişti. Sophy ona hizmet etmişti ve hizmetçilerle iletişim kurmasının tek yolu olmuştu.

Dr. Heberden ertesi sabah onu gördü ve vebadan çok daha az korkunç olmayan bir hastalığın belirtilerini tanıdı. Hastayı
tedirgin etmemeye dikkat etti, ancak Bayan Potter'a talimatlarını verdi ve yetenekli bir hemşire göndermeye söz verdi.

"Hasta olacaksam küçük Lambeth eczacısının bana bakmasını sağlayın," dedi Antonia doktora. "Onu yoksulların hasta yataklarının yanında gördüm ve ne kadar iyi bir ruh olduğunu biliyorum."

"Öyle olsun, sevgili hanım. İyi bir bekçi köpeği olacak. İyileşene kadar
her gün seni göreceğim."

"Bu uzun sürmeyecek, efendim. Ne beklemem gerektiğini biliyorum," diye sakince cevapladı. "Ama eğer iğrenç olmam muhtemelse, merhamet
edin, hayatımı kurtarmaya çalışmayın."

"İtiraz ediyorum, hanımefendiniz çok erken alarma geçiyor. Hastalığınız, bir miktar ateşle birlikte bir üşütmeden ibaret olabilir. "

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye cevapladı, gözleri onun yüzünü tarıyordu.
"Beni kandıramazsın, efendim. Buna hazırlıklıydım. Bunun olacağını
düşünmüyordum. Çok güçlü olduğumu düşünüyordum. Bundan pek korkmuyordum; ama
mümkün olduğunu biliyordum. Maliyeti hesaba katmadan yapmam gerekeni yaptım."

Çok ateşliydi ama hâlâ aklı başındaydı. Günün geri kalanında yarı baygın bir şekilde yattı ve Dr. Heberden tarafından gönderilen rahat görünümlü orta yaşlı hemşireleri ve Sophy Potter'ın tek yapabileceği onu izlemek ve ara sıra ona serinletici bir içecek vermekti.

Alacakaranlık çöküyordu ve Sophy ile hemşire Bayan Ball soyunma odasında çay içiyorlardı, kapı açıldı ve Bay Morton'un emriyle kapının üzerine asılmış sirkeye batırılmış bir çarşafla boğuşan bir kadın belirdi. Davetsiz misafir, siyah saten bir etekliğin üzerine
kıvrılmış şık bir
ipek giymiş Bayan Granger'dı.

"Sirkenize lanet olsun," diye bağırdı. "Bahse girerim yeni ipeğim bitti."

"Ah, hanımefendi, buraya gelmemeliydiniz," Sophy, korkuyla
irkilerek bağırdı. "Hanımefendi----"

"Evet, biliyorum. Ben de yaşadım, Bayan Potter--çocukken oldukça kötüydü. Bana yakından baksaydın
alnımda ve çenemde birkaç iz görebilirdin. Çok daha kötü izlere sahip olurdum
ve annem
yatağın yanında oturup gece gündüz ellerimi tutup kendime bir kötülük yapmamı
engellemeseydi asla Bayan General Granger olamazdım. Ve Antonia'ya göz kulak olacağım ve
güzelliğini koruyacağım, eğer bunu yapmak insan gücündeyse."

"Ben bu vaka için tutulan hemşireyim," dedi Bayan Ball, çay masasından ağırbaşlı bir tavırla kalkarak, "ve sizin
hanımefendinizin hizmetlerine
ihtiyaç duyulmayacak."

"Bunu yargılamak benim leydiliğime düşer, siz değil. Leydi Kilrush ve ben evlenmeden önce
yakın arkadaştık; ve onu Londra'daki hiçbir hemşirenin insafına bırakmayacağım, Galler Prensesi'nin hemşiresi olsa bile."

"Dr. Heberden'in en sevdiği hemşireye güvenilebilir, hanımefendi," dedi Bayan Ball, giderek artan bir öfkeyle.

Sophy hasta odasına geri dönmüştü.

"Hanımefendinin koridor kapıcısı, kimseyi içeri almaması için kesin emir almışken, sizi yukarı çıkmanıza izin vermeli miydi acaba, hanımefendi," diye devam etti Bayan Ball.

"Gerçeği ondan öğrendiğimde onun iznini beklemedim. Aslanlar ve kaplanlar beni arkadaşımdan, hele ki kiralık hemşirelerden ve koridor kapıcılarından uzak tutamazdı."

Şapkasını çıkarıp kanepeye fırlattı ve yan odaya o kadar kararlı bir tavırla girdi ki Bayan Ball ona bakmaktan başka bir şey yapamadı.

Antonia yatağa yaklaşırken başını kaldırdı ve elini ona
uzattı.

"Ah, Patty, seni gördüğüme ne kadar sevindim. Yüzün her zaman gençliğimi geri getiriyor. Ama hayır, hayır, hayır, yanıma yaklaşma. Ona söyle, Sophy--ona söyle! Ah, ne dayanılmaz bir baş ağrısı."

Başı yastığın üzerine düştü. O dayanılmaz acıyla
kaldırmak imkansızdı.

Patty arkadaşına şakağındaki ve çenesindeki çiçek bozuğu izlerini ve
onun yanında olmanın hiçbir riske girmediğini hatırlattı; ve o andan itibaren,
tehlike geçene kadar, iki haftalık yoğun kaygı boyunca, General Granger'ın
karısı Antonia'nın yatağının başında kaldı, onu asla yorulmayan bir bağlılıkla
gözetti. Bayan Ball'un itiraz etmesi veya
Sophy Potter'ın kıskançlık belirtileri göstermesinin bir faydası yoktu.

"Onun güzel yüzünü ona saklayacağım," diye ilan etti Patty. "Kendini korku içinde bulmak için
hasta yatağından kalkmayacak. O Londra'nın en
yakışıklı kadını ve onunki gibi bir güzellik uğruna savaşmaya değer."

Dr. Heberden onu dinledi ve onayladı. Ateşi yükseldiğinde Antonia'ya karşı akıllıca
yönetimini, şefkatli bakımını görmüştü ve
hezeyanlı hasta sinir krizinden
kendisine zarar verebilirdi. Ünlü doktor bu gönüllü hemşireye karşı son derece nazikti ve onun becerisi ve cesareti için onu övdü.

"Cesaretime gelince, efendim, övünülecek bir şey değil," diye cevapladı Patty açık sözlü bir şekilde. "Yüzüm ne kadar zavallı olursa olsun, onu mahvetme riskine girmezdim ve
çocukken vebaya yakalanmamış olsaydım burada olmazdım."

* * * * *

Lady Kilrush, Lucy Stobart'ın ölümüne yol açan hastalıktan sağ salim kurtuldu; ancak iyileşmesi çok yavaştı ve ne sadık Sophy Potter'ın ne de hayat dolu arkadaşı Patty'nin onu uyandıramadığı bir ruhsal çöküntü yaşadı.
İstemeden hayata döndü ve yaşamak için hiçbir nedeni yokmuş gibi hissetti.

Yatağından bir iki saatliğine çıkabildiği ilk gün, Patty onu büyük şövalye aynasına götürdü.

"İşte!" diye bağırdı, "kendine istediğin kadar yakından bak. Benim kadar
çukur değilsin. Tanrım, kadını korusun! Kendinden memnun değil misin, Tonia? Sanki bir hayalet görmüş gibi bakıyorsun."

"Baktığım bir hayalet, Patty, eski benliğimin hayaleti. Ah,
sen iyilik meleğiydin canım; ve iğrenç olmamak bir merhamettir; ama geçmiş geçti ve bir daha asla güzel Leydi Kilrush olmayacağım. Umarım krallığımla sahip olduğum süre boyunca fazla gurur duymamışımdır. O benden sonsuza dek gitti."

"Aman, aptal herif! Bütün bu yaygara, senin çökük yanaklı ve solgun olman ve güzel saçlarının kesilmesi yüzünden."

"Bir enkaz, Patty! Bitkin bir hayalet! Bir ten renginin kaybı için ağlayacağımı sanma. Hastalanmadan önce dünyadan bıkmıştım. Onu tamamen terk etmek bana pek acı vermeyecek - sadece başka hiçbir şey yok - geriye sadece ateşin başında bir kitapla oturmak ve yavaş yılların geçmesini beklemek kalıyor. Ve yıllar çok yavaş. Bu eve ilk kez geldiğimden ve sevdiğim adamı ölüm döşeğinde yatarken bulduğumdan beri sanki bir asır geçmiş gibi geliyor."

"Ah, bu üzüntü ne kadar da aptalca! Eğer bir soylu olsaydım, seninki gibi mücevherlere sahip olsaydım, genç bir dul, kendi metresi olsaydım,
geri kalan günlerimde istediğimi yapmakta özgür olsaydım veya istersem yeni bir tiran seçip alsaydım--sevinçten
zıplardım. Wells'te altı hafta geçirdikten sonra her zamanki kadar yakışıklı olacaksın. Ve arkadaşın Bayan Gunning gibi bir dükle evlenmelisin, eğer iki tane olmasaydı, görünüş olarak asla seninle eşit olduğu düşünülmezdi."

"Sevgili Patty, kibirle işim bitti. Ama
beni iğrenç bir manzara olmaktan kurtaran nezaket için minnettarlığımı asla sorgulama."

"Hayır, bu sadece aslan ve farenin tekrarı. Beni eline aldın ve bir hanımefendi yaptın ve geri dönme şansımın ilk anında
atlamaktan başka ne yapabilirdim ki? Bir zamanlar, Tonia, meydandaki evime, o eski püskü kıyafetlerinle, o kadar umursamaz ve o kadar sevimli
geldiğinde, senin o güzel yüzüne biraz kıskanırdım."

* * * * *

Lady Kilrush hastalığından sonra kimseyi görmez oldu, tüm
ziyaretçileri nazik küçük özür notlarıyla savuşturdu, henüz ziyaret alabilecek kadar sağlıklı olmadığını ve daha güçlü olana kadar arkadaşlığın zevklerini ertelemesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine, hastalığın onu tanınmayacak şekilde
şekillendirdiği söylentisi yayıldı ve tanıdığı tüm kıskanç
kadınlar ona karşı şefkatlerini yüksek sesle dile getirdiler.

"Onun kimsenin onu görmesine izin vermeyecek kadar çirkin olduğunu düşünmek çok üzücü," dedi biri. "Kendi evinde bile kalın bir peçe taktığını söylediler, uşaklarını korkutmamak için."

"Lekeleri gizleyecek bir
yıkama icat edene bin pound teklif ettiğini söylüyorlar," dedi bir diğeri.

"Lekeler, canım! Lekelerden bahsetmek çok güzel. Zavallının yüzünde senin yüksüğün kadar derin delikler var."

"Ve Samson Agonistes kadar kör," dedi dördüncüsü.

"Ve aman canım, hepimiz onun için çok üzgünüz," dedi koro, iç çekerek ve ellerini kaldırarak; ve sonra kemanlar bir kır dansına başladı,
ve herkes reverans yapıyor, sırıtıyor ve eşlere,
uzun, güzel giysiler ve pudralı kafalar boyunca eğiliyordu ve Leydi
Kilrush unutuldu. Lord Dunkeld tarafından değil, Londra'ya aceleyle yola çıkan ve hastalığını duyduğunda tehlikeden uzak olduğu bildirilen
ve her öğleden sonra soyunma odasında oturan, kabul edilmek için
çok yalvaran ama kararlı bir şekilde reddedilen.

Sophy, metresinin dikte ettiği şekilde ona mektup yazarak, hanımının değişmez saygısını güvence altına aldı ama en değerli
arkadaşlarını bile göremeyecek kadar ruhsuz olduğunu ekledi.

"En değerli! Bana ne kadar değer veriyor acaba?" diye sordu Dunkeld, acımasızca hayal kırıklığına uğrayarak. "'Değer verdiği papaz-asker ya da asker-papazdır. Belki de güzelliğinin kaybı onu en çok
etkiliyor çünkü onun gözünde daha az güzel olacak. Bir kadının güzelliğine sevindiğinde, her zaman sadece bir erkeği düşündüğünden şüpheliyim. Bu _onun_ hatırına; _onun_ gözüne hoş görünmek için! Adam belki de
bir Caliban olabilir, ama yine de o, kadının cazibesini sunduğu tapınaktır."

O görkemli güzelliğin çirkinliğe dönüştüğünü hayal etmeye çalıştı, denedi
ve başaramadı; çünkü onu İtalya'da gördüğü gibi
bir şekilde hayal edemiyordu. Güzelliği onun önünde parıldıyor ve ışıldıyordu; ve hayal gücü
trajik dönüşümü canlandıramıyordu.

"Aşkımı azaltabilecek hiçbir değişiklik yok," diye düşündü. "O
kalbimde büyüdü ve hayatımın bir parçası. Onu gördüğümde dehşete düşebilirim, bu kadar acıklı bir görüntü karşısında işkenceler çekebilirim; ama o, Londra'nın en
yakışıklı kadınlarından daha
değerli olacak bana mahvolmuş güzelliğiyle."

En yakışıklılardan biri olan, Gunning kardeşlerin en küçüğü olan zarif Leydi Coventry'yi düşündü; kısa saltanatı melankolik bir sona doğru hızla yaklaşıyordu: Antonia'dan zihinsel olarak daha aşağı, ama çok daha fazla zarafet ve ışıltıya sahip, ve bir İrlandalı kadının yüksek ruhlu bir kelebek yaratığı. Hyde Park'taki Yüzük, Ranelagh'daki Rotunda, Opera Binası ve Pantheon, o parlak figürün kaybından dolayı daha da yoksullaşacaktı.

"Ve eğer Antonia orada belirirse, gökkubbemizden iki yıldız daha düşmeyecek," diye düşündü Dunkeld.

* * * * *

Patty'nin arkadaşına, Dr. Heberden'in tavsiye ettiği gibi Bath veya Bristol sularını denemesi için ısrar etmesi boşunaydı, çünkü hastasının gücünü
toplaması yavaştı. Antonia, St. James Meydanı'ndan ayrılmayı reddetti.

"Suları içmeye gitseydim etrafımda vızıldayan bir sürü önemsiz
tanıdık olurdu," dedi Patty'ye. "Ve senin ve Sophy'ninkiler dışında herkesten nefret ediyorum. Aslında, sanırım dünyadan nefret ediyorum. Burada bir hapishanedeymişim gibi güvendeyim; çünkü iyi arkadaşlarım
evin enfekte olduğunu düşünecek ve içindeki güzelliklerine güvenmeye
korkacaklar."

"Bulaşmayı uzaklaştırmak için yeterince çaba sarf edildiği kesin," dedi Sophy, Lady Kilrush'un iyileştikten sonra ısrar ettiği
katı önlemlerden biraz rahatsızlık duymuştu.

"Ama arkadaşlarım bunu bilmiyor ve hastalığımı unutana kadar bu ev benim kalem."

Bayan Granger haftada iki veya üç kez çay saatinde uğrardı ve
kasabanın dedikodusunu getirirdi ve arkadaşını canlandırmak için tüm zekasını kullanırdı; ancak Antonia umutsuz bir rehavete ve melankoliye gömülmüş gibiydi ve yalnızca ziyaretçisini memnun etmek için dış dünyayla ilgileniyormuş gibi görünüyordu.

"Dinlemediğinize yemin ederim ve neredeyse hiç duymadınız," diye haykırırdı Patty, kasabayı şaşırtan son olayı anlatırken yarıda keserek. Bir çocukla evlenecek olan zengin yaşlı bir Bayan Birisi; veya seksenlik bir damada kurban edilen soylu bir Iphigenia.

Antonia insanların ne yaptığını veya onlara ne olduğunu umursamayı bırakmıştı.

Düşeslerinin yaptıkları bile artık ilgisini çekmiyordu. Sevgi dolu
notlar ve mesajlar göndermişlerdi ve o da medeni bir şekilde cevap vermişti.
Cumberland Dükü kartıyla bir seyis göndermişti ve şefkatli
sorular sormuştu. Prenses hanımlarından birini göndermişti. Ve Antonia'nın şu anki ruh halinde istediği tek şey unutulmaktı. Tüm şık
arkadaşları arasında en çok sevdiği Leydi Margaret Laroche'un kışı Paris'te geçirmesinden memnundu; çünkü
bu kadar çok yükümlülüğü altında olduğu bir yerde kendini inkar edemezdi.

Her gün gazeteleri okuyor, Amerika'dan gelen haberlerde George Stobart'ın adını görüp görmeyeceğini merak ediyordu; ama isim
görünmemişti ve Bay Stobart'ın adı yıl başında, oradaki sorumlu kadını sorması için bir hizmetçi
gönderdiğinde kendi evinde de duyulmamıştı. Çok soğuk bir kıştı; ama Antonia büyük, ciddi evin arkasındaki kütüphanede tek başına otururken Londra hareket ve neşeyle doluydu; devasa kapılardan birinin kapanma sesi sessizlikte bodrumdan çatı ağacına kadar yankılanıyordu. Daha
neşeli bir mevsim hiç olmamıştı. Sanki Quebec'ten gelen haberlerden sonra yakılan tüm havai fişeklerin ve maytapların sesi
hâlâ havadaydı. Soğuk hava birçok yaşlı insanı öldürdü ve
güzel West End malikanelerinde her zamanki gibi çürümüş boğaz ağrıları ve tifüs ateşleri vardı; ancak sürü sevinçle yollarına devam etti ve aydınlattı ve İngiliz silahlarının karada ve denizde kazandığı zafer için Tanrı'ya şükretti, çünkü büyük '59 yılının zaferleri, Majestelerinin görkemli saltanatının otuz üçüncü yılında, yeni başlayan yılda hızla takip ediliyordu. Majesteleri yaşlanıyor ve güçsüzleşiyordu ve Dettingen'in kahramanı yakında Kule'deki diğer yaşlı aslanı takip edecekti; ve çoğu insanın gözleri yükselen yıldızın, genç Galler Prensi'nin yumuşak ışıltısına veya Prens'in annesi ve koruyucusu, o genç zihni yönlendirebileceği düşünülen Lord Bute'a çevrilmişti. Yakında, çok yakında, büyük çan
çalmaya başlayacak, boğuk davullar çalacak ve kraliyet cenazesinin ihtişamı
geceyi meşaleler ve ciddi müzikle dolduracaktı.

* * * * *

O acı kış bitmişti ve nehir, George Stobart Thames'i Londra Havuzu'na
geldiğinde, Nisan göğü altında neşeyle akıyordu. St. Lawrence'tan sonra ne kadar önemsiz bir nehir gibi görünüyordu!
Ne kadar zavallı, küçük, düz bir dünya etrafında uzanıyordu, gözleri memleketine
baktığında - hiçbir şeyde neşe bulamayan, çoğu gezginin eve dönüşlerinde
hoşuna giden o tanıdık sahnelerin görünümünden zevk almayan hüzünlü gözler. Görev onu eve getirirken,
eğilim onu ​​Quebec'teki hastanede geçirdiği yorucu bir zamandan sonra,
karlı tarlalardan ve Kanada'nın donmuş nehirlerinden,
Güney'in portakal bahçelerine ve güneşli denizine kadar zorlu ve tehlikeli bir yolculukla geldiği Georgia'da tutmuş olurdu.
Yirmi beş yıl önce hayırsever Oglethorpe tarafından kurulan, İngiliz hapishanelerinden gelen yoksul borçlular için bir sığınak ve yuva olan küçük kolonide göreceği çok şey olmuştu.
Savannah'daki okul odalarından birinde birkaç kez vaaz vermişti; ve öğütlerinin ateşi ve coşkusu ona siyah ve beyaz olmak üzere çok sayıda takipçi kazandırmıştı.
Whitefield'ın kölelerinin arasına gitmişti; ancak onları çoğunlukla iyi kullanılmış ve memnun bulsa da, Whitefield'ın haklı çıkardığı ve Wesley'nin asla sesini yükseltmediği bir durumdan nefret ediyordu. Stobart'a göre bu insanlık alım satımı tahammül edilemezdi. Doğrudur ki bu dindar topluluklarda Afrikalı, Spitalfields veya Whitechapel'daki birçok köleden daha iyi durumdaydı; ancak kırbaç korkusuyla yaşıyordu ve sahibinin onu daha kötü bir esarete
satmasının ne zaman işine yarayacağını bilmiyordu.

Asker-rahip kılıcı bırakıp İncil'i eline aldı. Çaresizlik saatlerinde, umutsuz bir aşkın tüm özlemi ve pişmanlığı içinde, inancı sarsılmamıştı. Hala dehşet vardı ve hala umut vardı: sonsuz
mahkûmiyet korkusu, sonsuz yaşam umudu. Büyük evanjelistin günah duygusuna ve af dilemeye uyandırdığı cahil kalabalığın arasında çok sayıda gerici vardı; ancak John Wesley'i takip eden eğitimli ve aydınlanmış adamlar nadiren geri çekildiler. Onlar için görünmeyen şeyler, vaat ve umut, onları çevreleyen dünyanın karmaşasından ve çekişmesinden daha gerçekti. Şehrin sokaklarında, gözleri uzaklara bakarak, düşünceleri hayatın burada düşünülemez bir güzelliğe bürüneceği o cennet krallığıyla dolu bir şekilde yürüdüler. Tyburn'deki darağacı gibi şeylerin olduğu bir dünyanın dehşetinden bıkmış bir şekilde, her seferinde on veya bir düzine kurbanla -erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar, neredeyse çocuklar-; Fleet hapishanesi; kelepçeleri ve kırbaçlarıyla Bedlam ve aylak meraklılar için pazar gezintileri; Bridewell, Newgate. Böyle bir dünyadan bıkan Metodist, coşkulu bakışlarını Rab İsa'nın Krallığı'na çevirdi; orada artık gözyaşı, savaş, baskı, ezici yoksulluk veya kötü hastalık olmayacaktı ve tüm kurtarılmışlar cennetsel sevgi kardeşliğinde eşit olacaktı.

George Stobart, misyonerlik çalışmalarına, dönüşümünün olduğu günkü gibi sadık bir mümin olarak geri döndü. Alayındayken boş bir hizmetçi olmamıştı. Dinleyiciler bulabildiği her yerde İncil'i vaaz etmiş, zamanında ve zamanında olmasa da anında davranmıştı; ancak ısrarı gürültülü bir şekilde olmamıştı ve üst düzey subayları onu Metodistlerin tarzında dindar bir monoman olarak kayda geçirmeye meyilli olsalar da, onu asla sorunlu veya itaatsiz bulmamışlardı.

"Bay Stobart bir beyefendi," dedi binbaşı. "Ve eğer Kutsal Yazıları bir grup inançsız serseriye açıklamak onu kısa erzaklarla avutabiliyorsa ve sıfırın on derece altında bir sıcaklıkta sıcak tutabiliyorsa - neden, bu şeytan ona bu lüksü kim reddeder? Eğer dualarında bir azizse, _kargaşada_ bir şeytandır; ve Louisburg'dan önce bataklıklarda karanlıkta savaşırken kafa derimi Kızılderililerden kurtardı."

Stobart rıhtıma yanaştı, bagajını bir arabaya koydurdu
ve Lambeth'teki evine gitti, iki yıldan fazla bir süre önce bıraktığı gibi her şeyi bulacağından hiç şüphesi yoktu.
Lucy'nin son mektubu neşeli bir ruhla yazılmıştı.
Georgi'nin büyükannesini memnun etme konusundaki iyi şansına çok sevinmişti ve
Leydi Lanigan'ın servetini miras alacağını ve önemli bir kişi olacağını
kehanet etti. Babasının sarhoşluk alışkanlıkları ve zulmeden ziyaretleri onun tek sıkıntısıydı. Sağlığı iyiydi ve son hizmetçisi ev işlerine başladığından beri bulduğu en iyisiydi. Bu mektubun yarım yıldan fazla bir süre önce yazılmış olduğu doğru; ancak, Quebec kuşatmasının tüm tehlikelerini, Montmorenci tepelerindeki ilk felaketli saldırıdan, Abraham Ovası'ndaki cesur tırmanışa ve savaşa kadar, son iki yılını bir dizi kıl payı kaçışa dönüştüren küçük tehlikelerden ve maceralardan bahsetmeye bile gerek kalmadan, çok yakın zamanda atlatmış olan adamın aklına, evdeki sakin yaşamda değişiklik veya talihsizlik fikri pek gelmemişti. Karısının gülümseyen karşılamasını bekliyordu; ve yolculuğun sıkıcılığında, bir koca olarak görevine, cömertçe sevgiye karşılık sevgi vermek, karısının gelecek yıllarını mutlu etmek için kendini eğitmişti. "Zavallı Wesley'nin hayatındaki tek hatası talihsiz bir evlilik yapmış olması ve kötü bir
pazarlığın en iyisini yapamamış olması," diye düşündü. "Ama benim Lucy'im Bayan John kadar şımarık değil; ve onunla
memnuniyetle yaşayamazsam ben de bir sefil olmalıyım. O adil,
nazik ve sevgi doluydu; ve onu hayatımın arkadaşı olarak seçtim. Seçimimin arkasında durmalıyım. "

Uzun, uyanık gecelerde, gemi fırtınalı bir denizde ilerlerken,
aynı topraklarda tekrar tekrar seyahat etmek,
aynı kararları almak, içeriden güç ve yukarıdan rehberlik için aynı duaları tekrarlamak için bolca boş zamanı vardı.

Kendine asla söylemediği bir isim, hafızasından
çıkarmaya çalıştığı bir yüz vardı; ancak bu tür isimler ve bu tür yüzler uyuyanı
insafına bırakıyordu; ve rüyaları genellikle uyanık düşüncelerinin
sürdürmeye çalıştığı bir görüntü tarafından rahatsız ediliyordu.

İlkbahar öğleden sonrası gri ve neşesizdi; ince bir yağmur yağıyordu;
ve Londra'nın dar sokakları, çamurlu olukları ve dumanlı atmosferi
Georgia'nın temiz havası ve parlak beyaz ışığından sonra
çekici değildi.

Gemiden ayrılmadan öncekinden daha kötü ruhlarda hissediyordu - yaklaşık altı haftalık hapishanesi - ve yolculuk bitmek bilmiyordu; ancak araba sonunda Westminster Köprüsü'nden geçti ve evinin önünde durdu.
Dışarısı panjurlar salon pencerelerinin üzerinde kapalıydı,
oysa saat daha beşti ve gün ortasıydı. Lucy
evden uzakta olmalıydı; belki de annesiyle birlikteydi, torununa
eridikten sonra daha fazla taviz verebilir ve
gelinine--geçmiş günlerin uysal _koruyucusu_- şefkatini gösterebilirdi.
Bu öneri makul görünüyordu; ancak o kapalı
panjurların görünümü onu ürpertti.

Önce kapıyı sertçe çaldı; ve kapıyı temiz beyaz şapka ve önlük giymiş iyi huylu yaşlı bir kadın açmadan önce ikinci kez çaldı.

"Hanımınız evden uzakta mı?"

Kadının açıklaması yavaş ve kopuktu. Sorgulaması hızlı, tutkulu ve dehşet doluydu; ancak hikaye
sonunda anlatıldı, kadın ona korkunç ayrıntılardan
kaçınmadı: hastanın acıları; sonradan Bayan Kilrush'u ele geçiren çirkinleştirici hastalık, Bayan Stobart'tan daha kötü durumdaydı,
ve korkunç bir "objick" olduğu söyleniyordu. Zavallı Bayan Kilrush! Çok nazikti ve hayatını riske atarak Bayan Stobart'ı ziyaret etmişti,
doktorlar onu tehlikeli zamanlar konusunda uyarmış olsa da ve sık sık. Ve şimdi evine kapanmıştı ve gece gündüz taktığı siyah kadife maskesi olmadan kimseyi, hatta kendi hizmetçilerini bile
görmeyecekti.

Stobart, onlar konuşurken salona girmişti. Gri gün
panjurlardaki deliklerden içeri girdi ve tanıdık odada bir alacakaranlık yarattı. Her şey, karısının yorulmak bilmez bir özenle mobilyaları tozunu alıp cilaladığı ve her sandalyeyi ve masayı onu sık sık rahatsız eden bir çizgi doğruluğuyla yerleştirdiği zamanki gibiydi. Yazdığı yazı masası vardı; ve küçük
Pembroke masası, büyük
İncil bir patchwork matın üzerine serilmiş halde, pencerelerin arasındaki kendi yerindeydi.

Ve onun için ev yaptığı kadın, Mortlake
kilisesinin avlusunda, Sheen ile kilise arasındaki çayırları geçerek nehre giderken sık sık geçtiği
rustik mezarların olduğu yerde yatıyordu. O gitmişti! Ve onun hayatını mutlu etmek için yaptığı tüm planlar,
onun hakkındaki tüm pişmanlık dolu düşünceler boşunaydı. O gitmişti! Son geri alınamaz eylemi, bir kabalık eylemiydi. Onu
yalnız ölmeye
bırakmıştı.

Tanrı'ya karşı işlediği günahlar için kefaret ödeyebilir ve affedilme güvencesini hissedebilirdi; ama onu seven ve
sevmeye yemin ettiği bu zayıf ölümlüye karşı işlediği günah için kefaret ödeme olasılığı yoktu.

"Ona değil, ona değil," diye düşündü. "Çul ve kül içinde tövbe edebilirim - tövbekârın kırbacı ile etimi kemiklerimden ayırabilirim, tıpkı Henry Plantagenet gibi. Ama o şehit Becket'e kefaret ödeyebilir mi? Ben ona kefaret ödeyebilir miyim? 'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yapılanları geri almak mümkün olsaydı; dünü geri çağırmak mümkün olsaydı!'" diye düşündü, eski bir oyundaki, kötü yapılan eylemler veya ihmal edilen görevler için pişmanlık sancısıyla beynine kazınmış bir pasajı hatırlayarak. Tanıdık evde odadan odaya dolaşıyordu, bu boş haliyle çok garip görünüyordu, her şeye düşünceli bakışlarla bakıyordu - çok sayıda yalnız saatini çalışarak ve dua ederek geçirdiği salon. Kitapları bıraktığı gibi raflardaydı - sevdiği eski Püriten yazarlar - Baxter, Charnock, Howe, Bunyan. Yolculuğuna sadece üç kitap götürmüştü: İncil'i, cebinde bir Milton ve Charles Wesley'nin İlahileri. Çalışma odası sanki dün bırakmış gibi görünüyordu. Ağaçlar ve çalılar, sık sık sıkıntılı düşüncelerle dar patikada dolaştığı uzun bahçe şeridinde tomurcuklanıyordu. Yukarı çıktı ve karısının son uykusunda yattığı yatağın yanında durdu. Perdeler çadır-yataklıktan çıkarılmış, halı kaldırılmış ve ev dezenfekte edildiğinde
pencerelerden her bir perde parçası çıkarılmıştı. Oda
yoksul ve kasvetli görünüyordu.

Bakıcı onu odadan odaya takip etti, evin temizliği için kendini övdü ve
kendisinin en az dikkatini verdiği sürekli bir konuşma akışını sürdürdü. Yatak odasında
Leydi Kilrush ve onun iyiliği aklına geldi ve
bu temayı genişletmeye başladı.

Böyle asil bir hanımefendi var mıydı hiç? Her şeyi düşünmüştü. Zavallı sevgili hanımı için
kendini oldukça mutlu edebilirdi. Hiçbir hasta
daha iyi bakılmamıştı. Hanımefendisi hiçbir günü kaçırmadı ve
her şeyin yapıldığını kendi gözleriyle gördü. Ve ateşi düştüğü ve
aklı başında konuşabildiği o son günde hanımıyla uzun süre birlikteydi. Ve hanımefendisi sonunda oldukça mutluydu--ah,
çok mutluydu! Ve yaşlı kadın bir tür vecitle ellerini kavuşturdu.
"Oldukça kör," dedi, "ve zavallı gözlerinin üzerine bir mendil bağlamıştı--ama ah, çok mutlu!"

* * * * *

Evden ağır bir yürekle çıktı ve köprüden geçip Whitehall'dan St. James Meydanı'na yürüdü. Antonia'nın kaderi hakkında belirsizlik içinde var olamazdı. Kadının ona söylediklerinde herhangi bir gerçek olup olmadığını, o muhteşem güzelliğin, binlerce kadından birine verilen
doğanın en seçkin çeyizinin gerçekten feda edilip edilmediğini keşfetmeliydi.
Bir Kâfir tarafından yapılan ne büyük bir fedakarlık! Burada mutluluktan vazgeçmenin sonsuz bir
ödülüne dair hiçbir umudu olmayan bir kadın. Kendisini günaha
sürükleyen o zarif yüzü hatırladı ve onu yara bere içinde
ve lekeli olarak hayal etti--çok sayıda yüz gördüğü gibi--hayatı bağışladığı yerde yıkım bırakan o ölümcül hastalık tarafından değiştirilmiş. Hayal gücünün uyandırdığı görüntü karşısında ürperdi ve midesi bulandı. Ona daha az mı saygı gösterecekti, daha az mı hayran olacaktı, bu kadar çirkinleşmişken? Bazen, Şeytan onu alt ettiğinde, suçlu hayallerinde, cüzzamlı olsa bile onu seveceğini; putlaştırdığı şeyin kadının ruhu, asilliği, cüretkarlığı, cömert doğası olduğunu; Tanrı'nın yarattığı en mükemmel yaratığı sevdiği için neredeyse günahkâr olmadığını söylemişti. Eğer o, lekeli yüzünü dünyadan gizlerse, onu görmeye razı olur muydu? Yoksa günahının hala affedilmemiş olduğunu mu görürdü? Hayatındaki tek bir ölümcül saat yüzünden onu sonsuza dek uzakta mı tutardı? Bir daha asla yüzüne bakmamak için dua ettiği son ayrılıklarını neredeyse unutamıyordu; ama zaman öfkesini hafifletebilir ve onu affedebilirdi. Hanımefendisi hiçbir ziyaretçi görmediğini söyledi kapıcı ve kapıyı yüzüne kapatmak üzereydi; ama Bay Stobart içeri girdi ve koridordaki bir yazı masasına bir not karaladı.

"Lütfen beni görmek için nazik olun. Karıma olan iyiliğiniz için size teşekkür etmek istiyorum. Amerika'dan geldiğimde iki saat önce Londra'ya indim."

Bir uşak notu metresine götürürken koridorda aşağı yukarı yürüdü.
Kalbinin atışları şiddetlenmişti, dehşet beklentisiyle işkence görüyordu; değişmiş yüze bakmak; kendine bunun Antonia olduğunu söylemek.

Adam geri döndü, ciddi ve yavaş, zengin üniforması ve pudralı kafasıyla. Hanımefendisi Bay Stobart'ı görecekti. Ateşin yanındaki büyük bir koltukta oturuyordu, yüzü alacakaranlıkta belirsizce görünüyordu. Solgunluğundan ve saç stilindeki
farklılıktan başka hiçbir şey seçemiyordu. Hayranlık duyduğu dalgalı bukleler gitmişti. Değişen görünümünün hemen görülmesini engelleyen karanlık için minnettar hissediyordu.

"İngiltere'ye döndüğünüze ve o korkunç savaşın tehlikelerinden kurtulduğunuza sevindim, Bay Stobart," dedi alçak, ciddi bir sesle. "Ama eve
hüzünlü bir şekilde hoş geldiniz."

"Evet, ağır bir darbeydi."

"Umarım Leydi Lanigan'ın mektubunu almışsınızdır ve darbe önceden bilgiyle
yumuşamıştır."

"Hayır, mektubum yoktu; eve döndüğümde her şeyi bıraktığım gibi bulmayı bekliyordum. Zihnim, karımı geçmişte yaptığımdan daha mutlu etmek için planlarla doluydu. Ancak ihmal günahlarının geri alınamaz olduğundan şüpheliyim. Bir adam bazen yaptıklarını geri alabilir, ancak
yapmadıklarını telafi edemez."

Bir sessizlik oldu. Gölgeler derinleşti. Odun ateşi kısık yanıyordu ve
hiç ışık vermiyordu.

"Karıma karşı gösterdiğin iyilikten dolayı sana teşekkür edecek söz bulamıyorum," dedi.
"Yalnızlığında ona gitmen, tüm tehlikelere karşı bu kadar cesur olman, bu kadar şefkatli olman, bu kadar fedakar olman! Sana ne söyleyebilirim? Azizlerin hayatlarında bundan daha asil bir şey yoktur.
Hiçbir zaman Mesih'in öğrencisi olarak anılmaya bu kadar layık bir Hıristiyan yaşamı olmamıştır."

"Ah, efendim, bana bu kadar açık bir yol göstermek için İncil ışığına gerek yoktu.
Ülkeniz için savaşırken karınız yalnızdı. Yıllar önce onun arkadaşı olmaya söz verdim.
Görevimle ilgili herhangi bir soru olabilir mi?"

"Minnettarlığımı kanıtlamak için tüm gelecek hayatıma ihtiyacım olacak."

"Ordudan ayrıldınız mı?"

"Evet. Quebec'ten sonra görevimden istifa ettim."

"O zaman Quebec'in alınmasında mıydınız? Ticonderoga'yı geri aldığında Amherst'le birlikte olduğunuzu sanıyordum."

"Öyleydim hanımefendi. Ama kaleyi aldıktan sonra General Wolfe'a General Amherst'in planlarını ileten bir mektup taşımam için görevlendirildim. Dolambaçlı bir rotadan geçen zorlu bir yolculuktu ve bir aydan fazla bir süre
yoldaydım; ama tırmanışa ve savaşa yetiştim. Muhteşemdi - muhteşem bir trajedi. İngiltere ve Fransa, askerlerin izlediği en iyi liderlerden ikisini kaybetti - Montcalm ve Wolfe. Ne yazık ki! James Wolfe'un o ölümcül sabahın griliğindeki hayalet yüzünü hiç unutabilir miyim? Bir orduya komuta etmektense hasta yatağında yatmaya daha uygundu. Bir hayalet gibi görünüyordu ve savaş tanrısı gibi savaştı."

"Bay Wesley ile işinize geri dönecek misiniz?"

"Eğer beni kabul ederse - ve gerçekten de edeceğini düşünüyorum, çünkü yardımcılara ihtiyacı var. Onun ordusunda - evanjelik orduda - bundan sonra savaşacağım. Şu anda dünyada tek başımayım, çünkü oğlumun refahı
büyükannesinden daha iyi güvence altına alınamazdı, büyükannesi ona eğitim vermeyi teklif ediyor ve onu varisi yapma olasılığı yüksek. Georgia'daki deneyimim
özgüvenimi tazeledi ve diğer yaratıklara
bir şekilde faydalı olabileceğimden şüpheliyim."

"Bunda başarısız olamazsın," diye nazikçe cevapladı. "Lambeth'teki o zavallıların seni
nasıl sevdiğini hatırlıyorum."

Sesi değişmemişti. Eskiden ciddi şeylerden bahsettiğinde hatırladığı tüm o ciddi müzik vardı. Karanlıkta oturup onun konuşmasını dinlemek onu rahatlatıyordu ve büyüyü
bozacak olan ışığın gelmesinden korkuyordu.

Onu, o yavaş ayrılık yıllarından önce sevdiği gibi seviyor muydu? Evet. En hafif sözü bile onu heyecanlandırıyordu. Onun içindeki
değişimi tarifsiz bir korkuyla düşündü; ama bunun
kalbini değiştirmeyeceğini biliyordu. Güzel ya da çirkin olsun, o hâlâ Antonia olacaktı, hayran olduğu kadın. Bir uşak mumları yakmak için içeri girdi.

"Bu yarı karanlık çok hoş, hanımefendi," dedi Stobart aceleyle.
"Daha fazla ışık ister misiniz?"

"Bir arkadaşımın benimle çay içmesini bekliyorum ve onu karanlıkta
zor karşılayabiliyorum. Mumları sen yakabilirsin, Robert."

Şömine rafındaki iki bronz şamdanın her birinde altı mum ve yazı masasının üzerindeki uzun gümüş şamdanlarda iki tane daha vardı. Stobart, solan közlere bakarak oturdu ve hizmetçi odadan çıkana kadar gözlerini kaldırmadı. Sonra, kapı kapanırken, başını kaldırdı ve Antonia'nın parlak mum ışığında onu izlediğini gördü.

Kontrol edilemeyen bir duyguyla aniden çığlık attı ve gözyaşlarına boğuldu.
"Sen...sen değişmedin!" diye bağırdı, konuşmasını kontrol edebildiği anda. "Ah, hanımefendi, bu erkeksi olmayan gözyaşlarım için beni hor görmemenizi rica ediyorum! ama... ama bana söylendi----"

"Size hastalığın beni çok acımasızca kullandığını söylediler; böyle korkunç bir manzaradansa ölmem daha iyi olurdu," dedi. "Bunun kasabada konuşulduğunu biliyorum ve onların konuşmasına izin verdim. Kasabayla işim bitti."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, sandalyesinden kalkıp odada bir duygu karmaşası içinde dolaşarak. "Tanrıya şükür, o yaşlı kadın bana yalandı. İlahi merhametinin sana güzelliğini kaybetmene mal olduğunu bilmek kalbimi kırardı."

Ona bakarken gözleri hayret ve zevkle parladı.
Çok değişmişti ama onun gözünde daha az güzel değildi. Çiçeği solmuştu.
Artık Hyde Park'taki kalabalığı canlı güzelliğiyle büyüleyemiyordu.
Çok solgundu ve yanakları çökük ve inceydi.
Gözleri doğal olmayan bir şekilde büyük görünüyordu ve bir zamanlar çok gür olan saçları küçük bir dantel başlığın altında kısa bukleler halinde toplanmıştı.

"Ah, bu konuda, efendim, güzellikler arasında yer alma iddiasından vazgeçiyorum," dedi, onun şaşkınlığına eğlenerek. "Bir arkadaşın özverili ilgisi sayesinde en kötü türden çirkinlikten kurtuldum; ama ten rengimi, vücudumu ve saçlarımı kaybettiğim için artık Waldegraves ve Hamiltons arasında yer almayı umamıyorum. Ve büyük dünya ve onun kibirleriyle işim bitti."

"O zaman kendini o daha iyi dünyaya vereceksin - gerçek inananların dünyasına; kurtulanlar arasında olacaksın?"

"Ah efendim, dünyevi olandan bıkmadan önce olduğumdan daha yakın değilim göksel krallığa. Gösterişten ve kibirden çok yoruldum, ama vaazlarda ve uzun dualarda veya Lady Huntingdon'ın her perşembe akşamı bir araya getirdiği dindar toplulukta alternatif bir zevk bulma umudunu besleyemiyorum."

"Eğer zevk dünyasından vazgeçtiysen - gerisi gelecektir."

"Bir kadının bir tür ateşle yaşaması gerektiğini mi düşünüyorsun? Leydi Fanny Shirley'nin her zaman _ton_ tepesindeymiş gibi meşgul ve meşgul göründüğünü kabul ediyorum. Yeni bir vaizi dinlemek için Londra'nın bir ucundan diğerine uçuyor ve banliyölerde zavallı bir şapelin açılışı hakkında, Buccleuch Düşesi'nin binlerce dolara mal olan _al fresco_ bir balo hakkında yaptığından daha fazla yaygara koparıyor. İşte başkanın kapıyı çalması. Belki de üzücü koşullarınızda canlı arkadaşım Bayan Granger'la tanışmak istemezsiniz."

"Dünya için değil. Elveda, hanımefendi. Yarın Mortlake'e gidip zavallı Lucy'min dinlenme yerine bakacağım ve ertesi gün oğlumu görmek için Bath'a gideceğim; oradan da Bay Wesley'i bulmayı umduğum Bristol'a."

Eğilip onun elini öptü, çok ince ve çok beyazdı ve
başı hala eğikken alçak sesle şöyle dedi:

"Geçmişteki deliliğimin affedilmesini umabilir miyim?"

"Geçmiş geçti," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Dünya ikimiz için de değişti.
Elveda."

Onu bırakıp koridorda Bayan Granger'ın yanından geçti.

"Londra'daki tüm sosyete mensuplarına kendini
reddettikten sonra, gizlice bir Metodist'i kabul ettin," diye haykırdı Patty.

* * * * *

Bay Wesley, geri dönen savurgan çocuğu nezaketle karşıladı. "Benim cemaatim dünyadır," diyen birinin o büyük girişiminde, sadık taraftarlar
anlatılamaz bir değere sahipti. Onun sancağı altında hizmet eden birkaç din adamı, laik gezginlerle karşılaştırıldığında sadece bir serpintiydi; ve
Stobart bunların en iyilerinden biriydi. Hayatının sorunlu bir aralığı boyunca kılıç için elbiseyi değiştirdiği için yardımcısının daha da kötüsü, Stobart'ın askerin ticaretine geri dönmeden önce bazı acı bir boğazda olması gerektiğini düşünmek için çok erkekti. Stobart'ın Amerikan maceralarını ilgiyle dinledi ve
Quebec'te Wolfe ile birlikte olduğu için onu tebrik etti.

"Muhteşem bir zaferdi," dedi; "ama Fransızların Kanada'da bizim için
fazla güçlü olduğunu ve hala barışçıl bir
yerleşimden
çok uzağız."

"Sayıları güçlü, efendim, ama liderleri zayıf. Levis, Montcalm'ın
yedek bir temsilcisi değil ve Vali Vaudreuil onu taciz ederse ve ellerini bağlarsa, tıpkı nefret ettiği merhum markiyi taciz ettiği gibi, işi zorlaşacak. Yaralarım yüzünden sakat kalmamış olsaydım, alayı daha fazla savaşma şansı varken terk etmezdim."

"Kötü yaralandınız mı?"

"Kaburgalarımdan geçen ve beni bitirecekmiş gibi görünen bir kurşun vardı;
ve sol kalçamdaki bir top yüzünden hala topal yürüyorum. Quebec'teki genel hastanede sekiz hafta geçirdim, rahibeler bana melek gibi bir şefkatle baktılar; ve Kızılderililerle kuşatılmış bir ülkeden geçerek Georgia'ya doğru yola çıktığımda hala insanlığın zayıf bir örneğiydim."

"Bu iyi kadınları hayırseverlikleri için onurlandırıyorum, Stobart; ama umarım
hastalık yüzünden zayıflamışken
zihninize onların o zararlı öğretilerini aşılamalarına izin vermediniz."

"Hayır, efendim. Yine de susturamadığım dindar bir coşkun vardı;
ve onun manevi şeyler hakkındaki ateşli konuşmasının bana sizin öğretilerinizi hatırlattığını söylersem gücenmeyin."

"Elbette bu mümkün değil!"

"Aşırılıklar bir araya gelir efendim; ve şüphe ediyorum ki, siz yüksek kilise Metodist'i olmasaydınız en yüce türden bir Roma Katoliği olurdunuz."

* * * * *

Stobart, Bay Wesley'e Bristol'den St. Ives'e kadar eşlik etti, sonra farklı bir rotadan Bristol'e geri döndü, Cornwall'un güney kıyılarını ve Devonshire'ı takip etti. Bristol'den İrlanda'ya geçtiler; ve Milford Haven'dan Galler'den Londra'ya geri döndüler, bu tur Ekim ayının ilk günlerine kadar sürdü.

Wesley o zamanlar elli yedi yaşındaydı, Oxford'daki bir avuç genç adamın, fakir, belirsiz, gösterişsiz, dua etmek ve Kutsal Yazıları açıklamak için birbirlerinin odalarında bir araya geldiği ve düzenli alışkanlıkları ve tüm ruhsal egzersizlerini yürüttükleri yöntemlerle kendilerine "metodist" adını kazandırdıkları günden beri inanılmaz bir güçle kendini yaymış bir mezhebin kurucusu olarak ününün zirvesindeydi. Oxford'daki o sessiz odalardan, İngiltere Kilisesi'ni sarsan ve İngiliz din adamları isteselerdi, o Kilise'yi sonsuz bir canlılık, coşku ve dindarlıkla güçlendirebilecek bir güç doğmuştu. Ancak Metodistler cemaatten kovulmuş ve kendi kaynaklarına bırakılmıştı. Kiliselerden dışlanmışlardı; Ancak, toplumdan birinin itiraz ettiği gibi, tarlalar onlara açıktı ve
kürsüleri tepeler, fikir danışma tahtaları ise göklerdi.

George Stobart, gezgin bir vaiz olarak kendini işine adadı, Bay Wesley ile birlikte kırsalda at sırtında gezdi,
liderinin onu gönderdiği
küçük kasabalarda ve çevre köylerde vaaz verdi ve Wesley'inki kadar sarsılmaz bir cesaretle "vaftiz edilmiş
barbarların" kötülüğüne karşı çıktı. Dindar bir coşkuyla karşılanmak veya en aşağılık küfürlere maruz kalmak, Metodist gezginler için
kayıtsız bir konu gibi görünüyordu. Onların görevi, İsrail'in kayıp koyunlarına kurtuluş haberini taşımaktı; ve
yolda çektikleri az veya çok kötü muamele, hayatlarının toplamında pek bir şey ifade etmiyordu. Kalabalığın şiddeti ve köylü polislerin yetersizliği göz önüne alındığında, bu meraklılardan hiçbirinin Monongahela kıyılarındaki Kızılderililerden daha az vahşi olmayan düşmanların elinde hayatını kaybetmemesi bir mucizeydi. Ancak o vahşi sahnelerde sanki özel bir takdir John Wesley ve takipçilerini koruyormuş gibi görünüyordu. Ayaktakımı
birçok kez Moloch tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyordu ve taş ve toprak fırtınası vaizin başının etrafında hızla
uçuyordu; ve tekrar tekrar şeytani sürüden
zarar görmeden
çıkıyordu. Füzeler sık ​​sık yana doğru bakıyor ve düşmanı yaralıyordu, çünkü kör nefretin amacı nadiren doğruydu; ve Wesley her seferinde
yaralanmaktan
kurtulmasa bile, yaraları onu pazar yeri kavşağında veya kilise bahçesinde, müştemilat veya sokakta, ortak alanda veya yamaçta aldığı
duruştan
sürdürecek kadar ciddi değildi.
Söylevini, yüzünden aşağı doğru bir kan akıntısı süzülürken veya
nasihat etmek için kaldırdığı kolu bir darbeden güçsüzce sallanırken
bitirebilirdi; ancak hiçbir gezintisinde susturulmamış veya yenilgiyi kabul etmemişti.

John Wesley'nin bu dönemde, hayatının emeğini engelleyebilecek herhangi bir bağdan bağımsız olarak dünyada tek başına durma ayrıcalığı ya da talihsizliğiydi. Çocuksuzdu; ve zor kader ona o kadar uyumsuz, sebepsiz kıskançlığı ve küçük tiranlığıyla o kadar işkence edici bir eş vermişti ki, onu terk etmek sadece bir kendini savunma eylemiydi. Evliliklerinin ilk yıllarında, yolculuklarında ona eşlik ediyordu;
ama kayınbiraderi, Charles Wesley'nin sevimli yardımcısı ile kavga ettiği ve arkadaşı dediği her kadına hakaret ettiği için, onun arkadaşlığı bir lütuftan çok, etinde bir diken gibi olmalıydı. Bir zamanlar ruhunun diğer yarısı olan kardeşi Charles artık
yabancılaşmıştı. Görüşleri birçok nokta üzerinde farklıydı ve daha cesur ruh olarak, Metodistler için kilisenin solgunluğunun dışında duracak kadar korkunç bir talihsizlik görmeyen, kendileri ve kardeşleri, kendilerinin ve kardeşlerinin yarısını, daha büyük bir Protestan dünyası olarak toplama konusunda yeterince güçlü olmaları için yeterince güçlü olabilecekleri, sadece bir kişi olarak kurduğu bir şeyden çok ötesine geçmişti. Doktrini ve gözlemlerinden, modern yaşamın ihtiyaçlarına uygunluğunda modern, şimdi neredeyse gücünün zirvesindeydi ve takipçilerinin sayısında yeterince güçlüydü ve insanına karşı derin sevgilerde, Dr. Lavington, Bishop, kimsenin bir savaşta olduğu gibi bir saldırgan olarak bile meydan okudu. George Stobart, öğretmeni onurlandırdı. Wesley, Antonia'nın sevgilisinin kendisini köleleştiren tutkunun kendisi olduğu ya da en azından çok üzüldüğünü söylemeye dikkat ettiği, George Stobart'ın zihnini çok derin bir şekilde; fakat günahı kınamasına rağmen günahkârdan şefkatini esirgeyemiyordu. Metodist lider, Savannah'da sevdiği bir kızla nişanını bozmaya ikna edildiği günden, bir Zantippe'yi eşi olarak aldığı saate kadar, gönül işlerinde tek kelimeyle şanssızdı; ve belki de kendi talihsiz evliliği ve bir zamanlar çok sevdiği ve bir zamanlar nişanlısı olduğu diğer kadın olan Grace Murray'in anısı, yersiz bir sevginin kurbanına daha iyi sempati duymasını sağlamıştı.

Stobart'ın tüm yaz ve sonbahar boyunca onunla çalıştıktan sonra ve 1760'ın o hareketli yılı sona ererken, Wesley ilk kez Antonia'dan bahsetti. "Akrabanız Leydi Kilrush mu?" diye sordu. "Bu kadar
güzellik ve moda ne oldu? Leydinin adını bir asırdır akşam gazetelerinde görmedim."

"Leydi Kilrush toplumdan çekildi. Yeniliğin çiçek açması bitince
zevk dolu bir hayatın ne kadar zavallı bir şey olduğunu keşfetti."

"Evet, evet. Modanın çocuğu davulunun tepesini açtı ve
oyuncakta boşluktan başka bir şey bulamadı. Bu arada, Londra'ya en son gittiğimde, zavallı hanımın çiçek hastalığıyla birlikte güzelliğini kaybettiğini duymadım mı? Eğer öyleyse, umarım
Tanrı'nın tahtının etrafında parlayan ışıkta tüm yüzlerin
güzel olduğu bir krallık beklentisiyle uyanır."

"Hayır efendim, hanımefendi güzelliğinden çok az şey kaybetti. Ve artık orada başarılı olamadığı için moda dünyasından
ayrılmadı."

Ve sonra Stobart ilk kez sevdiği kadından özgürce bahsetme cesaretini topladı ve Bay Wesley'e karısının ölüm döşeğindeki hikayesini ve Antonia'nın bağlılığını anlattı. Ancak hanımın ruhsal durumu sorulduğunda, onun fikirlerinin hiçbir şekilde değişmediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ve bu küstah solucan hala Yaratıcısını inkar edebilir mi? Bir kız kardeşin sıkıntısı karşısında eriyen bu kalp Mesih'e karşı inatçı kalabilir mi? Bu bir
gizem! Ateist adamın yeterince yaygın olduğunu biliyorum - David Hume gibi kendini evreni yaratan Tanrı'dan daha bilge sanan kibirli bir
zavallı. Ama tamamen yumuşaklık ve
alçakgönüllülük olması gereken bir varlık olan bir kadın, sığ aklını doğanın ve vahyin ışığına, vahşiye vahşi doğada gelip ona intikamcı bir Tanrı olduğunu söyleyen ışığa karşı koyabilir mi; çocuğa,
düşünebildiği anda, tanıdığı hatalı ölümlülerden daha iyi ve daha yüce bir şey olduğunu, oynadığı bahçeden daha güzel bir dünyanın olduğunu gösteren ışık? Stobart, böyle bir kadının olması ve senin onun arkadaşı olman beni üzüyor."

"Arkadaşlığımızın dokusu Amerika'ya gitmeden önce parçalanmıştı, efendim. Dağınık kenarların bir daha asla bir araya geleceğinden şüpheliyim."

"Ve bunu söylerken iç çekiyorsun! Ölümsüz ruhunu mahvedebilecek bir
arkadaşlığın kaybına pişmansın."

"Ah, efendim, neden benim ruhum kaybedilmeli? Onun ruhunu kurtarmak benim mutluluğum olamaz mı?"

"Yıllarca onun arkadaşı ve yoldaşıydın. Onu Tanrı'ya daha mı yakınlaştırdın?"

"Ne yazık ki hayır!"

"O zaman onun arkadaşlığından sonsuza dek vazgeç. Eşin olduğunda seni tehliken konusunda uyarmıştım, ruhunun cehennemin eşiğinde dolaştığından korktuğumda - çünkü hatırla Stobart, kutsallığın düşülemeyecek kadar
yüksekliği yoktur. Şeytan'la arkadaşlıktan kaçındığın gibi o kadının arkadaşlığından da vazgeçmeni söylemiştim. Bugün seni daha da ciddi bir şekilde uyarıyorum; çünkü o zamanlar onu sevmek günahtı ve vicdanın senin güvencen olabilirdi. Artık özgür bir adamsın; ve bir kâfiri sevmeyi günah olarak göremezsin."

"Bu bir günah mıdır efendim, hatta o aşk onu Mesih'in katına getirme arzusuyla el ele gittiğinde bile?"

"Bu bir günahtır, George. Bu sonsuz yıkıma giden yoldur, bu iyi yerine kötülüğü, Mesih yerine Lucifer'i seçmektir. Bu kadınla
evlenirsen ne olacağını biliyor musun?"

"Belki de arkadaşım olmaktan çıkarsın?"

"Hayır, oğlum. Seni sevmekten ve sana acımaktan vazgeçemezdim; ama sen
artık iş arkadaşım olamazdın. Bu hoş iş birliği ve umut
sonsuza dek sona ererdi. Son Konferansımızda,
inanmayan biriyle evlenen toplumumuzun herhangi bir üyesini kovmaya karar verdik.
Hepimiz
bu tür birlikteliklerin kötülüğünü,
çatlak ayak bir Hristiyanın evinin eşiğini geçtiğinde daha da kötüleşen karmaşayı,
yüreği Mesih'e sadakatle kötü bir eşe olan sevgi arasında bölünmüş bir Öğretmenin
işe yaramazlığını gördük. Toplumumuzun hiçbir üyesinin, en ciddi üyelerimizden bazılarıyla önce istişare etmeden ve onların tavsiyelerine göre yönetilmeden evlenmemesi gerektiğine karar verdik. "Ah, bu zulüm!" ve o zamanlar bana varlığımın hatırlanmadığına dair hiçbir işaret vermedi. Ve Delilah'ın sizi küçümsediği dizlerinize şükürler olsun. "George Stobart, lideri ile konuştuktan sonra birçok acı bir saat geçirdi. Şu anda ibadet ettiği kadını düşünmek yasak olmak, dünyanın ve sevgisi arasında hiçbir ahlaki yasa geldiğinde, onu kazanmaya çalıştığı en doğal şey, kendisi için ne olduğunu kanıtlamamıştı. Ue, o kadar samimi ve o kadar ateşli ki, kayıtsızlıktan bile hakim olabilir, Londra kulüplerinde bir adam yok mu? Mesih'in kendi kendini öldürme ve boyun eğme yasası, sevgili liderini terk edecek olsaydı, toplumun hala erkeklerin görülmesinden önce yargılanması ve Wesley'nin diğer yardımcılarını düşündüğü ve babaları kıran, kız kardeşlerinden vazgeçen, kız kardeşleri hatırlatırsa, ne kadar korkunç olurdu. İngiliz dinsizini, bakır madeninde veya kömür çukurunda, Somerset ve Yorkshire'ın dokumacılarını, çarpık sırtları, episcopal çobanların unutulmuş koyunları, kendinden daha fazla yaşadığından daha fazla bir adam vardı. İsa'nın askerleri ve hizmetkarları arasında, bu kadar güzel, bu kadar ateşli bir tutkuyla sevmiş olan kim vardı?

Londra'ya cesareti kırılmış bir şekilde geri döndü, ama umutsuz değildi. Hâlâ, belki de zayıf bir umut vardı, o parlak ruhu karanlıktan aydınlığa çıkarabilirdi; onu Mesih için kazanabilirdi ve böylece kendisi için kazanabilirdi.
Ah, ne coşkulu bir rüya, ne tarifsiz bir umut! Onun yanında, sunağın önünde diz çökmek, onu kurtarılmışlar, Tanrı'nın seçilmişleri arasında tanımak!
Bu amaç için hangi emek çok zor olabilir ki?

Ama ne yazık ki! onunla bu umut arasında korkunç bir korku bulutu belirdi. Ayartıcının duyular ve ruh üzerindeki gücünü biliyordu, Antonia'nın yanında olmanın, şimdiki ve gelecek dünyayı unutmak, hiçbir şeyi hatırlamamak, hiçbir şeye değer vermemek, Moloch'a tapan ve çocuklarını ateşe
veren eskilerden daha kötü bir putperest olmak olduğunu biliyordu.

Wesley onu uyarmıştı. En iyi ve en bilge dostunun uyarısına rağmen, Ayartıcının onu yok etmek için beklediği eve girmeli miydi, İnsanın Düşmanıyla karşılaşması gereken yere? O düşmana hangi isimle hitap ederse etsin, Şeytan mı, yoksa sevgi mi, kendisinin direnemeyeceğini biliyordu. Wesley'nin tavsiyesine uymaya karar verdi. Terk edilmiş evine geri döndü ve Lambeth Marsh'taki işine devam etti, orada onu derinden etkileyen bir sevgiyle karşılandı. Birçok müridi, uyanmış ve imanlı Hıristiyanlar, kilisesine ve okullarına akın etti; ancak onu en çok etkileyen şey, günahtan vazgeçmeyi öğretemese de, kendisini sevmeyi öğrettiği günahkarların ve sapkınların karşılamasıydı. Eski bölgedeki misyonerlik çalışmalarına devam etmeden önce, Leydi Kilrush'un artık oraya gitmediğini tespit etmişti. Hala Lambeth'teki yoksullara vekil olarak hizmet ediyordu ve Bayan Sophy Potter sık ​​sık aralarına geliyordu. Sophy ile sohbet etmeyi ve Antonia'dan haberdar olmayı düşünecek kadar
zayıftı. Ve böylece uzun, karanlık kışta eski angaryayı, öğretmeyi ve öğütlemeyi, iyi işlerde gayretli olmayı, ancak kurşun gibi bir kalple üstlendi.

BÖLÜM XVIII.

"BİR HARDAL TOHUMU GİBİ."

John Wesley, bir baba şefkati duyduğu bir arkadaş ve mürit için şefkatten yoksun değildi. O da sevdiği kadından, mükemmel, yetenekli, coşkulu Grace Murray'den vazgeçmeye çağrılmıştı; onun mütevazı kökeni, karakterinin gücü ve saflığı içinde unutulmuştu. Nişanlısı olmuştu,
onu uzun süre gelecekteki eşi olarak düşünmüştü, dindar hac yolculuklarında onunla günlük arkadaşlıkta yaşamıştı, onu iyi işlerde yardımcısı yapmıştı; ve yine de, daha üstün bir iddiada bulunarak, onu bir başkasına vermişti. Bu acı deneyim, Stobart'ın feragatinin acısını ölçmesini sağladı. Arkadaşının yolunu, kalbinin kırılması ve ayaklarının kendini feda etmenin taşlı yolunda tökezlemesi korkusuyla, endişeli bir şekilde izliyordu; ve büyük gezgin Londra'da kalırken, aralarındaki ilişki, eskisinden bile daha yakındı.

Bay Wesley'nin o kış Foundery Şapeli'nin yanındaki evinde yapacak çok işi vardı. Edebi çalışmaları, kitaplarının basım için hazırlanması vardı, çünkü hayatının her yılı, bazıları kendi yazdığı, diğerleri sadece düzenlediği,
riski kendisine ait olmak üzere,
birkaç yıl boyunca maddi kayba yol açan, ancak daha sonra bir gelir olan
dinsel çalışmaların listesine eklendi.
Şapelin ayinleri vardı, bunlar çok sayıdaydı ve farklı saatlerdeydi ve
Londra'nın birçok başka yerinde vaaz vererek yurtdışındaki işi vardı.

Foundery'deki saat beş ayinlerinden birinin ardından sabahın erken saatlerindeydi, bir hanımın onu görmek istediğini söyledi. Şapelden yeni gelmişti ve kahvaltısı, yaşadığı ve çalıştığı
temiz salondaki masadaydı, yulaf lapasından oluşan bir Sparta kahvaltısı, küçük bir demlik çay ve biraz kuru ekmekle birlikte. Saat daha altı buçuktu ve Bayan Wesley odasından çıkmamıştı - belki de şanslı bir durumdu, çünkü ziyaretçi genç ve güzeldi.

Bay Wesley'nin davetsiz birçok ziyaretçisi vardı ve bu kadar erken bir saatte bile rahatsız edilmesi onun için yeni bir şey değildi. Hanımı karşılamak için ayağa kalktı ve ağırbaşlı bir nezaketle ona bir koltuğa oturmasını işaret etti. Küçük bir adamdı, yumuşak bir cüppe ve pantolon, siyah ipek çoraplar ve büyük gümüş tokalı ayakkabılarla son derece şık bir şekilde giyinmişti. İyi huylu yüzü, John Milton'ınki gibi dalgalı yığınlar halinde düşen koyu kızıl saçlarla çerçevelenmişti ve bu sırada hiç griye
dokunmamıştı.

"Size hangi konuda hizmet etme şerefine erişebilirim, hanımefendi?" diye sordu,
karşısındaki solgun yüzü tarayarak ve güzelliğine hayran kalarak.

Hanımın gençliğinde gitmesi gereken sağlık patlamasına sahip değildi, ancak her satırı Belvidere Apollon'u kadar mükemmeldi ve kederli küçümseme bakışlarıyla gözleri, gördüğü en güzel gözlerdi - bir zamanlar en güzeli olan Grace Murray'inkinden daha güzel.

"Size büyük bir zihinsel sıkıntıyla geldim, efendim," diye başladı hanım alçak bir sesle, ancak o kadar mükemmel bir telaffuzla, o kadar güzel bir tonla ki, her hecenin tam bir değeri vardı. "Çok mutsuz bir kadınım."

"Birçok kişi aynı üzücü durumda bana geldi, hanımefendi ve ben onlara yardım etmenin tek bir yolunu buldum. Onları Haç'ın eteğine götürmek. Yalnızca orada, üzüntülerini cennet için eğitimleri haline getirebilecek Dost'u bulabilirler."

"Ah efendim, eğer cennete inansaydım ve orada sevdiğim ölülerle karşılaşsaydım, hiç üzüntüm olmazdı. Sadece beklemem gerekirdi. "

"Ah, hanımefendi, bu kutsal umuttan yoksun musunuz -- bu dünyanın, acımasız eşitsizlikleri ve adaletsizlikleriyle, zihninizin kavrayabileceği tek dünya olduğu? Bu kadar çok sayıdaki diğer canlının şehitliğine bakabiliyor musunuz -- hasta, sakat, kör, dilsiz,
aptal ya da bir ömür boyu sefil bir yoksulluğun esaretinde tutulmuş, asla zahmetten kurtulma ya da rahatlık olasılığı bilmeden -- bu dışlanmışları düşünüp, yine de bundan sonra hiçbir telafi olmadığına ve sonsuz merhamete sahip bir Tanrı'nın acılarını görmezden gelebileceğine inanabiliyor musunuz?"

"Bunlar için bir cennete inanıyorsunuz -- Beulah diyarı, orada şişman şeylere sahip olacaklar? Peki ya bunlardan biri küfürbaz olursa? Ya Tanrı'ya
lanet okursa ve ölürse? O zaman kaderi ne olacak, efendim? Ah, cevabınızı biliyorum. Ölmeyen solucan - söndürülmeyen ateş. Peki ya telafi planınız ne olacak, efendim?"

"Buraya inancımı sarsmak için mi geldiniz hanımefendi, yoksa benden manevi yardım istemek için mi?" diye sordu Wesley sertçe.

Araştırmacı bakışları onun görünüşünün her ayrıntısını incelemişti:
Fildişi solgunluğu siyah ipek bir başlıkla vurgulanan güzel yüz;
Quaker rengi kumaşın zenginliğini gizleyemeyen gri lavta telli elbise;
siyah ipek bir eldivenin altından parlayan elmas halka yüzükler. Elbise, duruş, vurgu kadının kalitesinin damgasını vuruyordu.

"Kötü niyetle söylemedim, efendim. Kadınların çoğunun yaptığı gibi gelişigüzel konuşuyorum.
Buraya ruh yorgunluğuyla geldim ve bana nasıl yardım edebileceğinizi bilmiyorum.
Geldim çünkü sizin meziyetlerinizi, sevimli karakterinizi,
günahkarlarla arkadaş olma isteğinizi çok duydum. Ve geçen ay West Street Chapel'deki vaazlarınızı hayranlıkla ve saygıyla dinledim."

"Ama mesajını getirdiğim Kişi'ye inanmadan mı? Ah, hanımefendi, tiyatroda o kaba soytarı Samuel Foote'a gülüyor olabilirsiniz. Vaazlarım size hiçbir fayda sağlamaz."

"Hayır, efendim, eğer bu sabah burada olmamam gerektiğini düşünseydim.
Uykusuz bir gecenin ardından kalktım ve sizi vaaz verirken dinlemek için karanlığın içinden geçtim. İnandığınız her şeye inanamıyorsam,
söyleminizin bilgeliğini ve saflığını takdir edebilirim."

"Yüreğinize bakın, hanımefendi ve orada inanç bulabilirseniz; ama bir
hardal tohumu tanesi gibi----"

"Ne yazık ki, efendim, yüreğime bakıyorum ve sadece boşluk buluyorum. Üzüntülerim
dünyanın acıdığı türden değil. Kalbim hayatın monotonluğuyla
acı çekiyor. Tek başıma duruyorum, sevilmemiş ve sevgisiz. Bu dünyanın sunabileceği tüm
zevkleri tattım, hepsinin tadını çıkardım ve hepsinden bıktım.
İlgiyle dinlediğim ilk vaiz olarak yorgunluğumla size geliyorum. Sadece bir kez dinlediğim Bay Whitefield'ın konuşması
beni sadece şok etti."

"Gelin ve tekrar gelin, hanımefendi, ve zavallı belagatimin sizi
Mesih'e götürmesini dilerim.
Cehennemin kıyısından
kurtardığım birçok ruh arasında, Leydi Kilrush da bir tanesi olursa, size anlatabileceğimden daha fazla sebepten dolayı sevineceğim."

"Ne, Bay Wesley, beni tanıyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi, iki yıl önce tüm
baskı satıcılarının vitrinlerinde bulunan Bartolozzi başını hatırlıyorum; ve güzel Leydi Kilrush'u ve onun kâfir görüşlerini duymamış olsaydım, bu şehre
olduğumdan daha yabancı olurdum."

"Belki de lordumun kuzeni Bay Stobart'tan duymuşsunuzdur."

"Bay Stobart, hanımefendinizden bahsetti, benim gibi, sizinle kendisi arasında açılan uçurumdan
nefret ediyordu."

"Bu uçurum daha da büyüdü, efendim; çünkü Bay Stobart'ı Amerika'dan geldiğinden beri
sadece bir kez gördüm."

"Benimle İngiltere'de seyahat ediyordu ve Londra'ya ancak geçen Ekim ayında geldi. Biliyorum ki, hanımefendi, sizin şahsınıza olan saygısı, sizin mutsuz düşüncelerinize duyduğu üzüntüden
sadece daha azdır."

"Zihinlerimizin yapısını değiştiremeyiz, efendim."

"_Biz_ değiştiremeyiz; ancak Tanrı değiştirebilir."

"Anlık dönüşümlere inanıyorsunuz -- tek bir inanç eylemiyle
bir anda bir Hristiyan yaratılabilir mi?"

"Kutsal Yazılar bu inancı doğruluyor, hanımefendi. İncil'de anlatılan tüm dönüşümler anında gerçekleşti. Yine de itiraf edeceğim ki, bir zamanlar
ruhun tek bir dürtüsüyle elde edilen
Hristiyan mükemmelliğinin mucizesine inanmaya isteksizdim. Fakat hizmetimin uzun seyrinde
o kadar çok kutsanmış örnek gördüm ki
İlahi Ruh'un bu yozlaşmış çağda, Hristiyan Kilisesi'nin doğum günü olan Pentekost gününde olduğu kadar büyük mucizeler yarattığından artık şüphe edemiyorum.
Ateşli dillerin
mucizesi yerine, değişen kalplerin mucizesine sahibiz."

"Ve bir anda elde edilen Hristiyan mükemmelliğinin
hayatın yıpranmasına ve aşınmasına dayanacağını ve dünyaya, bedene ve şeytana karşı koyacak kadar güçlü olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Antonia, inanmaz bir gülümsemeyle.

"Hayır, hanımefendi, kendilerini haklı gören herkesin
kurtuluştan emin olduğunu iddia etmeye cesaret edemem. Bu ani yeni üyeler bazen firaridir. Moravyalıların inançlarına katılmıyorum. Onlar, imanla aklanmamızdan sonra, her an Tanrı'yı ​​hoşnut eden veya hoşnut etmeyen, işlerimize, mevcut tüm içsel mizacımıza ve dışsal davranışlarımıza göre, beyan ediyorlar. Ama hiçbir zaman bir günahkârdan umudumu kesmedim, hanımefendi; sizinki gibi parlak bir ruhun sonsuza dek kaybolacağına da inanamam. Uzun veya geç, kutsallaştırıcı Lütuf saati gelecektir."

"Belki de, Bay Wesley, benim gibi yetiştirilseydiniz - İncil'i okuyacak yaşa gelmeden önce Tanrı'nın varlığından şüphe duymanız öğretilmiş olsaydı - siz de benden daha az şüpheci olmazdınız."

"Gerçekten daha şanslıydım - çünkü inançlı bir ailede doğdum. Yine de, eğitimleri onlara sadece şüphe etmeyi öğretmiş olan
erkek veya kadınlara karşı kalbimi asla sertleştirmedim, çünkü bazen
anlatılmaz bir korkuyla, zihnimi matematiğe veya geometriye vermiş olsaydım, ben de Öklid'deki bir önerme gibi
kanıtlanamayan hiçbir inancı kabul etmeyecek o hoş filozoflardan biri olabilirdim diye düşündüm. Tanrı'ya şükrediyorum ki, O'nun Varlığının gizemlerini araştırmayı veya insanlıkla olan ilişkilerini sorgulamayı öğrenmeden önce, O'nu sevmeyi ve O'nun yollarında yürümeyi öğrendim."

"Hiç şüphesiz en mutlu şey, efendim - zihnini gerçeklere kapatmak ve
mucizelere inanmak."

Ve sonra, onun hızlı sempatisiyle giderek tam bir güven kazanan
Antonia, John Wesley'e hayat hikayesinin çoğunu anlattı, sadece
bir kadının kalbinin sırlarına dokunan tüm o pasajlardan, zarif bir incelikle kaçındı. Ona, dünyada nasıl yalnız bırakıldığını,
zenginliğin genç bir kadına verebileceği tüm güçle,
tüm zenginlik kaynaklarını nasıl denediğini ve her şeyin, hatta dışlanmış yoksullar arasındaki misyonerlik deneyiminin bile eksik olduğunu nasıl gördüğünü anlattı.

"Sanırım bu işte çalışırken, büyüklerin malikanelerinde olduğunuzdan daha mutluydunuz," dedi.

"Hayır, Bay Wesley, ben fazla iddia etme. Büyük dünyanın zevkleri
yeniyken onları çok sevdim; ama üçüncü mevsim
doygunluk getirdi ve hepsinden bıktım. Neden
yoksullara yaptığım ziyaretlerden bıktığımı bilmiyorum, çünkü kalbim onların acılarından
ve bazen de sabırlarından
her zaman etkilendi. Belki de Bay Stobart İngiltere'den ayrıldıktan sonra
yalnız ve bir danışmanım olmadan olduğum içindi."

"Şimdi o işe devam edecek misiniz, hanımefendi? Yetenekler benzetmesine aşina olduğunuzu ve gençliğe ve servete,
zekaya ve enerjiye sahip olmanın ve bunları başkalarının iyiliği için kullanmamanın----"

"Ah, iğrenç! Emin olun efendim, ne kadar zavallı olduğumu biliyorum. Geçen yazımı yoksulların beni sevdiği İrlanda'da geçirdim; ama neredeyse hiç
yakınlarına gitmedim. Aç kalmalarına izin vermedim. Hizmetçim ve hizmetçim
istedikleri kadarını taşıdılar, bense gül bahçemde oyalanırken veya
bir roman üzerinde esnerken. Bir şekilde cesaretim kırılmıştı. O zavallı yaratıkların
hepsi Roma Katolikleri. Bana nefret etmem öğretilen bir inançtan bahsediyorlardı. Aramızda bir uçurum vardı."

"Ama hayır işlerine Londra'da devam edeceksin, oradaki insanların dini seni rahatsız etmemeli, çünkü
çoğu putperest. "

"Lambeth'te değil! Lambeth Bataklığı'na geri dönemem."

Stobart'ın bütün günlerini eski yerlerde geçirdiğini biliyordu.
Dünyalar boyunca onunla paylaştığı ve bir zamanlar masum mutluluklarla dolu olan
işe geri dönemezdi.

"Leydi hazretleri bölgenizi seçebilirsiniz. Alan yeterince geniş.
Bu civardaki hasta
yoksulları ziyaret edecek misiniz ve benim yardımımı ve tavsiyemi kabul edecek misiniz?"

"Sevinçle, efendim. Bir arkadaşa çok ihtiyacım var."

"Ama putperestler arasında putperest gibi gitmeyeceksiniz?
İncil'i yanınızda taşıyacaksınız."

"Evet, efendim. Eğer Yeni Ahit'i halkınıza okumam görüşlerinize yardımcı olacaksa, bunu yapmamanızı rica ederim. Gerçekten, bana
soranlara İncil'i okudum; ve emin olun ki
onlara görüşlerimi zorla kabul ettirecek kadar aptal olmadım. 'Sadece yakından sorgulayarak
kıt inancımı keşfettiler." Ve sonra
iç çekerek devam etti, "Ah, efendim, eğer bilseydiniz,
yeni dünyalar açan inancınıza ne kadar imreniyorum, şimdi bu dünyaya olan tüm ilgimi kaybetmişken."

"Kendinizden umudunuzu kesmeyin, hanımefendi. Ben sizden umudumu kesmiyorum.
Kendi kendime
tasvir ettiğim Leydi
Kilrush kibirli bir inançsızdı,
gurur şeytanı tarafından ele geçirilmişti ve sadakatsizliğiyle övünüyordu. Her şey olduğunu düşündüğümüzde bu hayatın ne kadar fakir olduğunu keşfeden şüpheci için umut var. Sizi dönüşmemiş olanlar arasında göndermedim, "dedi," ama dindarlığın hayran kalacağınızdan şüphelendiğim bazı sadık Hıristiyanlara, ancak basitliklerini hor görebilirsiniz. "Düşünce dolu çalışmasına geri döndü. Antonia'nın konuşması onu şaşırttı ve ilgilendirdi. Kendi çok aceleci bir karı yargısında olduğu için, kendi çok aceleci bir yargıç olduğunu hissetti ve bunun iyi olduğunu hissetti. kadın. George Stobart ile ölümün meşrulaştırdığı bir bağ arasına girmesi zor bir önlem olmaz mıydı? Ve bu kadının dönüşümü için dürüst, inançlı bir Hristiyanla birleşmesinden daha iyi bir şans olabilir miydi? Cemiyetin katı kuralı, bundan çok farklı bir damgaya sahip kadınların yaptığı kötülükten esinlenmişti.

Ve yine de bu açıkça kafir, gururlu nezaketinde bu kadar güzel, bu kadar çekici, sadece yeni bir kılıkta Filistinli Delilah değil miydi? Eski güçlü adama ihanet eden o baştan çıkarıcı, yalancı ruh, belki de oradaydı, George Stobart'ın ruhunu tuzağa düşürmek için bekliyordu.

"Onun nasıl bir ruha sahip olduğunu görmeliyim," dedi Wesley kendi kendine, "ve hala ışığın çocukları arasında sayılabilir mi?"

* * * * *

Antonia'nın hayatında yeni bir evre, John Wesley ile görüşmesinden sonra başladı. Geçmişte, Bataklık'taki o sefalet ve suç yuvalarında yaptığı her şey, onun yönetimi altındaki çalışmalarıyla kıyaslanamazdı. Lambeth'te sadece hoş bir hanımın kaprisli iyilikseverliğini kullanmış, anlık kaprislere itaat etmişti: dürtüsel bir yaratık, kalbinin dokunduğu yerde çok cömert, ahlaksızlığın çirkinliğinden çok kolay isyan eden biri. Foundery'nin etrafındaki sefil bölgelerde, hayır işleri farklı bir sistemle yönetiliyordu. Bay Wesley'nin en iyi armağanlarından biri düzen yeteneğiydi ve onun yönetimi altında yapılan her şey takdire şayan bir yöntem ve oranda yapılıyordu. Saygın yoksullara yirmi şilin ve üzeri avanslar veren Kredi Derneği -haftalık taksitlerle geri ödenmek üzere- Eczanesi, gece gündüz dersleri, örgütlenme gücüne tanıklık ediyordu. Oxford'da fakir bir bilgin olduğu günlerden beri, açlıktan ölmek üzere olan mahkumları doyurmak ve düşmüş kadınları kurtarmak için çölde bir münzevi gibi yaşayarak sistematik hayırseverlik konusunda deneyimliydi. Kuzeye hac yolculuğuna çıkmadan önce ona ayırabildiği saatlerde, sadakalarını kusursuz bir adaletle nasıl dağıtacağını ve zamanını en iyi şekilde nasıl kullanacağını ondan öğrendi. Onun yönlendirici ruhu olmadan umutsuzca sıkıcı olabilecek hastalık ve yoksulluk evlerine yaptığı ziyaretler, onun her şeyi kavrayan zihninin ışığında ilgiyle doldu. Üç tane lüks arabasını sattı ve ikinci arabacısını kovdu. Her gün bir kiralık araba onu Moorfields'a götürüyordu ve günün büyük bölümünü yoksulları ziyaret ederek geçiriyordu. Genellikle Foundery'deki akşam ayininde Wesley'nin dinleyicileri arasındaydı. Vaazları kalbine dokunuyor ve neredeyse aklını ikna ediyordu. Onun
stilinin sadeliği ve argüman gücü onu Whitefield'ın dramatik hitabetinden daha fazla etkiledi. Bay Wesley'nin Garrick'in kıskanacağı derin bir "Oh!" sesi yoktu. Hareketleri sakin ve hoştu, sesi net ve erkeksiydi. Dinleyicilerinin kalbine ve zihnine çalışılmış efektler, retorik uçuşları olmadan hitap etmiyordu, ancak onları o basit belagatin büyüsüne kaptırmayı asla başaramadı.

Antonia cemaatle olduğu kadar vaizle de ilgileniyordu.

O, tüm o ateşli ibadet edenlerin --çoğunlukla hayatın alt kademelerinde-- en az boş vakti olan, akşamlarını kilisede geçirdiklerinde çok şey veren erkekler ve kadınların manzarasından etkilenmişti; oyun evinde veya şöminenin başında, kartlarla ve samimi insanlarla birlikte olmak yerine. İlk defa, dini hayatın ne anlama geldiğini, dünyevi şeylerin ikinci planda olduğu hayatın ne olduğunu anlamaya başladı. Samimi yüzler, Charles Wesley'nin enfes ilahilerini söyleyen geniş bir kalabalığın sesleri onu derinden etkiledi.

Çalışmaları onu çoğunlukla, yirmi yıl önce sekiz veya on uyanmış ruhun bir araya gelmesiyle başlayan, yardım ve öğüt için can atan, günahın yükü altında inleyen ve artık çok yaygın bir kalabalık haline gelen Metodist Topluluğunun mütevazı üyeleri arasına götürdü.
Hastaların ve ölmekte olanların yatağının yanında oturduğu çatı katlarında ve bodrumlarda, onu ürküten ve
dokunan sorgusuz sualsiz bir inanç ateşi buldu. Bu acı çekenler için okuduğu İncil, uzun zaman önce bitmiş ve bitmiş şeylerin tarihi değildi, kaybolmuş bir hayatın hikayesi değildi.
Yaşayan bir Dost'un, onları mükemmelleştirilmiş olanların Krallığı'nda, ölümün olmadığı dünyada
karşılamak için bekleyen bir Kurtarıcı'nın mesajıydı. Tövbekâr hırsıza Cennet'te bir mesken vaat eden kişi, ölüm odasının kapısındaydı; ve ölmek, bir çocuğun cennet hayalinden daha güzel bir hayata geçmekti.

Günler ve haftalar geçtikçe, bu kadar ciddi etkiler altında sık sık okunan o İncil hikayesi, ölüm yaklaşırken, Antonia'nın hayal gücünde daha derin bir yer edindi. Başkalarına taşıdığı mesaj
aynı zamanda kendisi içindi. Bilge Öğretmeni, iyiliksever Şifacıyı, insanlığın Kurtarıcısını sevmeyi öğrendi. Kurtarıcı ismi onu memnun etti.
Teologun bakış açısından, belki de, daha önce hiç olmadığı kadar bir Hıristiyandı. Saygı duyduğu ve şimdi onu yanan bir odun parçası olarak kabul eden John Wesley'e, inancının onun inancı olmadığını, ne günaha ikna olduğunu ne de Lütuf'un güvencesi altında olduğunu söylemeye cesaret edemedi.

Onun uyanışı, Pentekost'taki Ruh'un inişi gibi ani bir eylem değildi, fakat tüm doğasında kademeli bir değişim, sempatisinin genişlemesi, merhamet ve sevginin büyümesiydi. Düşündüğü şey
Kurban Mesih değildi, O'nun kefaret kanı değildi; fakat
Büyük Örnek İsa'ydı, iyilik yapan İsa'ydı.
Bunun nasıl gerçekleştiğini sorgulamayacaktı, fakat uzun zaman önce, İlahiyat'ın insanlık arasında yürüdüğüne ve insan şeklini
aldığına inanıyordu; insanları daha iyi hale getirmek dışında hangi amaçla olduğunu bilmiyordu. Wesley'nin müritleriyle yaptığı tüm konuşmalarda, fikirleri ne kadar yüce olursa olsun, zihninde o dünyevi imge vardı, insan ve şefkatli İsa,
insan acılarının tesellicisi,
günahkarları seven Günahsız Kişi.

Wesley, onun müritliğinden dolayı aşırı bir sevinçle sevindi. Onunla
zaman zaman yoksulların evlerinde karşılaşmıştı, onunla
ölmekte olanların yatağının yanında oturmuştu, onu cemaati arasında sık sık görmüştü; ve
Lütuf'un işinin başladığına ve onun nihai azmini ve imanla haklı çıkarılmasını sağlamak için sadece
iyi etkilere ihtiyaç duyduğuna inanıyordu. Londra'dan ayrılıp Kuzey'e gitmeden önceki gece George Stobart'a
yazdı.

* * * * *

"Ateşli bir sınavdan geçtin, sevgili dostum ve
kurtuluş umudun dışında her şeyden daha güçlü olan bir tutkudan vazgeçmendeki cesaretine hayranım. Sevdiğin
hanım benim arkadaşım ve iş arkadaşım oldu ve onun karanlıktan
aydınlığa kaçtığı ve artık ruhunu tehlikeye atmadan onun arkadaşlığından
yararlanabileceğine inanmaya cesaret ediyorum. Yakında davanın nasıl
iyileştiğini duyayım. Hanımefendi, nadir yeteneklere ve asil bir karaktere sahip bir kadın.

"Mesih'te sizin,

"J. W."

BÖLÜM XIX.

"İKİ AŞKTAN BİRİNİ SEÇ."

Wesley'nin mektubu George Stobart'ın karşısına Cennet'e açılan bir kapının aniden açılması gibi çıktı. Antonia'nın yüzünü görmeyeli bir yıl olmuştu. Bir yıl boyunca manevi rehberine itaatin şehidi olmuştu,
dünyevi mutluluk için her umudunu teslim etmişti ve
dünyadaki hayatını yalnızca gelecek hayata bir çıraklık olarak görmeye razı olmuştu.

Ve bir anda özgürdü, umut etmekte özgürdü, sevdiği yüzü görmekte,
sesini duymakta özgürdü. Eğer becerebilirse onu kazanmakta özgürdü.
Soru şuydu! Daha düşünceli ruh hallerinde,
sevgisinin geri döndüğüne inanmayı hiç düşünmemişti. Son görüştüklerinde ona ne kadar soğuk bir şekilde veda etmişti!
Tavırlarında kin ve nezaket yoktu. Sanki, utanmazca
söyledikleriyle onu gücendirdiğinde, artık varolmuyormuş gibi görünüyordu. Karısına olan iyiliğinin, ona olan dostluğuyla hiçbir ilgisi yoktu.

Ona nasıl yaklaşabilirdi? Kendi evinde değil, ta ki kapısının ona
kapanmayacağını ummak için bir sebebi olana kadar. Farkında olmadan onun yoluna çıkar ve nazik yollarla onun güvenini yeniden kazanmaya çalışırdı. Wesley'nin mektubuna şahsen cevap vermek için Foundery'ye koştu ve o iyi adamı Londra'dan ayrılma hazırlıklarıyla meşgul buldu. Ondan Antonia'nın iyi işlerdeki ilerlemesini ve Wesley'nin hizmetlerine katılımını duydu.

"Senin inatçı olduğunu düşündüğün o kalp eridi, George ve Kurtarıcı'nın kurtarıcı Lütfu bu kurtarılmış ruhta örneklenecek. O
o kadar iyi bir yaratık, o kadar cömert, hayırsever, şefkatli ki, üç aydan daha kısa bir süre önce bu odada, kendini
cesaretle bir kâfir olarak itiraf ettiğini duymak yüreğimi burktu."

Stobart'a Antonia'nın yoksulları için yaptığı her şeyi anlattı ve onun isteği üzerine ziyaret ettiği bazı insanların adreslerini verdi.

"Hepsi onu sevmeyi öğrendi," dedi, "bu, yüce dindar kadınları bu tür görevlere gönderdiğimde her zaman böyle olmadı.
Onun soylu tavrı, onları farkında olmadan kazanan cana yakın bir çekiciliğe sahip. Öğretmeye çalışmıyor, ancak onlara İncil'i okuyor; ve size şunu söyleyebilirim ki, mükemmel bir sesi var ve çok yetenekli bir okuyucu. Daha geçen gün, şimdiye kadarki çalışmaları başarılı olan ilk kadın vaizi, bir kadın vaizi onaylamıştım. Leydi Kilrush iyi işler yapmaya devam ederse, ara sıra bir oda dolusu çalışan kadına hitap etmesini isterim. Bir kadın, kadınların kalplerine nasıl ulaşacağını en iyi şekilde bilmelidir."

Stobart bu öneriye gülümsedi. Antonia, Voltaireci, Lady Bolingbroke'un arkadaşı, itirafçı şüpheci, moda kadını, Whitechapel mutfağında bir
serseri kalabalığına İncil'i vaaz ediyordu! Wesley onu bu noktaya getirebildiyse gerçekten de bir
mucize işçisiydi. Acaba Metodistlerin liderinin etrafında bir büyü mü yapmıştı ve onun dönüşümüne olan inancı, böylesine güzel ve zarif bir yaratık hakkında en iyisini düşünmeye istekli, iyi kalpli birinin yanılsaması mıydı? Stobart, ani dönüşümlere ateşli bir şekilde inanan biri değildi, ancak, vaaz verdiği alan boyunca, erkeklerin ve kadınların kendilerini dizlerinin üzerine atıp, Kutsal Ruh'un tek bir
işlemiyle anında "kurtulduklarını", günahtan emin olduklarını, haklı çıkarıldıklarını, kutsandıklarını ilan etmeleri onun için olağan bir şeydi. Bristol'daki konvülsiyonistlerden bir şeyler görmüştü. Pentekost mucizesi
daha az ölçüde, gözlerinin önünde sık sık tekrarlanmıştı; ve bu anlık dönüşümler arasında, değişmiş ve kutsal hayatların başlangıcı olan bazılarını biliyordu. Fakat Antonia'yı Wesley'nin kolayca kazanılmış dönüşümleri arasında hayal edemiyordu. Arkadaş oldukları ve asla sert sözlerden kaçınmadığı günlerde, o inatçı inançsızlık ruhuyla tekrar tekrar güreşmemiş miydi? Tüm argümanları, tüm yalvarışları onu değiştirmeyi başaramamıştı.

Zamanın, doygunluğun, _Weltschmerz_'in, sevgisiz bir hayatın sızlayan boşluğunun etkisine izin vermedi.

Wesley ile Kuzey yolculuğunun ilk etabında Barnet'a kadar gitti, akşamları orada sıkışık bir dinleyici kitlesine vaaz verdiğini duydu ve ertesi sabah Londra'ya geri döndü. Öğleden sonra geç vakitlerdi, ılık bir bahar öğleden sonrasıydı, Moorfields civarındaki birkaç evi ziyaret ettikten sonra, yeraltı mutfağında, bir kunduracının hasta yatağının yanında oturan, karısı ve iki çocuğu olan genç bir adam olan Leydi Kilrush'u keşfetti, verem nedeniyle ölmek üzereydi. Karısı yatağın bir tarafında oturuyordu, kocasının eli onun elinin içindeydi, Antonia diğer tarafta, Wesley'nin fark ettiği o heyecan verici tonlarda, Aziz John İncili'ni okuyordu. Stobart mutfağa girdiğinde başını kaldırdı ve onu tanıdığında yanağı kıpkırmızı oldu; ama konuştuğunda sesi, ayrılırkenki gibi soğuktu.

"Bay Wesley olduğunu düşünmüştüm," dedi. "Sizi zavallı Morris'i görmeye mi gönderdi? Bu beyefendi, Bay Wesley'nin yardımcılarından biri, Morris."

Hasta adam hafifçe gülümsedi ve ziyaretçiye boş elini uzattı.

"Morris ve ben eski dostuz," dedi Stobart nazikçe. "Hayır, Leydi Kilrush,
Ben buraya gönderilmedim," ve sonra boş bir sandalye olmadığını görünce, dirseğini şömine rafına dayayıp Antonia'nın okumaya devam etmesini bekledi.

"Ben gerçek Asma'yım," diye başladı ve bölümün sonuna kadar okudu;
sonra sessizce ayağa kalktı, ölmekte olan adamın üzerine eğildi, birkaç nazik söz mırıldandı,
karısının elini şefkatle sıktı ve odadan neredeyse bu insanların düşündüğü gibi iyi bir melekmiş gibi sessizce
çıktı. Stobart'ın sefil odayı incelemesi ona, onun hayırseverliğinin hastaya böyle bir evde sağlanabilecek her türlü konforu ve hatta lüksü sağladığını göstermişti.

Onu pis sokağa kadar takip etti. Harap kırmızı kiremitli çatıların üzerindeki gökyüzü mavi ve parlaktı ve kuzeybatı rüzgarı Finsbury ile Islington arasındaki tarlalardan ve bahçelerden nisan çiçeklerinin tazeliğini estiriyordu. Antonia'nın onu bekleyen bir arabası yoktu.

"Buraya geldiğimde iyi bir hanım olduğumu unutuyorum," dedi ona gülümseyerek. "Evden eve yürüyorum ve günlük işimi bitirdiğimde bir faytona biniyorum."

"Şimdi sana bir fayton çağırayım mı? Saat neredeyse altı oldu. Yoksa biraz daha mı yürüyeceksin?"

"Yürümek istiyorum. O sıcak odadan sonra temiz hava çok hoş; o odayı sadece mezara, zavallı ruha bırakacak. Ama en çok onu değil, karısını düşünüyor insan. Karısı onu çok seviyor.
Neyse ki onunla tekrar birlikte olmayı umuyor -- daha iyi bir dünyada. Bay Wesley'nin hayati din dediği şeye sahip."

"Bay Wesley bana beni çok mutlu eden bir şey söyledi," dedi Stobart, hafifçe titreyen alçak bir sesle. "Bana
kalbinin değiştiğini, bir zamanlar düşündüğün gibi düşünmediğini söyledi."

"Ah, ben değiştim - kalbim, zihnim, arzularım, hayallerim - evet, hepsi değişti.
Ama bunun daha iyi olup olmadığını bilmiyorum. Şeylere bakmayı bıraktım. Kendimi çok yaşlı hissediyorum. Bu hayatta hiçbir şey beni ilgilendirmiyor, sadece
üzüntü ve acı. Ruhum umutsuzluğa düştüğünde Bay Wesley'e gittim ve o benim iyi arkadaşım oldu. Onun fakirleri arasında bütün gün çalıştıktan sonra neredeyse mutlu bir şekilde eve dönüyorum."

"Ve sana Mesih'e inanmayı öğretti mi?"

"İnsan inanmayı öğrenmiyor. Bunun içeriden gelmesi gerektiğini düşünüyorum.
Tanrı'ya, ölümden sonraki bir dünyaya ihtiyaç duymaya başladım; ama
Mucizelere inanmaya on yıl önce Voltaire'i ilk okuduğumda olduğumdan daha yakın olmadığımı düşünüyorum. Eğer İsa'yı sevmek bir Hristiyan olmaksa, o zaman ben bir Hristiyanım. Ama bir Hristiyan tam olarak sizin düşündüğünüz gibi,
ya da Bay Wesley'nin düşündüğü gibi düşünmek zorundaysa, ben sınırların dışındayım."

"Ah, ama daha büyük ışık gelecek! 'Tanrı ışıktır.' O kadar değerli bir
ruhu karanlıkta bırakmayacak. Uzun zaman önce, seni Lambeth'teki o zavallı yaratıkların arasında gördüğümde, sonsuza dek kaybolamayacağını biliyordum."

Sessizlik içinde, batan güneşe doğru bakarak küçük bir yolda yürüdüler.
Moorfields'daki halka açık bahçeyi geçiyorlardı, şehirliler ve
eşleri ve aileleri güzel akşamlarda yürüyorlardı.

"Bölgemdeki işinize devam etmeyecek misiniz? Halkımız sizi özlüyor. Bayan Potter çok naziktir ve cömertliğiniz cömerttir ama hepsi
_sizi_ ister, üç yıl önce ziyaret ettiğiniz ve sizi sevgiyle
anan herkes. Bu yeni emeklilerden eski arkadaşlarınıza biraz zaman ayıramaz mısınız?"

"Ah, efendim, sanırım onlar iyi bakılmıyor, artık siz varsınız."

"Ama bana biraz yardım etmeyecek misiniz? Ah, hanımefendi, yardımınızın
benim için ne anlama geldiğini anlayabilir misiniz! Eski yerlerden, eski insanlardan uzak durursanız, geçmişteki günahımı affettiğinize inanabilir miyim? Kesinlikle
o tutkulu saat yılların pişmanlığıyla kefaretini ödemiştir."

"Ben sizin aptallığınızı çoktan affettim, efendim. Lütfen unutmama izin verin."

Soğuk küçümsemesi onu derinden yaraladı. Onun tutkusunu öfkesine değecek kadar bile düşünmüyordu. O, o kararlılığı nasıl kırabilirdi, o buzu eritebilirdi?

Soğukluğuna rağmen ısrarcıydı ve sonunda o, Lambeth'teki eski işine ara sıra dönmeye ve ona en çok ihtiyaç duyduğunu düşündüğü
insanları ziyaret etmeye söz verdi.

"Onlara sadece fazladan saatlerimi verebilirim," dedi, "çünkü hayatımın en iyi kısmı Bay Wesley'e adanmış durumda. Ve şimdi efendim, lütfen
bir fayton çağırın ve size iyi akşamlar dilememe izin verin."

Yakınlarda bir fayton standı vardı ve onu birinde koltuğuna oturttu.
Başı açık bir şekilde durup onun uzaklaşmasını izledi. Ciddi tavrı,
o kibirli dokunuşuyla, onu ölçülemez bir mesafede tuttu.
Eski dostluğunun
bilinen güveni geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş gibiydi.

* * * * *

Whitechapel mutfağındaki o toplantıdan bu yana neredeyse bir yıl geçmişti.
Yine bahar gelmişti, ama baharın başlarındaydı ve günler hala kısaydı ve gökyüzü hala gri ve soğuktu, George Stobart, Antonia'yı başka bir ölmekte olan yatağa, bu sefer aşırı yaşlılığın yatağına, canlı alevin giderek daha zayıf, daha soluk, gün geçtikçe sönen, sınırsız inancın ve yeni ve daha adil bir hayatın coşkulu beklentisinin yatağına götürdü.

Başka bir hayatın son kumlarının aktığını görmüştü geçen yılın
sonbaharında. Sözünü tutmuş ve Eylül ayında Bellagio'ya geri dönmüştü ve İtalyan büyükbabasının ölüm yatağının başında nöbet tutmuştu - kutsallığın kokusu içinde huzurlu bir son. Yaşlı adamı
son dinlenme yerine kadar takip etmişti ve Bellagio'da Francesca'nın düğünü ve eski villino'nun metresi olarak yerleşmesi için tüm düzenlemeleri yapacak kadar uzun süre kalmıştı. Yeni Yıl'da evlendi,
İngiliz kuzeni tarafından cömertçe çeyizlendirildi ve değerli bir eş seçti. Antonia'nın mütevazı akrabalarına olan yükümlülükleri yerine getirilmişti.

Bay Stobart ve Leydi Kilrush artık çok samimiydiler; ancak
sevgi dolu tek bir kelime bile söylenmemişti. Onunla birlikte olmak, sesini duymak,
onun arkadaşlığından hoşlandığını bilmek çok şeydi; ve kendini ilan etmek
bir büyünün bozulması olabilirdi. Sık sık yoksulların evlerinde, St. James Meydanı'ndaki kütüphanede ve bazen de Wesley, Romaine ve evanjelik okulunun diğer önemli isimlerinin duyulduğu kiliselerde ve şapellerde birlikte olmuşlardı. Ancak tüm bu zaman boyunca Stobart
Antonia'dan daha fazla bir inanç beyanı alamamıştı.

"Eğer Mesih'i sevmek bir Hıristiyan olmaksa, ben de bir Hıristiyanım," dedi ona,
onu kendi düşünce tarzına getirmeye çalıştığında ve hepsi bu kadardı.

Son azim, kutsallaştırma, haklı çıkarma, günahın mahkumiyeti!
Bu ifadeler ona sadece bir mezhebin sloganı gibi geliyordu. Ama kalbinin ve aklının tüm gücü, Metodistlerin sadece ikincil bir değer verdiği
o iyi işlere harcanmıştı. İnsan acısına duyduğu şefkat, hayatının baskın dürtüsüydü. Newgate'deki hırsıza
duyabiliyordu, Bridewell'deki hayatı uzun bir
rezalet olan orospuya
acıyabiliyordu. Stobart ile Londra'nın hapishanelerine, Howard veya Elizabeth Fry'ın henüz ziyaret etmediği o karanlık yerlere
gitmişti. Yardım etmek veya teselli etmek mümkün olduğu sürece hiçbir acı biçiminden kaçınmazdı.

Dünyayla ve onun zevkleriyle işini bitirmişti. Münzevi, toplumun
atlıkarıncasında kısa sürede unutulur. Düşesleri onunla
uğraşmayı çoktan bırakmıştı. Prensler ve prensesler
onun varlığını
unutmuşlardı. Yeni saltanat beraberinde yeni ilgi alanları, yeni bir set getirmişti. Kadınlar modanın zirvesindeydi, eskiden 
davranışçıydılar; eskiden ahmak olan erkekler ise zekiydi.

Lord Dunkeld, on sekiz yazlık pembe yanaklı bir genç kızla evlenmişti, bir Oturum Lordu'nun kızı ve varisiydi, İskoç malikanesine yerleşmişti ve Edinburgh'u zekanın ve _tonun_ odağı olarak görmeye başlamıştı. Leydi Kilrush'a kur yapan ve ona hayranlık duyan insanlar, onu uzun zamandır, son yirmi yıldır havada olan dindarlık ateşini --Metodizm, Moravyacılık,
Önceden Kadercilik-- yakalayan, onu nazik topluluklardan uzaklaştıran sıkıcı ve esasen orta sınıf bir din biçimi -- dışında bir şey olarak düşünmeyi bırakmışlardı.

Ne ziyaret eden ne de eğlence düzenleyen bir kadın sosyal olarak ölmüştür. Kadın arkadaşları bazen ondan acıyarak, şehrin değişmiş yüzünü görmesinden korkan ve güzelliğin yerine dine geçen talihsiz biri olarak bahsediyorlardı. Bir zamanlar
yurt dışına çıkmış olmasının etkisiyle çirkinleştiği fikri, eski rakipleri
yüzünün bozulmamış olduğuna inanmak konusunda yavaş davrandılar, ancak onu Lady Huntingdon'ın Perşembelerinden birinde
görmüş olanlar her zamanki kadar yakışıklı olduğuna yemin ettiler.

"Eski bir dostu uzakta tutan soğuk, gururlu bir bakışı olmasaydı," dedi hayranlarından biri, onunla tanışmak için Whitefield'ın vaazlarından birine katlanmıştı.

"O, seni o korkunç hastalığın tahribatını keşfetmen için yeterince yakınına istemezdi. Bahse girerim ki yüzü yarım santim kalınlığında beyaz kurşunla sıvanmıştır," diye karşılık verdi rakip güzel.

St. James Meydanı'ndaki kütüphane, Stobart'ın odaya
çok acı dolu bir endişeyle girdiği bir yıl önce olduğu gibi, bir bahar akşamının yarı karanlığındaydı. Şimdi, ayrıcalıklı bir misafir olan Antonia ile içeri girdi, geçmiş yıllarda olduğu gibi gelip gidiyordu, günün yükünden sonra şöminenin
başında dinleniyordu. Diğer tek ziyaretçileri, "yozlaşmışlığı" olarak adlandırdığı şeye rağmen ona sadık olan ve ara sıra gelip, varoluşu için gerekli olan
aptallıklarına dair şikayetlerini
döken Leydi Margaret Laroche ve köpek gibi sadakatiyle onu her zaman hoş karşılayan ve Antonia'nın kızlığından ve Covent Garden'daki kendi özgür ve rahat hayatından bahsetmeyi seven Patty Granger'dı. General, huysuz bir koca değil, itaatkar bir sevgiliydi.

Stobart, Lambeth'ten yürüyüşü sırasında alışılmadık derecede sessizdi ve
Antonia, her zamanki gibi düşüncelerle doluydu, o geçen ruhun gizemi, o cevapsız soru, "Nereye gidiyorsun, ey, ayrılan ruh, yoksa yolculuğun sonsuza dek bitti mi,
ve insanın ölümsüzlüğe olan içgüdüsel inancı boş bir rüya mı?" Antonia, berbat odalarda uzun bir günün ardından yorgun bir şekilde şöminenin yanındaki sandalyesine gömüldü, üzücü şeyler duyuyor ve görüyordu. Neredeyse konuşamayacak kadar yorgundu ve Stobart'ın sessizliğinden memnundu. Sophy hemen gelip çayı yapacaktı - hiçbir uşak elinin o seçkin çayı demleyecek kadar narin olmadığı varsayıldığından - ve ruhları canlanacaktı. Ama bu arada istedikleri tek şey dinlenmekti.

Stobart aniden ayağa kalkıp odada birkaç dakika sessizce volta atmaya başladığında, sonra tutkulu bir şekilde konuşmaya başladığında bu sakin his onu ürküttü.

"Antonia, kalbimi artık kilitleyemem! Amerika'dan
gelip ıssız bir yuva bulmamın üzerinden bir yıl geçti. Bir yıldır kendimi
dul olarak biliyorum. Sessizliğin büyüsünü bozmaya cesaret edebilir miyim? Her şeyi isteyerek
her şeyimi mi kaybedeceğim? Aşkımdan bahsetmek çok kara bir
günah olduğunda yaptığın gibi, beni öfkeyle kovacak mısın?"

Kendini sandalyesinin yanına dizlerinin üstüne attı.

"Hepiniz merhametlisiniz, acınası ve nazik olacağınızı söyleyin; ve eğer
istediğimi veremezseniz, beni arkadaşlığınızdan
dışlanmış bir kişi yapmayacağınıza söz verin."

"Bir daha asla arkadaşınız olmaktan vazgeçmeyeceğim, efendim!" diye cevapladı nazikçe. "Sanırım birbirimizi çok iyi tanıyoruz, kavga etmek için. İkimiz de
mükemmel yaratıklar değiliz; ama sizin iyi bir Hıristiyan olduğunuza ve
dostluğunuzun benim için her zaman değerli olacağına inanıyorum."

"Bağlantıyı arkadaşlıktan daha yakın bir şey yap, Antonia. İki ruhu bir gibi gösteren kutsal bağ olsun. Ah, melek arkadaşım,
nadiren bir kadın senin gibi benim tarafımdan tapılmıştır.
Bu odada, seni sevmek çok
iğrenç bir günahken, farkında olmadan zihnime ve kalbime
girmiş olan aşk; pişmanlık dolu yılların arındırdığı aşk;
uzun günler ve geceler boyunca, zahmet ve acı içinde, seni takip eden hayaletin etrafımızı saran düşmandan veya başımıza vuran fırtınadan
daha yakın ve daha gerçekken, beni
rahatsız eden aşk--o aşk hala benimle, Antonia; zaman değiştiremez veya
tanıdıklık onu azaltamaz. Sonsuza dek soğuk, sonsuza dek sağır mı olacaksın dualarıma?"

Onu sonuna kadar duymuştu. Onu duymanın verdiği sevinçten miydi, ama
cevabının ne olması gerektiğini biliyordu? Artık onu sevdiğini biliyordu,
ve o sözde arkadaşlık günlerinden beri onu her zaman sevmişti.
Onu terk ettiğinde hayatının tüm neşesini aldığını biliyordu;
ve onun arkadaşlığının eksikliğinin, her türlü zevkin altında yatan donuk bir acı, bir maskeli balonun fırtınalı neşesi arasında aniden gelen bir kayıp hissi, opera binasında bir melodiyle onu rahatsız eden, neşeli bir kalabalığın ortasında onu üzen,
zekâ oklarının neşeli kahkahalara eşlik ettiği
bir yerde.

"Yıllar önce sana söylediklerimi unutabilir misin?" dedi. "Bir evlilik
benim için imkansız. Ben ölülerle evliyim. Kendimi sonsuza dek
kocama verdim. Ölüm anlarında, ondan başkasına ait
olmayacağıma yemin ettim."

"Böylesine çılgın bir yemini tutmak delilik olurdu."

"Ne! Metodist Hıristiyanlar yeminlerini bozmanın günah olmadığını mı düşünüyorlar?"

"Akılları erdiği anda verdikleri hiçbir yemini bozmazlar. Ama senin
vaadin kederin hezeyanında verildi ve ona verdiğin kişi
gençliği ve güzelliği tabutuna zincirleyecek kadar kendini beğenmiş olamazdı."

"Vaadi iddia eden oydu ve ben de tüm ciddiyetimle verdim. Onu
seviyordum, efendim. Onunla bir yıllık mutluluk için hayatımın geri kalanını verirdim. Onu sevdim; ve hayatlarımız benim
eylemimle koptu, yıllarca koptu, ölümde birleşmek için. Eğer Bay Wesley'nin inandığı o başka
dünya varsa, onu tekrar görebilirim, belki de onunla
sonsuzlukta olabilirim. Bu, efendim, gerçekten de büyük bir belki. Sonsuz mutluluk için böyle bir
şansı göze almayacağım."

"Siz paganların cennetini tasvir ediyorsunuz, Hıristiyanların değil - insan bağlarının
yeniden başlaması, Mesih'le birleşme değil. Ah, hayatımı sefil edecek kadar zalim olabilir misin, seni seven sevgiliyi inkar edecek kadar,
seni ve beni tanımayan, orada bilmeden, umursamadan, Kıyamet Günü'ne kadar yatacak olan ölü adam uğruna mı?

"Eğer o gün gelirse, beni yeminsiz bulmayacak; hayır, senin için bile; seni mutlu etmek için bile değil."

Ateş ışığı yüzüne vururken yüzündeki yüce bakışı izlemişti. Konuşurken yukarı bakmıştı, gözleri büyümüştü, dudakları duyguyla titriyordu ve yanağında bir ateş lekesi vardı. Ama şimdi aniden başı düştü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Senin için bile değil," diye hıçkırdı.

Bu onun aşk itirafıydı. Bir sonraki anda onun kollarındaydı ve
dudakları buluşmuştu. Onun kendisini orada tutmasına izin verdi, başını onun omzuna yasladı ve onun vahşi şiddetinin şaşkınlığı içinde onun tutkulu öpücüklerine katlandı.

"Beni seviyorsun, Antonia, beni seviyorsun! Aramızda hiçbir ölü adam duramaz.
Yapmalısın, benim olacaksın!"

Kendini onun kollarından kurtardı ve ayağa fırladı.

"Beni senin sandığın kadar zayıf bir şey değilim, efendim."

"Seni bırakmayacağım. Bir sefihin soluk hayaleti benimle taptığım kadın arasında mı duracak? Bu koşullar altında verilen bir yemin yemin değildir.
Hayatımın sefil olması, senin ve benim kadar gerçek
sevgililerin yalnızlıkta
çökmesi, mutluluğu hiç bilmeden
mezarlara inmesi onu daha iyi hale getirebilir mi? Olmayacak."

"Çok buyurgansınız, Bay Stobart; ama ben kendi kaderimin efendisiyim."

"Çok kararlıyım. Beni seviyorsun, Antonia. Gözyaşların, dudakların
bana o ilahi sırrı söyledi."

"Öyle olsun. Seni seviyorum, efendim. Ama daha çok sevdiğim birine, ilk sevgilime, hayatıma güneş ışığı getiren ve beni terk ettiğinde güneşi
söndüren adama verdiğim sözü bozmayacağım. Beni
düşündüğünden daha iyi seven adama."

"Antonia!"

"Beni bırak, Bay Stobart. Eğer hala arkadaş kalacaksak,
beni terk etsen iyi olur."

"Artık arkadaşlık meselesi değil. Şimdi beni sevdiğini biliyorum,
ve seni kaybetmeyeceğime yemin ederim."

"Beni terk et, beyefendi," diye haykırdı. "Eğer bir daha yüzümü görmek istersen,
beni hemen terk et."

"En azından merhametli ol. Beni umutsuzluk içinde yanından gönderme. Antonia, nazik ol! Sensiz yaşayamam."

"Git, beyefendi; senin şiddetin, senin cesaretin, bana akıl yürütme veya
düşünme gücü bırakmıyor. Git; ve eğer bir gece düşündükten sonra kendimi
bedenim ve ruhumla, ölülere verdiğim sözle bağlı olmadığıma inandırabilirsem----"

"Benim olacaksın," diye bağırdı kollarını açarak, onu tekrar
yüreğine bastırmaya çalışarak, ama o öfkeyle ondan uzaklaştı.

İsteksizce elini kavradı, öpücükler ve gözyaşlarıyla örttü ve
odadadan fırladı.

* * * * *

Bekçiler "On bir buçuk ve güzel bir gece," diye bağırıyordu,
Leydi Kilrush yanan bir mum ve bir
anahtar taşıyarak soyunma odasından çıktı ve galeriyi geçerek geniş evin diğer tarafına, merhum lordun odalarının bulunduğu yere gitti. Ev halkı saat ondan kısa bir süre sonra emekli olmuştu ve büyük kuyu merdiveni, devasa meşe korkulukların altında
bir karanlık çukuru gibi uzanıyordu. Antonia, tabutun uzun yolculuğunun ilk aşamasına taşınmasından bu yana nadiren açılan kapıyı açtığında, baskıcı bir sessizlik, baskıcı bir kasvet evin içine yayıldı, o yaz gecesi sanki dünmüş gibi hatırlanıyordu. O gecenin atmosferi, hisleri, Kilrush'un işgal ettiği zamandan beri insan hayatının hiçbir zaman faydasını görmediği odanın eşiğinden geçerken aklındaydı. Lambri faresi, duvardaki örümcek, pencere perdesinde gizlenen güve, odanın tek sakinleriydi. Uzun gümüş şamdanlar, portföy ve sehpa, Antonia'nın avukat ve doktorun boş şöminenin yanında konuştuğunu hatırladığı meşe kaplamalı antredeki masanın üzerindeydi. Yatak odasının enginliği, tek bir mumun parıltısında bile ürkütücü bir havaya sahipti. Antonia, ölmekte olan adamın yanında yanan mumları yakarken eli titriyordu.

Yatağın yanında dururken, koyu kadife perdelerin altında cenaze gibi duran, bir yataktan ziyade bir katafalk gibi duran o gece ne kadar da yakın görünüyordu.
Piskoposun ağzı dolu tonlarını ve diğer sesi duyabiliyordu, titrek ve zayıf, ama ona göre dünyanın en iyi müziğiydi.

"Ah, sevgilim," diye haykırdı, başının yattığı yastığın yanına dizlerinin üstüne çökerek. "Ah, en sevgilim, en iyim, kesinlikle sevdiğim sensin ve başkası değil--sen, sadece sen, sadece sen!"

Kolları yorganın üzerinde kavuşturulmuş, başı onların üstündeydi. Uzun süre dizlerinin üzerinde öylece kaldı, geçmişi hayal ederek.
Rupert Buildings'deki o saatleri, Kilrush'la bitmeyen sohbetlerle geçirdiği o saatleri tekrar yaşadı. Şimdi ona hayatının en mutlu saatleri gibi görünüyordu. Geriye baktı ve o
mutluluğa şaşırdı. Belki de geçmişin o rüyasında bir parça yanılsama vardı, denizde veya karada hiç olmayan bir ışık; ama
ona göre, o geçmiş günlerin sevincinin, kocasının ölümünden beri bildiği her türlü neşeyi aştığına dair hiçbir şüphe yoktu.

Gece tuvaletini yapmış ve bol bir ipek sabahlık giymişti,
bu odada uzun saatler geçirmek niyetindeydi.
Kocasının odasında geçirdiği ilk geceydi--düğün gecesi, diye düşündü, hüzünlü bir gülümsemeyle.

Geleceğin sorununu çözmek, ölülere verdiği sözü bozup bozmaması gerektiğine karar vermek için buraya gelmişti.

Onun için, özgür düşünceli biri olarak, bir yemini bozmak küçük bir şey gibi görünebilirdi,
çünkü yemini tutması iyi bir adamın hayatını mahvedebilirdi. Ama Ahiret'e dair belirsiz umuduna rağmen, insan zekasının kavrayamayacağı hiçbir şeye inanmamasını emreden o erken öğretiye rağmen, kocasının imajı o odada yaşayan bir varlıktı, hayatında yaşayan bir etkiydi ve onu toz içinde, bilinçsiz ve kayıtsız bir şekilde yatarken hayal edemiyordu. Bir şekilde, bir yerlerde, gizemli, düşünülemez bir şekilde, ölüler hala yaşıyordu, hala onu seviyordu, hala sadakatini talep ediyordu.

"İlk sevgilim," diye haykırdı histerik hıçkırıklarla, "Ben
senin ve sadece seninim. Başkasına ait olamam, senden başka hiçbir
kocaya sahip olamam."

Gözyaşları, tekrarladığı yemin onu rahatlattı. Dizlerinin üzerinden kalktı,
birazdan, ve yatağa oturdu, tıpkı ölmekte olan sevgilisini kollarında tuttuğu zamanki gibi. Yavaş yavaş başı, onun başının yattığı yastığa gömüldü ve uykuya daldı.

"Saat ikiyi geçti ve yağmurlu bir gece," diye seslendi meydandaki bekçi.

Antonia beşten sonra uyandı. Ölü adam, o üç saatlik en derin uykuda
rüyalarındaydı.
Uykusunu rahatsız eden George Stobart'ın
tutkulu kucaklaması değildi.
Onu saran kollar,
onu öpen dudaklar, geri dönülmez bir şekilde
kaybolan sevgilinin kolları ve dudaklarıydı ve o kucaklaşmada dokunaklı bir sevinç vardı.
Düğün
gecesi! Kelimeler rüyalarında tekrarlandı.
Ölülere verdiği sözü onaylayan bir rüya gecesiydi. Kesinlikle ona yakındı! Kulağına çok yakın gelen ses, çok iyi tanıdığı o ses, dokunuşu onu heyecanlandıran dudaklar, ona ölümsüzlük
güvencesini verdi; ve hayal edemediği karanlık bir ülkede, insan zekasının
sınırının ötesindeki koşullar altında, ikisi tekrar
bir araya gelecekti, karı koca, ruh veya beden, sonsuza dek bir araya geleceklerdi.

* * * * *

George Stobart saat dokuzdan önce Kilrush Evi'ndeydi. Sabrı
artık dayanamazdı. O geceyi, Whitefield'ın vaazından sonraki diğer ve çok daha sefil geceyi geçirdiği gibi, Lambeth Sarayı ile Vauxhall arasındaki
çöllerde dolaşarak geçirmişti. Uyumak veya dinlenmek söz konusu bile değildi.

Koridor görevlisi her zamankinden daha uyanıktı ve sorusunu
çabuk bir şekilde yanıtladı.

"Hayır, efendim, evde değil. Hanımefendi Londra'dan ayrıldı. Bu gece İrlanda'ya giderken
Devizes'te yatacak."

"Gitti! İmkansız!"

"Çok ani oldu, efendim ve yapılabilecek her şey yapıldı. Hizmetçilere emir verildiğinde bu sabah saat altıya yaklaşıyordu. Hanımefendi sadece Fransız hizmetçisi Bayan Potter'ı ve seyahat arabası ve posta arabasıyla bir uşak alıyor."

"Saat kaçta ayrıldılar?"

"Yarım saatten fazla gitmiş olabilirler, efendim. Arabalar kapıdan çıktıktan sonra saatin sekizi vurduğunu duydum. Hanımefendinin size
mektubu var, efendim."

Stobart mektubu aldı, utançtan konuşamıyordu ve mührü kırmadan
evden ayrıldı. Sefil bir sabahtı ve o, yağmurda, alçak gri gökyüzünün altında, onun mektubunu, tek satırlık
mektubunu okurken durdu--
"Sonsuza dek elveda."

BÖLÜM XX.

"VE EN İYİSİNE BAĞLI KALIN."

_Rahip'ten John Wesley'den Bay George Stobart'a._

"Bayan Berry'nin Pansiyonunda, Bristol,

"5 Mayıs 1762.

"SEVGİLİ DOSTUM,

"Mektubunuz beni şaşırttı ve üzdü; çünkü
Lady Kilrush'un sizin isteğinize gülümseyeceğini ve
Hristiyan hayırseverliğinde bu kadar ateşli iki tabiat arasındaki birliğin
sadece sizin mutluluğunuz için değil, aynı zamanda o sevgili hanımın manevi refahı ve Tanrı'nın daha büyük şanı için olacağını umuyordum.

"Yine de hayal kırıklığınıza üzülsem de, hanımefendinin ölüye verdiği sözü saygıyla yerine getirmesinden başka bir şey yapamam; ayrıca, sadece bir ölüm saatinde kocası olan bir adamın anısına bir ömür adayan o iffetli ve göksel mizacına hayran olmaktan başka bir şey yapamam. Böyle dullar gerçekten de duldur!

"Hayatınızın bu kadar ciddi krizinde, Mesih için yapacağınız gelecekteki işin doğası eylem seçiminize bağlıyken, benden tavsiye istiyorsunuz; ilk olarak, Amerika'ya gitmeden önce, aklınızın geri dönülmez bir şekilde
sabitlendiğini söylediğiniz bir yolculuk olan Kutsal Emirleri alıp almamanız gerektiği; ve sonra hanımefendinin, finanse edilen mülkünün büyük bir kısmını ve St. James Meydanı'ndaki malikanesini, yalnızca İrlanda mülkünü ve Shannon'daki aile koltuğunu elinde tutarak, cömertçe bağışladığı bu teklifi kabul edip etmemeniz gerektiği. Bu son soruya tereddütsüz olumlu cevap veriyorum. Bu asil hanımın, bana gönderdiğiniz dokunaklı mektupta niyetini beyan etmeden önce, malını size devreden bağış senedini imzalamış olması, bu fedakarlığa kasıtlı olarak karar verdiğini ve merhum kocasının en yakın akrabasına adalet yapma arzusundan etkilendiğini gösterir. Gerçekten de beni bu yönde bir mektupla onurlandırdı ve ayrıca hayatının geri kalanını İrlanda'da geçirmeyi planladığını söyledi, ben de ara sıra onu ziyaret etmeyi umuyorum.

"Sana söylüyorum, George, bu serveti kabul et,
şu anki ruh halinle, bir yük gibi görünse bile. Leydi Kilrush
hala zengin bir kadın olacak; ve Mesih'in hizmetinde parayı kullanmak için, İsrail'deki o Anne Leydi Huntingdon'ın bile
bulabileceğinden daha geniş bir alana sahip olacaksın. "Rahipliğinizin daha ciddi sorusunu kendi kalbinize ve zihninize ve sizi yönlendiren Tanrı'nın Ruhuna bırakmalıyım. Gezici bir laik vaiz olarak hizmetiniz iyi meyve verdi ve eğer çalışmalarınızı Georgia'ya aktarırsanız yardımınızı çok özleyeceğim; ancak rahip olarak daha yüksek bir yararlılık alanına gireceksiniz ve kendinizi daha asil bir göreve gönderilmiş hissedeceksiniz: bu yüzden sevgili Mesih'teki kardeşim, devam etmenizi ve korkmamanızı rica ediyorum. Bizi İngiltere Kilisesi'ne bağlayan zincirleri gevşetmek değil, perçinlemek istiyoruz; ve o Kilise'den uzaklaştığımız fikri--_injusta noverca_ bize karşı olsa da-- birçok zayıf ruh için, özellikle de sevgili kardeşim Charles için bir korku ve titreme kaynağıdır.

"Kendi adıma, Yerleşik Kilise'ye ait olmaya devam etmemizin veya kovulmamızın pek umurumda olmadığını; eminim ki
ne insanların ne de şeytanların asla söndüremeyeceği bir
ateşi yaktık. Temel ilkelerimiz
Kilise'nin temel ilkeleridir ve
hiçbir değişikliğe uğramayacaklardır. Bu kadar önemsiz bir
başlangıçtan bu kadar büyük bir
etkiye ulaşan Dernek için hiçbir korkum yok. Otuz yıldan daha az bir süre önce,
arkadaşları, ne gücü ne de serveti olmayan iki genç adamın üniversiteden ayrılıp,
fikirleri değil, insanların huylarını ve hayatlarını, her türden ahlaksızlığı, adalete, merhamete veya gerçeğe aykırı her şeyi
yeniden şekillendirmeye çalıştıklarını hatırlıyorum. Bunun için hayatlarımızı ellerimizde taşıdık ve
deli köpekler gibi görüldük ve muamele gördük.
Benim hakkımda bunları bildiğinize göre,
sürümün dizginlenmemiş çobanı olarak tek başıma durmaktan korkacağımı düşünemezsiniz. Eğer Whitefield'ın arkadaşı, Gloucester'ın o iyi Piskoposu gibi, liberal düşünceli bir piskoposla karşılaşırsanız, sizin rahiplik töreniniz
sıkıcı bir şekilde elinizde asılı kalmamalıdır. Ama Amerika'ya yelken açmadan önce sizinle sohbet etmek için birçok fırsatım olmasını umuyorum, orada, bol miktarda servetle donatılmış ve dağları yerinden oynatabilecek inançla silahlanmış olarak, Bay Whitefield'ın başlattığı ve her zaman taze bir canlılıkla geri döndüğü asil girişimleri, Okulları, Yetimhaneleri ve Sığınma Evlerini sürdürmek için çok şey yapabilirsiniz. Keşke daha güçlü bir yapısı olsaydı ve hizmetinin yeşil bir yaşlılığa kadar devam ettiğini görebilmeyi umabilseydik; ama korkarım ki, zorlu çalışma, günde üç kez vaaz verme, her türlü havada uzun yolculuklar, kalabalığın kaba davranışları ve her zaman kını yıpratan bir kılıç gibi olan o ateşli ruhla hızlanan hastalık saldırılarına karşı uzun süre dayanamaz. "Sonbaharda Foundery'ye döndüğümde Lambeth'teki evinizde sizi arayacağım. O zamana kadar, değerli dostum ve meslektaşım, elveda.

"JOHN WESLEY."

_Rahip John Wesley'den Rahip George Stobart'a._

"George Inn, Limerick, İrlanda,

"11 Kasım 1768.

"SEVGİLİ DOSTUM,

"Kalemi elime alıp size göndermek zorunda kaldığım
en üzücü haberi yazmak için büyük bir üzüntüyle yola çıkıyorum.
Son mektubunuz Leydi Kilrush hakkında sorularla doluydu.
Ne yazık ki George, hem sevdiğimiz hem de saygı duyduğumuz o asil varlık artık bu günah ve keder yerinde yaşamıyor ve onun saf ve nazik ruhunun daha iyi bir dünyaya uçtuğunu ve şimdi azizlerin ve meleklerin arkadaşlığının
tadını çıkardığını umuyorum. Nadiren dünyevi lekelerden bu kadar arınmış bir doğaya sahip değildim, iyi işlerle bu kadar zengin bir hayat da görmedim; ve o, sonunda bile benim onda bulmayı çok istediğim o sorgusuz sualsiz inanca
ulaşamamış olsa da, onun sonsuz mutluluğunun kesinliğine karşı kendi Cennet umudumu riske
ederdim; çünkü ondan daha iyi bir
Hristiyan tanımamıştım.

"Onun ölümü şehitler listesine girmeye değerdi. Bu şehrin -hiçbir kalemin tasvir edemediği
pislik ve sefalet içindeki sokakları ve ara sokakları- son zamanlarda bir çiçek hastalığı salgınıyla karşı karşıya kaldığını duymuş olabilirsiniz. Leydi Kilrush, Atlantik kıyısındaki malikanesindeydi, bir zamanlar onun tatlı arkadaşlığında huzurlu bir hafta geçirdiğim, komşu köylerde vaaz verdiğim ve bağnaz bir rahibin kışkırttığı
vahşi bir kalabalığın elinden ölümden kıl payı kurtulduğum
hoş bir yerdi. Bu sağlıklı inzivada, Limerick'in yoksullarını biçen
vebayı duydu ve hemen o korkunç sahneye koştu. Kendisi de geçmişteki acılarla hastalıktan kurtulmuş bir şekilde, günlerini ve gecelerini hastalara hizmet ederek geçirdi, bu dindar işte Roma Katolik inancına sahip kutsal kadınlardan oluşan bir grup ve parasının yettiği kadar ücretli hemşireler tarafından desteklendi. "Altı hafta boyunca aralıksız çalıştı, kendine yemek veya uyku için neredeyse hiç zaman tanımadı; ve gezici hizmetim beni Limerick'e getirdiğinde onu ölüme işaretlenmiş buldum. Sıcak ve dar odalardan rüzgarlı sokağa geçerken üşütmüş, başkaları için duyduğu kaygıdan kendi rahatsızlıklarını ihmal etmişti ve sonuç şiddetli bir akciğer iltihabı ve şiddetli bir ateşle birlikteydi.

"Ne yazık ki, sevgili beyefendi, bir zamanlar çok güzel olan dudaklarından size hiçbir sevgi mesajı veremiyorum.
Onu gördüğümde sayıklıyordu ve adınız onun çılgın sayıklamalarıyla karışmış olsa da,
anlamsız, bağlantısız cümlelerdi; ama ölümünden önceki gün ateşi düştü ve aslında kısa bir süre için dualarımın kabul olmuş gibi göründü ve hayırseverliği ve tükenmez iyiliğiyle bir yıldız gibi parladığı bir dünyayı süslemek için hala bağışlanacaktı. Son değişiklikten bir saat sonra duyuları kendine geldi. Beni tanıdı ve Sakramenti elimden aldı ve o son anlarda Kurtarıcısına olan mükemmel inancının, uzun zamandır hayatının yönetici ilkesi olan o mükemmel sevgiyle birleştiğini umuyorum.

"Bir süredir sessizce dua etmek için yatağının yanında diz çökmüştüm, mermer eli benimkinin içindeydi, o an aniden, 'Kocam, yeminimi tuttum,' diye haykırdı ve melek gibi bir gülümsemeyle yukarı bakarak ruhu sonsuzluğa geçti. Cenaze törenine katıldım ve onun ölümlü kalıntılarının aile mezarında yattığını gördüm, tabutu son Lord Kilrush'un tabutunun yanına konmuştu.

"Üzüntü ve sevgiyle,

"JOHN WESLEY."

SON SÖZ.

Otuz yıl sonra, Antonia'nın ölüm yıldönümünde, Northborough Piskoposu George Stobart - bazı hayranlarının ona dediği gibi, mücadeleci piskopos, derin bir bilgin, ateşli bir tartışmacı, bekar ve münzevi, bir zamanlar Metodist bir vaiz olarak ünlenmiş ve şimdi aşırı Yüksek Kilise partisinin lideri - piskoposluk Sarayı'ndaki kütüphanesinde şöminenin başında oturuyordu, yüksek ve ferah bir odaydı, yazı masasının üzerindeki bir çift mum sadece karanlığı vurgulamaya yarıyordu. Mum ışığında öne eğilerek oturdu, bir dirseğini sandalyesinin koluna koydu ve açık elinde duran, Wesley'nin yazısıyla yazılmış bir etiketin iliştirildiği siyah bir kurdeleyle bağlanmış uzun, koyu bir bukleye baktı - "Antonia'nın, ölümünden sonra kederli arkadaşı J. W. tarafından kesilen saçları." "Sadece bir kadının saçı," diye mırıldandı piskopos. "Swift'in bu sözleri
saf bir alaycılıkla, kötü kullanılmış Stella'sının bir buklesi üzerinde söylediği söyleniyor.
Sadece bir kadının saçı! Ve benim için bir hayatın aşkının anısı,
rahibe bir zamanlar bir erkek olduğunu hatırlatan tek dünyevi kalıntı. Ah, sen
bu kalbin idolü olan,
henüz keşfedilmemiş bir bölgede
ıssız sevgiline acımak için mi yaşıyorsun? Tekrar buluşup birbirimizi tanıyacak mıyız, ne evlenmenin ne de evlenmenin olmadığı yerde? Yoksa
hepsi bir rüya mı, sadece bir rüya mı?"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFIDEL***


******* This file should be named 50676.txt or 50676.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/6/7/50676


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

