*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rainbow Trail
Yazar: Zane Grey
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rainbow Trail, by Zane Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rainbow Trail

Author: Zane Grey

Release Date: February, 2004 [EBook #5067]
Posting Date: May 31, 2009
[Last updated: January 20, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAINBOW TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Doug Levy tarafından üretildi

GÖKKUŞAĞI İZİ, Bir Aşk Romanı

ZANE GREY tarafından.

Yazarın notu:

Orijinal metinde "kanyon" ve "pinyon" kelimeleri İspanyolca "canon" ve "pinon" biçiminde, ortadaki "n"lerin üstünde tildelerle yazılmıştır.
Düz metin biçimi tilde kullanımını engellediğinden,
bu kelimeleri daha kolay okunabilmeleri için daha tanıdık bir yazım şekline değiştirdim.--D.L.

İÇERİK.

ÖNSÖZ

BÖLÜM.

I. KIRMIZI GÖL.

II. SAGI.

III. KAYENTA.

IV. YENİ ARKADAŞLAR.

V. İZDE.

VI. GİZLİ VADİDE.

VII. SAGO-LİLYUMLARI.

VIII. NAS TA BEGA'NIN HOGAN'I.

IX. ÇÖL OCAĞINDA.

X. TAŞ KÖPRÜ.

XI. DURUŞMADAN SONRA.

XII. VAHYİ.

XIII. SURPRİZ VADİSİ'NİN HİKAYESİ.

XIV. NAVAJO.

XV. VAHŞİ ADALET.

XVI. SURPRİZ VADİSİ.

XVII. NONNEZOSHE'YE GİDEN YOL.

XVIII. GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA.

XIX. COLORADO'NUN BÜYÜK KANYONU.

XX. SÖĞÜT KAYNAKLARI.

SON SÖZ

ÖN SÖZ

Çölün büyüsü her zaman olduğu gibi geri geliyor. Kanyonda mor duman gibi
örtüleri görüyorum ve sessizliği hissediyorum. Ve
görünüşe göre yine ikisini de delmeye ve son Amerikan vahşi doğasının garip vahşi yaşamına ulaşmaya çalışmalıyım--hâlâ, neredeyse, her zamanki gibi vahşi.

Bu aşk romanı bağımsız bir hikaye olsa da, "Riders of the Purple Sage" okuyucuları, sıkça sorulan bir soruya cevap bulacaklar.

Bu hikayenin, "The Desert
Crucible" başlığı altında aylık dergilerden birinde farklı bir biçimde dizi olarak yayınlandığını da söylemek istiyorum. ZANE GREY.

Haziran 1915.

GÖKKUŞAĞI İZİ

I. KIRMIZI GÖL

Shefford yorgun atını durdurdu ve yavaşça farkına varan gözlerle baktı.

Bir fersah uzunluğundaki adaçayı yamacı yuvarlanıp dalgalanarak Kızıl Göl'e doğru uzanıyordu, kuru, kırmızı bir havza, çıplak ve parıldayan, çölde bir çukur, ötesindeki uçsuz bucaksız, vahşi ve
kırık yaylaya açılan yalnız ve ıssız bir kapı.

Shefford bütün gün, ulaşılamaz bir şey olan açık ufuk çizgisiyle ilerledi; ve ondan önceki günlerde vahşi çıplak düzlüklerde
ve kayalık çöl sıralarına tırmandı. Büyük renkli erişimler ve
basamaklar, belirsiz ve aldatıcı
mesafeler boyunca sonsuza kadar ileriye ve yukarıya doğru yol almıştı.

Hataları, dersleri ve
imaları ile yüzlerce mil çöl yolculuğu, onu şimdi gördüğü şeye hazırlamamıştı.
Sadece büyüklük bilen bir dünya gibi görünen bir şeye bakıyordu. Hayret ve hayranlık bakışlarını sabitledi
ve düşünce uzak kaldı. Sonra o karanlık ve bilinmeyen kuzey toprakları ona bir tehdit savurdu. Karşı konulamaz bir çağrı onu Arizona'nın bu dikişli ve
sivri sınırına, Utah yaylasının bu kırık siperli vahşi doğasına çekmişti; ve ilk bakışta sanki onu sıradağların ötesinde saklı olanı aramaması için uyarmak istercesine ona kaşlarını çattılar. Ama Shefford hem korku hem de
coşkuyla heyecanlandı. Ona
tanımlanan ülke buydu. Kızıl vadinin çok ötesinde, siyah mesa ve sarı sıradağların engebeli çizgisinin çok ötesinde, ürkütücü sırrıyla vahşi kanyon uzanıyordu. Kızıl Göl onun Rubicon'u olmalıydı. Ya aramak, çabalamak, bulmak için bilinmeyene girmeli ya da geri dönüp başarısız olmalı ve asla bilmemeli ve her zaman
perili olmalıydı. Bir arkadaşının garip hikayesi onun eşsiz yolculuğunu teşvik etmişti; gizemi ve vaadiyle
güzel bir gökkuşağı onu karara bağlamıştı. Hayatında bir kez, içindeki macera krallığına
çılgınca bir çağrıya cevap vermişti ve hayatında bir kez mutlu olmuştu. Ama burada, o yukarı doğru savrulmuş ve ikiye bölünmüş çölün ufukta görünen yüzünde üşüdü; daha ölümcül bir şekilde çekildiğini
hissederken bile tereddüt etti.

Sanki Shefford atını kumlu patikadan aşağı doğru sürdü, ama eski uzaklara uzanan bakışlarını kontrol etti. Nisan ayıydı ve azalan güneş sıcaklığını ve parlaklığını kaybetmişti. Uzun gölgeler yamaçtan aşağı doğru sürünüyordu
önünde ve seyrek adaçayı griliğini daha da derinleştiriyordu. Kertenkelelerin kumda kahverengi çizgiler gibi fırlayıp ince izler bırakmasını izledi; çalılıklı evlerine
daldıklarında çıkan sıçanların hışırtısını duydu; alçaktan uçan bir şahinin vızıltısı atını ürküttü.

Okyanus dalgaları gibi yamaç yükselip alçaldı, çukurları kumla boğulmuştu,
sırt tepeleri daha seyrek adaçayı, ot ve yabani otla kaplıydı.
Son sırt, rüzgarla
iyice kaburgalanmış, tırtıklı ve çizgili bir kum tepeciğiydi ve bıçak gibi keskin tepesinden ince, dalgalanan bir kum tabakası neredeyse duman gibi
uçuyordu. Shefford, kumun uzaktan neden kırmızı göründüğünü merak etti, çünkü burada neredeyse beyaz görünüyordu. Her yerde dalgalanıyordu,
temiz ve parıldıyordu, her zaman aşağı doğru uzanıyordu.

Shefford, birdenbire yamacın çıplaklığından yükselen bir evin farkına vardı. O uzun beyaz eğime hakimdi. Kasvetli, yalnız,
korkutucu, çevreyle ne kadar da garip bir şekilde uyum sağlıyordu! Yapı sekizgen şeklindeydi, kesilmemiş taştan yapılmıştı ve bir
kaleye benziyordu. Shefford'un bakışlarına açıkta kalan yanlarda bir kapı yoktu, ancak
yukarıdaki üçte ikilik kısımdaki küçük açıklıklar muhtemelen pencere ve
ambar deliği görevi görüyordu. Çatı, kırmızı toprakla kaplı direklerden yapılmış gibi görünüyordu.

Geniş bir ovada devasa bir soğuk kaya gibi, bu ev orada, rüzgarlı yamaçta duruyordu. Shefford'un Flagstaff ve Tuba'da duyduğu tüccar Presbrey'nin bir karakoluydu. Shefford'un görüş alanında hiçbir canlı
varlık görünmüyordu. Titreyerek, misafirperver olmayan
meskene, koyu göz benzeri pencerelere, uçsuz bucaksız kırmızı vadiye karışan çorak yamaçlara, cesur, kasvetli uçurumlara baktı. Burada
birileri yaşayabilir miydi? O uğursuz vadinin doğası orada bir yuvaya izin vermiyordu
ve yerin ruhu sessizlikte ve alanda geziniyordu. Shefford
düşmanlarının onu tam da böyle bir cehenneme nasıl göndereceklerini karşı konulmaz bir şekilde düşündü. Kendisini bakanlıkta başarısızlığa uğratan, din, ölümsüzlük ve Tanrı fikirlerini
reddeden, onu yirmi dört yaşında halkının
zorladığı çağrıdan
uzaklaştıran dar cemaati acı ve alaycı bir şekilde düşündü. Çocukken kendini bir sanatçı yapmayı özlemişti; ailesi onu bir din adamı yapmıştı; kader onu bir başarısız yapmıştı. Hayatında
sadece bu kadar başarısızdı, bir şey onu eklemeye itiyordu--çünkü çölün yalnız
günlerinde ve sessiz gecelerinde garip bir umut
doğumu yaşamıştı. Macera onu çağırmıştı, ama bu belirsiz ve manevi bir umuttu, bir vaat rüyasıydı, daha vahşi dürtüsünü
güçlendiren isimsiz bir başarıydı. Taş evin bir köşesini dönerken atı homurdandı ve
durdu. Zayıf, tüylü bir midilli onu görünce sıçradı, neredeyse bir Kızılderili eyerini örten
kırmızı uzun tüylü bir battaniyeyi yerinden oynattı. Kumda hızla nal sesleri
Shefford'un dikkatini soyulmuş sırıklardan yapılmış bir ağıla çekti ve burada başka bir midilli gördü.

Shefford bastırılmış sesler duydu. Atından indi ve açık bir kapıya doğru yürüdü.
Karanlık içeride yüksek bir tezgah, bir merdiven, bir yığın un çuvalı, battaniye ve gümüş işlemeli nesneler belli belirsiz seçebiliyordu, ancak duyduğu kişiler evin o bölümünde değildi. Sekizgen şeklindeki duvarın başka bir köşesinde başka bir açık kapı buldu ve
kapıdan keçi derileri ve siyah, kahverengi ve beyaz kirli koyun yünü yığını gördü. Binanın bu bölümü aydınlıktı. Eşiği geçtiğinde bir adamın bir kızla mücadele ettiğini görünce şaşkına döndü - bir Kızılderili kız. Kız ondan geriye doğru çekiliyor, soluk soluğa kalıyor ve alçak gırtlaksı sesler
çıkarıyordu. Adamın yüzü tutkuyla kasılmış ve kararmıştı. Bu sahne Shefford'u garip bir şekilde etkiledi. İlkel duygular onun için
yeniydi.

Shefford konuşamadan kız serbest kaldı ve kaçmak için döndü. O bir Kızılderiliydi ve burası uygarlaşmamış bir çöldü, ama Shefford dehşeti gördüğünde
bildi. Adam bir köpek gibi onun peşinden koştu. Shefford'un vurmasını sağlayan şey içgüdüydü ve darbesi adamı yere serdi. Bir an sersemlemiş bir şekilde yattı, sonra oturma pozisyonuna geçti, eli
yüzündeydi ve Shefford'a diktiği bakışları şaşkınlık ve öfkeyi birleştiriyor gibiydi.

"Umarım Presbrey değilsindir," dedi Shefford yavaşça. Kendini garip hissediyordu,
kendinden emin değildi.

Adam konuşmaya başlayacak gibiydi ama bastırdı.
Ağzında ve elinde kan vardı. Aceleyle ayağa kalktı.
Shefford bu adamın şaşkınlığının ve öfkesinin utanca dönüştüğünü gördü. Uzun boylu ve
oldukça tıknazdı; pürüzsüz bronzlaşmış bir yüzü, yumuşak hatları ve zayıf bir çenesi vardı; gözleri koyuydu. Onun, kadife pantolonunun ve yumuşak
ayakkabılarının görünümü Shefford'a çok çalışan bir adam olmadığı izlenimini veriyordu.
Shefford'un tanıştığı diğer birkaç yıpranmış ve sert çöl adamıyla karşılaştırıldığında bu yabancı çarpıcı bir şekilde göze çarpıyordu. Yumuşak bir keçe şapka almak için eğildi ve kafasına geçirerek aceleyle dışarı çıktı. Shefford onu takip etti ve kapıdan onu izledi. Doğrudan ağıla gitti, midilliye bindi ve güneye doğru eğimden aşağı dönmek için dışarı çıktı. Havuzun seviyesine, kumun açıkça sert olduğu yere ulaştığında midilliyi dörtnala koşturdu ve yavaş yavaş uzaklaştı.

"Eh!" diye bağırdı Shefford. Bu maceradan ne çıkaracağını bilmiyordu. Şu anda Kızılderili kızın duvarın yakınındaki bir battaniye rulosunun üzerinde oturduğunu fark etti. Shefford meraklı bir ilgiyle kızın görünümünü inceledi. Uzun, simsiyah saçları vardı, karışık ve darmadağınıktı ve alnının üstünde kirli beyaz bir kordon vardı. Yüzünün rengi onu etkiledi; koyuydu ama kırmızı ya da bronz değildi; neredeyse altın rengiydi. Profili net, cesur ve neredeyse sertti. Uzun
siyah kirpikleri gözlerini gizliyordu. Kadifeye benzeyen
bir malzemeden yapılmış, dar bir bel giysisi giymişti. Yanlarından yırtılmıştı ve
yüzünden daha zengin altın bir teni ortaya çıkarıyordu. Bir dizi gümüş
süs ve turkuaz-beyaz boncuk boynunu çevreliyordu ve dolgun göğüslerinin
inip kalkmasıyla birlikte hafifçe yukarı aşağı hareket ediyordu. Eteği
yırtılmış, lekelenmiş ve tozlu, gösterişli bir baskı kumaştı. Küçük ayakları vardı,
kahverengi mokasenlerle kaplıydı, eldiven gibi oturuyordu ve ayak bileklerini gümüş paralarla ilikliyordu.

"O adam kimdi? Sana zarar verdi mi?" diye sordu Shefford, çıplak kumda hareket eden siyah bir nesnenin
göründüğü vadiye bakmak için dönerek.

"Hiçbir bilgin yok," diye cevapladı Kızılderili kız.

"Presbrey tüccarı nerede?" diye sordu Shefford.

Doğrudan kırmızı vadiye işaret etti.

"Toh," dedi.

Havuzun ortasında, gün batımının parıltısında parlak bir şekilde parlayan küçük bir su birikintisi vardı. Küçük nesneler etrafında hareket ediyordu, o kadar küçüktü ki Shefford
bir çocuğun
yönlendirdiği birkaç köpek gördüğünü sandı. Ama onu yanıltan şey mesafeydi. Orada atlarını sulayan bir adam vardı. Bu, Shefford'a kendi yorgun ve susamış hayvanına karşı görevini hatırlattı.
Bunun üzerine sırt çantasını çözdü, eyeri çıkardı ve aşağı inmeye
hazırlandığında Kızılderili kız dizginleri elinden yakaladı.

"Ben gidiyorum," dedi.

O zaman gözlerini gördü ve onu farklı gösteriyorlardı. Saçları kadar siyahtılar. Onu yakışıklı bulup bulmadığına karar vermekte zorlandı.

"Teşekkürler, ama ben gideceğim," diye cevapladı ve dizginleri tekrar eline alarak
yokuştan aşağı inmeye başladı. Her adımda derin, yumuşak kuma gömülüyordu.
Biraz aşağıda bir teneke kutu yığınıyla karşılaştı; her yerdeydiler,
gömülü, yarı gömülü ve serbestçe yatıyorlardı; ve bunlar tüccarın
nasıl yaşadığına dair kanıtlardı. Shefford, Kızılderili kızın
kendi midillisiyle
onu takip ettiğini keşfetti. Ona ışığa karşı yukarı baktığında,
ince, kıvrak, pitoresk olduğunu düşündü. Uzaktan
ondan hoşlandı.

Sonunda kum yığınlarından çıkıp vadinin
sert, düz tabanına ulaştığı için mutlu bir şekilde yürümeye devam etti. Bu da kumdu, ama kurumuş ve pişmişti
sert ve kırmızı renkteydi. Yılın bir mevsiminde bu muazzam düzlük
su ile kaplanmış olmalıydı. Ne kadar geniş ve boştu! Shefford
kendisi için yeni olan bir duyguyu tekrar deneyimledi ve bu duygu,
gevşek, özgür, demirsiz, rüzgarla birlikte yön değiştirmeye hazır olmasıydı. Eğimin eteğinden su birikintisi vadide birkaç yüz çubuk gibi görünüyordu. Ancak figürlerin küçük boyutu Shefford'u şüpheye düşürdü; ve bu figürler büyümeye başlamadan önce birkaç yüz çubuk katetmesi gerekti. Sonra Shefford onların kendisine
yaklaştıklarını anladı.

Daha sonra hızla normal insan ve hayvan oranlarına ulaştılar. Shefford onlarla karşılaştığında iki midilliyi
yöneten güçlü, iri yapılı genç bir adam gördü.

"Siz tüccar Bay Presbrey misiniz?" diye sordu Shefford.

"Evet, Bay olmadan Presbrey'im," diye yanıtladı.

"Adım Shefford. Çölde dolaşıyorum. Bugün Tuba'nın ötesinden geldim."

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Presbrey. Elini uzattı. Gri gömlek, tulum ve çizmeler giymiş, güçlü bir adamdı. Dağınık açık renk saçlar kocaman başını örtüyordu; bronzlaşmıştı ama koyu değildi ve yanaklarında kırmızılık vardı; tüylü kaşlarının altında derin, keskin gözler vardı; dudakları sert ve sabitti, sanki gülümsemek veya konuşmak için nadir bir fırsatmış gibi;
ve büyük, güçlü çenesi kilitlenmiş gibiydi.

"Keşke Red Lake'in etrafında daha fazla gezgin dolansa," diye ekledi. "Sanırım atlama
yeri burası."

"Çok güzel - yalnız," dedi Shefford, sanki kelimeler
kafası karışmış gibi tereddüt ederek.

Sonra Kızılderili kız geldi. Presbrey ona kendi
dilinde hitap etti, Shefford bunu anlamadı. Utangaç görünüyordu ve cevap
vermedi; asık suratlı ve gözleri yerde duruyordu. Presbrey tekrar konuştu,
bunun üzerine vadiyi işaret etti ve sonra midillisiyle
su birikintisine doğru ilerledi.

Presbrey'in keskin gözleri o oval
genişliğin aşağısındaki uzaklaşan siyah noktaya sabitlendi.

"O adam gitti--oldukça ani bir şekilde," dedi Shefford, kısıtlayıcı bir şekilde. "Kimdi o?"

"Adı Willetts. O bir misyoner. Bugün bu Navajo kızıyla geldi. Kızı Blue Canyon'a götürüyordu, orada yaşıyor ve Kızılderililere ders veriyor. Onunla sadece birkaç kez karşılaştım. Görüyorsunuz ya, buraya pek fazla beyaz adam gelmiyor. Altı aydır gördüğüm ilk beyaz adam o ve sen de ikincisin. İkisi de aynı gün!... Red Lake popülerleşiyor! Ama gitmesi tuhaf. Bütün gece kalmayı bekliyordu. Kalacak başka yer yok. Blue Canyon elli mil uzakta."

"Üzgünüm ama hayır, ben de üzgün değilim ama size söylemeliyim ki Bay Willetts'ın gitmesine ben sebep oldum," diye cevapladı Shefford.

"Nasıl yani?" diye sordu diğeri.

Sonra Shefford, gelişinden sonraki olayı anlattı.

"Belki de aceleci davrandım," diye bitirdi özür dilercesine. "Düşünmedim. Gerçekten de kendime şaşırıyorum."

Presbrey hiçbir yorum yapmadı ve yüzü uzaktaki blöflerden biri kadar okunması zordu.

"Ama adam ne demek istedi?" diye sordu Shefford, biraz
sıkıntının farkında olarak. "Ben burada yabancıyım. Kızılderililerden habersizim - nasıl kontrol edildiklerinden. Yine de aptal değilim... Willetts kötü niyetli değilse, en azından
vahşiydi."

"Ona dinini öğretiyordu," diye cevapladı Presbrey. Tonu hafif bir
alaycılık taşıyordu ve bir şaka ima ediyordu, ama yüzü en ufak bir şekilde değişmedi.

Shefford, tam olarak nedenini anlamasa da, inancının haklı olduğunu
ve eyleminin onaylandığını hissetti. Sonra hafif bir şaşkınlık ve iğrenme
hissetti.

"Ben--Ben İncil'in bir rahibiydim," dedi Presbrey'e. "İma ettiğin şey imkansız görünüyor. Buna inanamıyorum."

"İma etmedim," diye cevapladı Presbrey, açıkça ve samimi ama ağzı sıkı bir adam olduğu açıktı. "Shefford, yani sen bir
vaiz misin?... Kızılderilileri ikna etmeye çalışmak için mi buraya geldin?"

"Hayır. Ben bir papaz OLDUĞUMU söyledim. Artık değilim. Ben sadece bir--gezginim."

"Anlıyorum. Çöl misyonerler için bir yer değil ama
gezginler için iyidir... Git atını sula ve onu ağıla götür. Ona biraz
saman bulursun. Ben yemeği hazırlarım."

Shefford atıyla birlikte havuza doğru yola koyuldu. Su koyu,
yeşil, bulanık görünüyordu ve havuzun kenarına doğru uzanan
tuzlu bir kabuk çizgisi vardı. Susamış at suya daldı ve hevesle başını eğdi. Ama tadını beğenmedi. Birçok kez içmeyi reddetti, yine de
her zaman burnunu indirdi. Sonunda içti, ama doymadı.
Shefford, Kızılderili kızın elinden içtiğini gördü. Bir avuç aldı ve yutması için çok ekşi olduğunu gördü. Adımlarını geri çekmek için döndüğünde, kız midillisine bindi ve onu takip etti.

Altın bir parıltı batı gökyüzünü aydınlattı ve karanlık ve yalnız bir şekilde
karşısında ticaret karakolu silüeti belirdi. Shefford döndüğünde
rüzgarın yükseldiğini gördü ve bu onu ürpertti. Yamaca ulaştığında ince gri kum tabakaları alçaktan esiyor, yükseliyor, kırbaçlanıyor, düşüyor, yumuşak ipeksi hışırtıyla birlikte süpürüyordu. Bazen gri örtüler çizmelerini gizliyordu. Bu, o yumuşak, sürüklenen yokuştan yukarı doğru uzun, zahmetli bir tırmanıştı ve o
zaten topal ve yorgundu. Atını kaldırdığında
batı hariç her yerde alacakaranlık vardı. Kızılderili kız
midillisini ahırda bıraktı ve bir gölge gibi eve doğru geldi.

Shefford merdivenin dibini bulmakta zorluk çekti.
İki lambayla
aydınlanan büyük bir çatı katına girmek için tırmandı. Presbrey oradaydı,
bir tavada bisküvi hamuru yoğuruyordu.

"Rahatınıza bakın," dedi.

Büyük çatı katı yarım sekizgen şeklindeydi. Vadi tarafına bir kapı açılıyordu ve burada da pencereler vardı. Dışarıdan edinilen izlenimlerle karşılaştırıldığında yer ne kadar da çekiciydi! Mobilyalar, yerde Kızılderili battaniyeleri, iki yatak, bir masa ve sehpa, birkaç sandalye ve bir kanepe, tüfeklerle dolu bir silah rafı, duvarlarda sayısız gümüş süslemeli kemer, dizgin ve diğer Kızılderili eşyaları ve bir köşede buharı tüten bir odun sobası ve rafları konserve yiyeceklerle dolu büyük bir dolaptan oluşuyordu. Shefford kapıya yaslanıp dışarı baktı. Altında bir battaniye rulosunun üzerinde Kızılderili kız oturuyordu, sessiz ve hareketsiz. Kızın aklından neler geçtiğini, ne yapacağını, tüccarın ona nasıl davranacağını merak etti. Eğim şimdi kumun örtülü hareket eden gölgelerinin uzun bir eğimiydi. Alacakaranlık vadide
birikmişti. Uçurumlar ötede beliriyordu. Yukarıda soluk bir yıldız parıldıyordu. Shefford aniden etrafındaki
durgunluğun yoğun doğasının farkına vardı. Yine de, bu sessizliği dinlerken,
aralıklı ve ölçülemeyecek kadar alçak bir inleme, huzursuz, kederli bir mırıltı duydu.
Kesinlikle sadece rüzgardı. Yine de, kanını
dondurdu. Illinois evinin saçakları altında müzik yapandan farklı bir rüzgardı. Bu, içinde çöl açlığı ve adını koyamadığı daha fazlasıyla yalnız, rahatsız edici bir rüzgardı. Shefford, gecenin vadiyi sarmasını izlerken bu ruha dokunan sesi dinledi.
Ne kadar siyah, ne kadar kalın bir örtü! Yine de, sıkıca katlanmış bir koruma, yumuşak uyku duvarları, bir ev gibi rahatlatıcı bir his
getirmedi. Bunun yerine,
uzay, boşluk, aşağı doğru kederli bir rüzgarın mırıldanan kum akıntılarını süpürdüğü
sonsuz bir salon hissi vardı.

"Eh, yiyecek hazır," dedi Presbrey.

"Suyun var mı?" diye sordu Shefford.

"Elbette. Kovada. Yağmur suyu. Burada bir tankım var."

Shefford'un yaralı ve su toplamış yüzü, kumu ve alkali tozu yıkadıktan sonra daha iyi hissetti.

"Çöldeyken yüzünü sık sık yıkamasan iyi olur. Kötü bir plan," diye devam etti Presbrey, ziyaretçisinin abdestini ne kadar dikkatli aldığını fark ederek. "Hadi gel ve ye."

Shefford, tüccar yalnız bir hayat yaşıyorsa iyi durumda olduğunu belirtti.

Masada iki adamın yiyebileceğinden daha fazla şey vardı. Shefford dört gündür ilk kez bir masaya oturuyordu ve
kaybedilen fırsatı telafi etti.

Ev sahibinin hareketleri zevki gösteriyordu, ancak garip, sert yüz asla
gevşemedi, asla değişmedi. Yemek bittiğinde Presbrey yardımı reddetti, Kızılderili kız hakkında cömertçe düşündü, onun alt katta yemek yiyebileceği ve uyuyabileceği bir yeri olabileceğini söyledi ve sonra yetenekli bir ev hanımının becerisi ve hızıyla masayı topladı, ardından bir pipo doldurdu ve belli ki dinlemeye hazırlandı.

Shefford'un tüccarın dış dünyadan haberlere aç olduğunu anlaması için tek bir soru yeterli oldu; ve Shefford bir saat boyunca o iştahı doyurmaya devam etti, tıpkı daha önce olduğu gibi. Ama konuştuktan sonra Presbrey'nin iyi bir dinleyiciden daha fazlası olduğu anlaşıldı.

"Nasıl geldin?" diye sordu hemen.

"Flagstaff'tan -Küçük Colorado'nun karşısından- ve Moencopie'den."

"Moen Caddesi'nde mi durdun?"

"Hayır. Orası neresi?"

"Orada bir misyoner yaşıyor. Tuba'da mı durdun?"

"Sadece atımı içip sulamaya yetecek kadar. Çöl için harika bir kaynaktı."

"Gezgin olduğunu söylemiştin... Bir iş mi istiyorsun? Sana bir iş vereceğim."

"Hayır, teşekkür ederim, Presbrey."

"Sürününü gördüm. Bu ülkede seyahat edilecek bir sürü değil. Atın da dayanmaz. Paran var mı?"

"Evet, bol paran var."

"Eh, bu iyi. Buradaki beyaz bir adam senden bir dolar bile almaz. Ama giderken Kızılderililerden satın alabilirsin. Her neyse, nereye gidiyorsun?"

Shefford, amacını söyleyip söylememek konusunda kararsız kalarak tereddüt etti.
Ev sahibi soruyu sormadı.

"Anlıyorum. Sadece başıboş dolaşıyorsun," diye devam etti Presbrey. "Çölün sana nasıl
çekici geldiğini anlayabiliyorum. Vaizler rahat, güvenli,
kalabalık, bağlı hayatlar sürüyorlar. Bir kilisede İncil ve iyi insanlarla birlikte kapalılar. Hayatlarında bir kez serbest kaldıklarında - kaçıyorlar."

"Evet, kaçtım - tüm sınırların ötesinde," diye cevapladı Shefford, üzgün bir şekilde.
Bir an geriye dönüp baktı, tüccarın keskin ve sempatik bakışlarından habersizdi ve sonra kendini yakaladı. "Biraz vahşi yaşam görmek istiyorum. Buradan kuzeydeki ülkeyi biliyor musun?"

"Sadece Navajoların bana söyledikleri. Ve onlar hakkında konuşulacak pek bir şey yok. Kuzeye giden bir patika var ama ben hiç gitmedim. Her seferinde bir Kızılderili oradan geçtiğinde yeni bir patika oluyor, çünkü burada kum savruluyor ve eski izleri örtüyor. Ama kuzeyden gelen çok az Navajo var. Ticaretim çoğunlukla vadi boyunca Kızılderililerle."

"Su ve çimen ne olacak?"

"Yağmur ve kar yağdı. Kesinlikle su olacaktır. Ot için bir şey söyleyemem, kuzeyden gelen koyunlar ve midilliler her zaman şişmandır...
Ama, diyelim ki Shefford, eğer sana tavsiyede bulunduğum için beni mazur görürsen, kuzeye gitme."

"Neden?" diye sordu Shefford ve heyecanlandığı kesindi.

"Bilinmeyen bir ülke, korkunç derecede bozuk, buradan görebileceğin gibi ve
kanyonda kötü Kızılderililer yaşıyor. Buradan Kayenta'ya kadar olan geçidi geçmiş bir adamla hiç karşılaşmadım. Yolculuk yapılmış, bu yüzden bir patika olmalı. Ama herhangi bir adam için tehlikeli bir yolculuk, hele ki acemi biri için. Silah bile taşımıyorsun."

"Burası neresi Kayenta?" diye sordu Shefford.

"Bu bir bahar. Kayenta, Dipsiz Bahar anlamına geliyor. Kuzey Arizona'daki son ve en vahşi küçük bir ticaret karakolu var. Onu işleten tüccar Withers, malzemelerini Colorado ve New Mexico'dan getiriyor.
Buraya hiç gelmemiş. Onu hiç görmedim. Hakkında
duygulardan başka hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım o karakolu tutmak için sinirli ve güçlü bir adam.
Oraya gitmek istiyorsanız, Keams Kanyonu'ndan geçip
Black Mesa'nın eteklerinden dolanmanız daha iyi olur. Uzun bir yolculuk olacak - belki iki yüz mil."

"Geçitten kuzeye doğru ne kadar uzağa?"

"Söyleyemem. Yetmiş beş milden fazla engebeli patikalarda, eğer patika varsa... Orada koyun ve at bakımından zengin, iyi bir Navaho kabilesinin yaşadığına dair söylentiler duydum. Doğru olabilir de olmayabilir de. Ama orada saklanan kötü Kızılderililer, melezler ve dışlanmışlar olduğunu biliyorum. Bazıları beni burada ziyaret etti. Kötü müşteriler! Dahası, Utah sınırına yakın bir yere gideceksin ve oradaki Mormonlar
bu günlerde pek dost canlısı değiller. "

"Neden?" diye sordu Shefford, yine o meraklı heyecanla.

"Hükümet tarafından zulüm görüyorlar."

Shefford başka soru sormadı ve ev sahibi de bu konuda başka bilgi vermedi.

Sohbet uzadı. Sonra Shefford, Kızılderili kız hakkında bilgi aldı ve vadinin yukarısında bir yerde yaşadığını öğrendi. Presbrey, Willetts onunla birlikte Red Lake'e gelmeden önce onu hiç görmemişti. Ve bu soru, Presbrey'in Red Lake ve civarına nispeten yeni
olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Shefford, orada geçirdiği altı ayın tüccarı neden eskitmediğini merak etti.
Muhtemelen çöl sırlarını kolayca ifşa etmiyordu. Dahası, bu Red Lake evi, Presbrey'in ana ticaret merkezinin sadece ara sıra kullanılan bir koluydu ve mesanın elli mil batısında, Willow Springs'te bulunuyordu.

"Yakında burayı bir süreliğine kapatacağım," dedi Presbrey ve şimdi yüzü sertliğini ve tek bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu. Bir
farktıydı, ışık ve yumuşaklık. "Willow Springs'te bu kadar yalnız olmayacağım... Yakında evleniyorum."

"Bu iyi," diye cevapladı Shefford, sıcak bir şekilde. Bu yalnız çöl adamı için
mutluydu. Bir eş, bir tüccarın hayatına ne kadar da iyi gelirdi!

Ancak Presbrey'in safça itirafı, onu mevcut
çevresinden
kopurmuş gibiydi ve devasa kafası bir duman bulutuyla
sarılmış haldeyken rüyalarda yaşıyordu.

Shefford, ev sahibinin dingin soyutlamasına saygı duyuyordu. Gerçekten de, sessizlik için
minnettardı. Geçmiş, bugüne bu kadar
yakından etki etmemişti uzun zamandır. Ruhundaki yara iyileşmemişti ve kendinden bahsetmek onu yeniden kanatıyordu. Anılar çok dokunaklıydı; geçmiş
çok yakındı; Bu yasaklayıcı vahşi doğanın kalbine doğru emek verene kadar unutmak istiyordu -- zaman geçene ve huzursuz ruhuyla yüzleşmeye cesaret edene kadar. Sonra rüzgarın giderek yükselen kükremesini dinledi. Ne kadar garip ve içi boş! Bu rüzgar ağır kumla yüklüydü ve
sürünerek, süpürerek, süpürerek esen rüzgarlarla
ve sonra donuk, sabit bir
şekilde duvarlara çarptığını duydu. Ses düşünceye
uyarıcıydı. Bu inilti ve rüzgarın esintisi bir rüya değildi -- yalnız çölün geceyle örtülü ve kumla kuşatılmış evindeki bu varlığı
gerçekti -- bu macera hayal ürünü değildi. Öyleyse, onu buraya getiren vahşi, garip hikaye gerçekten doğru olmalıydı. O, aramaya, çabalamaya, bulmaya devam edecekti. Kuzeyde, kırık kalelerin bir yerinde
dünyadan duvarla çevrili gizli bir vadi uzanıyordu. Hikayesi onu heyecanlandıran o kayıp kaçaklar orada olacak mıydı? On iki yıl sonra hayatta olacak mıydı, güzel bir kanyonun yalnızlığında büyümüş bir çocuk, kadınlığa mı? İnanılmaz! Yine de arkadaşının hikayesine inanıyordu ve hayatın ne kadar garip ve trajik olduğunu gerçekten biliyordu. Rüzgarın esintisinde onun sesini duyduğunu hayal etti. Ona sesleniyordu, onu rahatsız ediyordu. Onun varlığının
olasılığını kabul etti, ancak onu harekete geçiren kalıcı
somut
olmayan umuttan hiçbir şey kaybetmedi. Kendisinin, Tanrı'dan şüphe ederek, onu sürgün eden insanlara hizmet etmeye layık olmayan, ruhu yaralı bir adam olduğuna inanıyordu. Belki de Herkül'ün bir çalışması, güçlü ve tehlikeli bir kurtarma çalışması, bu kayıp ve hapsedilmiş kızın kurtarılması, onun sıkıntısına yardımcı olacaktı. O onun kurtuluşu olabilirdi. Kim bilebilirdi ki? Her zaman bir çocukken
ve bir adamken gökkuşağının eteğindeki hazineyi bulmak için yola çıkmıştı.

II. THE SAGI

Ertesi sabah Kızılderili kız gitmişti ve midillisinin izleri kuzeye doğru gidiyordu. Shefford'un ilk düşüncesi, onu patikada yakalayıp yakalayamayacağını merak etmekti; ve bu, devam etme kararının ne kadar bilinçsizce
oluştuğunun kanıtı olarak onu şaşırttı.

Presbrey, Shefford'u geri döndürmek için başka bir girişimde bulunmadı. Ancak
sürüyü yenilemek ve Shefford'un silah alması konusunda ısrar etti. Sonunda
Shefford bir tabanca almaya ikna edildi. Tüccar ona veda etti
ve Shefford atını yokuştan aşağı su birikintisine doğru götürürken kapıda durdu. Belki de tüccar, asla geri dönmeyecek bir adamın ayrılışını izlediğine inanıyordu. Shefford havuzun önünde durduğunda hala karakolun kapısında duruyordu.

Vadinin düz zemininde gece yağmış ince kar parçaları vardı. Hava ısırıcı derecede soğuktu, ancak Shefford'u
acıtsa da uyarıyordu. Atı oldukça yavaş ve
iğrenerek içiyordu. Sonra Shefford bindi ve isteksizce
ticaret karakoluna sırtını döndü.

Havuzdan uzaklaşırken yaklaşan büyük bir koyun sürüsü gördü.
Çok yakın, hatta yoğun bir şekilde, katı, yavaş hareket eden bir kütle halinde ve neredeyse bir yürüyüş gibi bir kesinlikle geliyorlardı. Bu gerçek Shefford'u şaşırttı, çünkü görünürde bir Kızılderili yoktu. Kısa süre sonra sürüyü bir köpeğin yönettiğini gördü ve biraz sonra koyunların arkasında başka bir köpek keşfetti. Bunlar vahşi görünümlü bir çoban köpeği cinsi olan muhteşem, uzun tüylü köpeklerdi. Atını durdurup alayı izlemek için
durdu. Sürü bir dönümlük araziyi kaplıyordu ve koyunlar siyah, beyaz ve kahverengiydi. Yanından geçtiler, sertleşmiş kumda küçük bir
pıtırtı sesi çıkardılar. Köpekler koyunları suya götürüyorlardı.

Shefford devam etti ve düz kırmızı seviyenin yükselen kumullar ve sırtlarla
kesildiği havzanın diğer tarafına yaklaşıyordu, o sırada bir grup midilli gördü. Tiz bir düdük sesi, onu gördüklerini söyledi. Vahşi, tüylü, uzun yeleleri ve kuyrukları vardı. Durdular,
başlarını kaldırdılar ve onu izlediler. Shefford kesinlikle onlara dikkat etti. Yanlarında Kızılderili yoktu. O anda, bir aygır gibi görünen lider, homurdanarak diğerlerinin arkasından koştu,
onları sürüyormuş gibi göründü ve tekrar liderliğe geçmek için grubun etrafından dolandı. Onları suya götürüyordu, tıpkı köpeklerin koyunları götürmesi gibi.

Bu olaylar Shefford için yeni ve hoştu. Vahşi doğadaki yaşam hakkında ne kadar da cahildi! Bir kez daha açıkta neler öğrenebileceğine dair ince ipuçları aldı; ve daha az ağırlık
taşıyan bir kalple solundaki devasa sarı uçurumlar ile sağındaki siyah platoya doğru yavaş yavaş yükselen toprak arasındaki kapıya baktı. Geriye dönüp baktığında, çıplak yamaçta kasvetli ve yalnız görünen ticaret merkezinin uçurumların arkasında gözden kaybolduğunu gördü. Shefford hiç korkmuyordu - fiziksel korku konusunda gerçekten çok az deneyimi vardı - ama dişlerini gıcırdattığı ve başına ne gelirse onu memnuniyetle karşıladığı kesindi. Aklı manevi şeylerde olan dar, yalıtılmış bir hayat yaşamıştı; ailesi, cemaati ve arkadaşları -hikayesiyle büyülediği
yeni bir arkadaş hariç- sessiz
dindar alışkanlıklara sahip insanlardı; içindeki adamın hiç şansı olmamıştı.
Dünyanın kendisine açıldığını hayal etmeye çalışırken derin bir nefes aldı ve
onu sürükleyen şüpheye neredeyse sevinmeye cesaret etti.

Kızılderili kızın midillisinin izleri kumda belirgindi. Ayrıca
o kadar belirgin olmayan başka izler de vardı ve Shefford bunların bir gün önce Willetts ve kız tarafından yapıldığına karar verdi. Yarı yumuşak yarı sert kumdan oluşan bir sırtı tırmandı ve hemen önünde, çarpıcı bir şekilde yükselen, fil bacakları gibi iki büyük sarı tepe gördü. Aralarından geçti, yüksekliklerine
şaşkındı. Sonra önünde yavaşça yükselen bir vadi uzanıyordu, bir tarafı siyah mesa, diğer tarafı alçak
uçurumlarla çevriliydi. Mil boyunca koyu yeşil bir yağlı ağaç örtüsü vadiyi kapladı
ve Shefford yeşilliğin inceldiği ve kuma yer açmak için
yetersiz kaldığı yeri görebiliyordu. Atını koşturdu ve bu bölümde iyi bir zaman geçirdi.

Gün, daha önce deneyimlediği herhangi bir günle büyük bir tezat oluşturuyordu. Gri bulutlar
birkaç mil batıdaki kaya duvarlarını gizliyordu ve Shefford
aşağıya düşen ve yayılan devasa
perdeler gibi kar fırtınaları gördü.
Rüzgar bir bıçak keskinliğinde kesiyordu. Kısa süre sonra kemiklerine kadar üşüdü. Üzerine bir fırtına
çöktü ve kükredi ve neredeyse dolu gibi beyaz kar taneciklerini
taşıyan rüzgar o kadar dondurucu ve
acı
soğuktu ki, önceki rüzgar buna kıyasla sıcak görünüyordu. Fırtına
geldiği kadar hızlı geçti ve Shefford'u o kadar uyuşturdu ki
dizginleri tutamadı. Atından düştü ve yürüdü. Güneş
çıktı ve kısa süre sonra onu ısıttı ve kumdaki ince kar tabakasını
eritti. Hala Kızılderili kızın izindeydi, ama artık görebildiği tek izler onunkilerdi.

Sabah boyunca sınırlı görüşle yavaş yavaş tırmandı, ta ki
en sonunda ülkenin her taraftan görüş alanına açık olduğu bir noktaya
çıkana kadar, kuzeye doğru uzanan sonsuz siyah mesa hariç. Engebeli
sarı bir tepe manzaraya hakimdi, ama çok uzaktaydı. Kırmızı ve engebeli ülke batıya doğru, gri kayadan oluşan büyük, düz tepeli bir duvara kadar uzanıyordu. Alçalan hızlı bulutlar, sarkan
şömine örtüleri gibi gökyüzünü süpürdü ve güneşi kararttı. Shefford ölü
yağlı odun çubuklarından küçük bir ateş yaktı ve battaniyesini omuzlarına dolayarak
alevin üzerine sarktı, giysilerini ve ellerini kavurdu. Hayatında daha önce üşümüştü ama daha önce hiç ateşi takdir etmemişti. Bu çöl fırtınası onu deldi. Fırtına onu sardı, diğerinden daha yoğun, daha soğuk ve daha rüzgarlıydı ama daha iyi güçlendiği için çok fazla acı çekmedi.
Uluyarak uzaklaştı, platoyu gizledi ve arkasında beyaz bir çöl bıraktı.
Shefford, egzersiz ve güneş onu bir kez daha
ısıtana kadar atını yönlendirerek yürümeye devam etti.

Bu son fırtına Kızılderili kızının izini takip etmeyi
zorlaştırmıştı. Kar hemen erimedi ve ayrıca koyun izleri ve at izleri ona sorun çıkardı, ta ki sonunda onu daha fazla takip edemeyeceğini kabul etmek zorunda kalana kadar. Ancak, belirsiz bir patika veya patika kuzeye doğru gidiyordu ve onu takip ederek kızı kısa sürede unuttu. Aştığı her sırt onun için bir sürpriz barındırıyordu. Çöl, onu çevreleyen uçsuz bucaksız bütünde hiç değişmiyormuş gibi görünüyordu, ancak yakınında her zaman değişiyordu. Kızıl Göl'den, fırtınalı bir deniz kadar engebeli, duvarlı ve kanyonlu bir ülke görmüştü; ancak o ülkeye girdiğinde keskin ve kırık hatlar mesafeye kadar uzanıyordu. Kumdan çıkmaktan memnundu. Çimenlerle grileşmiş, yağlı ağaç parçalarıyla noktalanmış ve sarı kayanın alçak çıplak sırtlarıyla çevrili uzun dar düzlükler ondan uzağa uzanıyor, asla ulaşılamayacak gibi görünen sarı zirveye doğru gidiyordu. Shefford'un aklında resimler vardı, taş duvarlar, vahşi vadiler ve kubbeli tepecikler, hepsi arkadaşı Venters tarafından renkli ve canlı kelimelerle boyanmıştı. Venters'ın tasvir ettiği belirgin ve dikkat çekici dönüm noktalarını tanıyacağına inanıyordu ve henüz bunlardan birine rastlamadığından emindi. Bu, seyahatinin ikinci
yalnız günüydü ve ufkun ve farklı belirgin noktaların etkisine giderek daha fazla duyarlı hale gelmişti. Duygularındaki kademeli değişimi yalnızlığa ve artan
vahşiliğe bağlıyordu. Tuba ve Flagstaff arasında Kızılderililerle ve ara sıra bir madenci ve arabacıyla karşılaşmıştı. Burada yalnızdı ve garip bir
neşe hissetmesine rağmen, farkı görmekten kendini alamadı.

Gri, alçalan, soğuk günde yoluna devam etti ve akşama doğru
batıda bulutlar dağıldı ve batan güneş yarıktan
parlayarak çölü kırmızı ve altına çevirdi. Shefford'un doğadaki güzelliğe karşı içgüdüsel
ama körelmiş sevgisi hayata karıştı ve yeniden
doğuş anı hüzünlü ve tatlıydı. Sanatçının
eseri için çok geçti ama ruhu için çok geç değildi!

Kamp kurmak için bir yer bulmak amacıyla, çimen denizindeki bir ada gibi uzanan
alçak bir kaya alanının yakınında durdu. Kamp ateşi için bol miktarda ölü odun vardı ve kayanın üzerinde arama yaptıktan sonra, çukurlarda erimiş kardan oluşan küçük göletler buldu. Eyeri ve
sürüyü çıkardı, atını suladı ve deneyimsizliğinin izin verdiği ölçüde onu topallayarak
çimenlere saldı.

Sonra ateş yakıp yemek hazırlarken gece üzerine
çöktü. Kayanın rüzgârdan korunaklı tarafındaydı, ancak
hava acı soğuktu.
Yakınlardaki tüm ölü odunları topladı, ateşi yeniden doldurdu ve battaniyesine sarılıp
ateşe geri döndü. Bu gece yalnızlık ve çakallar onu rahatsız etmedi.
Çok yorgun ve üşümüştü. Hemen uykuya daldı ve
ateş sönene kadar uyanmadı. Sonra yeniden yaktı ve tekrar uyudu.
Bunu gece boyunca her yarım saatte bir tekrarladı ve şafak söktüğünde gerçekten mutlu oldu.

Gün talihsizlikle başladı. Atı gitmişti; çalınmıştı,
görünmez olmuştu veya bağlarını koparıp kaçmıştı. Shefford, yüksek bir taş sırttan çimenli düzlükleri ve yamaçları aradı, hepsi de
amaçsızdı. Sonra atı takip etmeye çalıştı, ama bu da aynı şekilde
boşaydı. Felaketleri bekliyordu ve ilki onu yıldırmadı.
Çantasının çoğunu battaniyeye bağladı, matarayı omzuna attı ve yola koyuldu, en azından bir şeyden emindi: At sırtında olduğundan çok daha iyi bir gezgindi.

Yürümek ona çevredeki ülkeyi incelemek için zaman vermiyordu;
ancak, zaman zaman bir bankın üzerine çıktığında, aşina olduğu
farklı dönüm noktalarını tarıyordu. Bir tür hedef olan sarı zirveye ulaşmak ve geçmek için saatlerce istikrarlı bir şekilde yürümesi gerekiyordu.
Bu dağın civarında birçok koyun yolu ve at izi gördü ve emin olduğunda, onu kalın bir sırtın tepesinden izleyen bir Kızılderili gördü.

Gün aydınlık ve sıcaktı, hava o kadar berraktı ki
uzaklarda olduğunu bildiği nesneleri büyütüyordu. Tırmanış kademeliydi; basamaklarla birbirine bağlı birçok dar düzlük vardı; ve çimenler daha kalın ve daha uzundu. Öğle vakti
Shefford ilk sedir ağacının altında durdu, yalnız, bodur bir çalıydı ve zor bir hayat geçirmiş gibi görünüyordu. Bu noktadan itibaren zeminin yükselişi daha belirgindi ve dağınık sedirler gözü
pinyon ve çam yeşiliyle birleşen mor bir yamaca yönlendiriyordu. O mor, Venters'ın duygulu bir şekilde tarif ettiği
adaçayı mıydı yoksa sadece aldatıcı mesafenin moru muydu? Her ne ise, Shefford'a bir heyecan verdi ve
Vents'ın bu mor-adaçayı ülkesinde
kazandığı garip, utangaç ve güzel kadını düşündürdü.

Bir önceki gün otuz mil yol kat ettiğini ve bugün zaten on mil yol kat ettiğini ve bu nedenle gece olmadan
geçide olmayı umabileceğini hesapladı. Shefford yorgun olduğunu
düşünemeyecek kadar fazla enerji ve coşkuyla yolculuğuna devam etti. Ve hemen ardından, dağınık sedirlerin ve ötesindeki yamacın, kendisinin tahmin ettiğinden çok daha yakın olduğunu keşfetti. Adaçayına ulaştığında, mor yerine gri olduğunu gördü. Yine de, biraz ileride her zaman mordu ve gözlerini yarı kapattığında, yakınlarda mor oluyordu. Serbestçe nefes alamadığını fark ettiğinde şaşırdı veya öyle görünüyordu ve kısa süre sonra, adaçayı ve sedirin tatlı, keskin, nüfuz eden kokusunun kendisinde bu garip etkiyi yarattığını keşfetti. Bu, sedir kümeleri arasındaki her açık alanın, bereketli adaçayı ile boğulduğu, aşırı derecede kuru ve kokulu bir ormandı. Pinyonlar platoda daha yüksekteydi ve çamlar daha da yüksekteydi. Shefford kendini kaybetmiş gibiydi. Hiçbir patika yoktu; sağdaki siyah plato ve soldaki taş duvar görünmüyordu; ancak ya tek bir güvenle ya da aceleci bir dürtüyle ilerlemeye devam etti. Ve o yamacın uzun mu yoksa kısa mı olduğunu bilmiyordu. Zirveye vardığında, aniden
kırıldığını ve inişin o tarafta çok dik ve kısa olduğunu şaşkınlıkla gördü. Ağaçların arasından bir kez daha siyah mesayı gördü, bir dağın onuruna
yükseliyordu; ve bu sefer mesaya paralel uzanan kırmızı bir duvarla birlikte başka bir düz, dar vadinin görüntülerini yakaladı. Engelsiz bir manzara elde etmek için acele etmekten kendini alamadı. Hevesi muhteşem bir manzarayla ödüllendirildi, ancak pişmanlıkla
zihnindeki resmedilen manzaralarla herhangi bir bağlantısı olduğuna inanmaya
zorlayamadı kendini. Vadi yarım mil genişliğindeydi, belki birkaç mil uzunluğundaydı ve sedir eğimli plato ile kırmızı taştan yükselen bir duvar arasında bir eğri boyunca uzanıyordu.
Görünürde
ne bir kuş ne de bir hayvan vardı. İyi tanımlanmış bir patika buldu, ancak
yakın zamanda kullanılmamıştı. Soyulmuş kütüklerden ve çamurdan yapılmış, kapı gibi karanlık bir açıklığı olan alçak bir yapının yanından geçti. Vadinin hesapladığından daha uzun olduğunu öğrenmesi fazla
dakikasını almadı.
Sürünün yük haline gelmesine rağmen hızlı ve istikrarlı bir şekilde yürüdü. Platonun çıkıntılı köşesinin ötesinde uzanan şey onun için giderek daha fazla büyüleyiciydi ve bir mahmuz görevi görüyordu. Sonunda köşeyi döndü, ancak başka bir sedir yamacı görünce hayal kırıklığına uğradı. Uzakta yükselen tek bir siyah kaya şaftının bir anlığına farkına vardı ve ileri doğru yürürken yamacın tepesi göğe doğru yükselirken kayboldu.

Görüş alanı yine daraldı ve kayanın yavaş ve kademeli olarak yükseldiğini ve orantı ölçeğinde bir artış olduğunu hissetti.
Yükselişin yarısında dinlenmek zorunda kaldı; ve sedir ormanına girdiğinde güneş yine alçaldı. Kısa süre sonra aşağı iniyordu ve aniden kalbinin hızlı ve yoğun bir şekilde atmasına neden olan bir manzarayla karşılaştı.

Yüksek kayalıklar ve katedral kuleleri ve devasa kırmızı duvarların arasında kıvrılan
harika bir kanyon gördü. Akan suyun mırıltısını duydu.
Patika, düz ve yeşil görünen ve kırmızı toprakta derin su birikintileriyle kesilmiş kanyon tabanına iniyordu. Bu kanyon Deception Geçidi'nin ağzı olabilir miydi? Shefford'un
daha önce tarif edildiğini duyduğu hiçbir yere benzemiyordu, ancak bir şekilde bu kadar uzaklara girmek için
yol kat ettiği vahşi enginliğe açılan kapı olduğunu hissetti.

Yoldan inip sırt çantasını bırakana kadar
ne kadar yorgun ve ayaklarının
yaralı olduğunu fark etmedi. Sonra dinlendi. Ancak gözleri
bir o yana bir bu yana gezindi ve zihni aktifti. Ne vahşi ve ıssız bir yer! Sığ suyun alçak mırıltısı derin, dar bir yarıktan ona doğru geliyordu. Gölgeler kanyonu çoktan mavi bir pusla dolu gibi gösteriyordu.
Üzerinde sedir ağaçlarının yetiştiği çıplak bir taş yamacı gördü. Ve etrafına
baktığında ışıklarda ve gölgelerde tekil ve çok belirgin bir
değişimin farkına vardı. Güneş batıyordu; kayalıklar
altın uçluydu; gölgeler yukarı doğru sürünüyordu; gökyüzü hızla kararıyor gibiydi;
sonra altın kırmızıya döndü, yavaşça donuklaştı ve griler ve morlar
öne çıktı. Shefford güzel değişen efektlerle büyülendi,
ve duvarlar siyaha dönene, gökyüzü çelik gibi olana ve soluk bir
yıldız dışarı bakana kadar izledi. Sonra gerekli kamp görevlerine koyuldu.

Elindeki ölü sedirler ona sabit
ateşle rahat bir gece sağladı; ve açlığını giderdiğinde, alev alev yanan kütüklerin önünde rahat bir
koltuk ayarladı ve zihnini garip,
yalnız çevresini düşünmeye verdi.

Akan suyun mırıltısı, sedirlerdeki rüzgarın iniltisiyle uyumlu bir şekilde karışıyordu - yaralı ruhuna merhem olan vahşi, tatlı sesler! Sessizliğin bir parçası gibi görünüyorlardı, sessizliğin bir kesintisi veya hissine bir engel değil. Ama aniden o sessizlik
bir kayanın çıtırtısına dönüştü. Shefford, etrafta vahşi bir
hayvanın dolaştığını düşünerek dinledi. Hiçbir endişe duymadı. Şu anda sesi tekrar tekrar duydu. Sonra nalsız toynakların kayaya
çatladığını fark etti. Bir at patikadan aşağı geliyordu. Shefford bu kesintiye
biraz içerlemişti, yine de hala endişelenmiyordu. Tamamen güvende olduğuna inanıyordu. Aslında, hayatında hiç
güvende olmaktan ve yünle dolaşmaktan başka bir şey olmamıştı, bu yüzden hiç tehlike
yaşamamıştı, korkunun ne olduğunu bilmiyordu. Şu anda kampının hemen üzerindeki sırtta bir at ve binicisinin karanlık bir şekilde belirginleştiğini gördü. Yıldızlı
gökyüzüne karşı silüetleri vardı. Atlı durdu ve o ve atı Shefford'un görüşünde bir şekilde vahşi ve garip, muhteşem bir siyah heykel oluşturdu. Sonra geldi,
sırt altındaki karanlıkta kayboldu ve hemen kamp ateşinin ışığının çemberine
çıktı.

Shefford'a ve ateşe yirmi fit kadar yaklaştı. At
karanlık, vahşi görünümlüydü ve koşmaya hazır görünüyordu. Binici bir Kızılderili gibi görünüyordu ve yine de kovboyu andıran bir şeye sahipti. Shefford hemen Presbrey'in melezler hakkında söylediklerini hatırladı. Shefford için açıklanamayan küçük bir şok dalgası onu sardı.

Ziyaretçisini selamladı ama bir cevap alamadı. Shefford eyerde öne eğilen karanlık, bodur bir figür gördü. Adam gergindi. Etrafındaki her şey
karanlıktı, sadece eyerin üzerinden geçen bir tüfeğin parıltısı hariç.
Sobrero'nun altındaki yüz sadece bir gölgeydi. Shefford ateş kütüklerini tekmeledi ve
daha parlak bir alev sahneyi aydınlattı. Sonra bu yabancıyı biraz daha net gördü ve alışılmadık derecede büyük bir kafa, geniş, koyu renk bir yüz,
uğursuzca sıkıca kapalı bir ağız ve parıldayan siyah gözler seçti.

Bu gözler açıkça düşmancaydı. Shefford'un sırt çantasının ve sonra da şahsının üzerinde araştırarak dolaştı. Shefford, Presbrey'in ona verdiği
silahı aradı. Ama gitmişti. Onu atını kaybettiği yerde bırakmıştı ve o zamandan beri aklına gelmemişti. Sonra Shefford'u garip,
yavaş gelen soğuk bir heyecan ele geçirdi.
Bir şey boğazını kavradı.

Birdenbire Shefford, atlının tehditkar bir hareketiyle sarsıldı. Bir silah çekmişti. Shefford, silahın ateş ışığında karanlık bir şekilde parladığını gördü. Kızılderili onu öldürmek istiyordu. Shefford, o kasvetli, karanlık yüzü bir tür korkunç şaşkınlıkla gördü. Çekilmiş o silahın anlamını hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar hissetti. Ve buz gibi, mide bulandırıcı bir dehşetle
koltuğuna yığıldı. Bir saniye içinde
soğuk terden sırılsıklam olmuştu. Şimşek hızındaki düşünceler
zihninden geçti. Ölümden korkmadığı onun klişelerinden biriydi. Ama şimdi titreyen, çaresiz bir korkaktı. Yaşam veya ölüm hakkında ne öğrenmişti? Bu karanlık vahşi onu
bilinmeyene mi
atacaktı? Shefford o zaman içi boş felsefesini ve yaşamın acı-tatlılığını fark etti. Bir beyni ve bir ruhu vardı ve
bunlar arasında kurtuluşunu sağlayabilirdi. Ama
bu acımasız gece gezgini, çölün bu ham ve korkunç vahşiliği için bunlar neydi?

İsteyerek hareket edemeyen, dilini damağının üstüne dayamış Shefford, atlıyı ve yarı hazır silahı izliyordu. Henüz
düzeltilmemişti. Sonra Shefford, yabancının başının biraz
döndüğünü, kulağının rüzgara doğru olduğunu fark etti. Dinliyordu. Atı
dinliyordu. Birdenbire doğruldu, atını çevirdi ve
karanlığa doğru dörtnala koştu. Ama geldiği sırtı tırmanmadı.

Shefford, taşlı patikada toynakların tıkırtısını duydu. Diğer atlar ve
biniciler kanyona iniyordu. Onlar onun kurtuluşunun sebebiydi ve hissin rahatlamasıyla neredeyse bayılacaktı. Sonra
orada oturdu, yavaş yavaş kendine geldi, yavaş yavaş titremeyi bıraktı, bu durumun bir şekilde
hayata karşı tutumunu değiştireceğini sezdi.

Üç at, ikisi binicili, sırtın üzerindeki ufukta karanlık şekiller halinde hareket etti, Shefford'un ilk ziyaretçisi gibi kayboldu ve sonra
ışığa doğru sürdü. Shefford iki Kızılderili gördü - bir erkek ve bir kadın; sonra
şaşkınlıkla ikincisinin Red Lake'te tanıştığı Kızılderili kız olduğunu anladı.
Üçüncü atı, son kampta kaybettiğini fark ettiğinde daha da şaşırdı. Shefford, bacakları biraz titreyerek, bu Kızılderililere çift hizmet için teşekkür etmek üzere ayağa kalktı. Adam eyerinden kaydı ve mokasenli ayakları hafifçe gümledi. Uzun boylu, kıvrak, dik, son derece zarif bir figürdü ve Shefford yaklaşırken koyu bir yüz ve keskin, koyu gözler gördü. Kızılderili başı açıktı, saçları bir bantla bağlıydı. Kıza benziyordu ama daha
güzel bir yüzü varmış gibi görünüyordu.

"Nasıl?" dedi alçak ve belirgin bir sesle. Elini uzattı ve Shefford çelik bir kavrama hissetti. Selamı iade etti. Sonra
Kızılderili Shefford'a atın dizginini verdi ve atın dizginlerini kırdığını ve kaybolduğunu gösteren işaretler yaptı.
Shefford ona teşekkür etti. Bunun üzerine Kızılderili eyerini çıkardı ve atları götürdü, belli ki onları sulamak için. Kız geride kaldı. Shefford ona
söyledi ama kız utangaçtı ve cevap vermedi. Sonra ziyaretçileri için bir yemek pişirmeye koyuldu ve Kızılderili atlar olmadan döndüğünde bununla meşguldü. Shefford hemen
ateşin yanındaki koltuğuna oturdu ve ikisinin hazırladığı şeyi yemesini izledi. Kesinlikle
açtılar ve kısa süre sonra tavalar ve fincanlar boşaldı. Sonra kız biraz geri çekildi
karanlığa, adam bacaklarını çaprazlamış
ve ayaklarını altına sokmuş bir şekilde oturuyordu.

Esmer yüzü pürüzsüzdü, ancak yüzeyinin altında çizgiler var gibiydi.
Shefford etkilenmişti. Daha önce bu kadar ilgisini çeken bir Kızılderili görmemişti. Yüzeysel olarak bakıldığında genç, vahşi, sessiz,
ilkel ilgisizliğine hapsolmuş, sadece sağlıklı bir vahşi gibi görünüyordu; ancak daha
dikkatle bakıldığında olgun, hatta yaşlı, garip, üzgün, düşünceli bir figür, omuzlarında bir yük vardı. Shefford giderek daha fazla meraklandığını fark etti.

"Hangi yer?" diye sordu Shefford, elini siyah uçurumlar arasındaki karanlık açıklığa doğru sallayarak.

"Sagi," diye cevapladı Kızılderili.

Shefford için bu hiçbir şey ifade etmiyordu ve Sagi'nin geçiş olup olmadığını sordu, ancak Kızılderili başını iki yana salladı.

"Karısı mı?" diye sordu Shefford, kızı işaret ederek.

Kızılderili tekrar başını iki yana salladı. "_Bi-la_," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Shefford. "_Bi-la_ ne?"

"Kızkardeşim," diye cevapladı Kızılderili. Sanki beyaz adamın dili onu memnun etmiyormuş gibi, kelimeyi isteksizce söyledi, ancak netlik ve doğru telaffuz Shefford'u şaşırttı.

"Adı ne--adı ne?" diye devam etti.

"Glen Naspa."

"Adın ne?" diye sordu Shefford, Kızılderiliyi işaret ederek.

"Nas Ta Bega," diye cevapladı Kızılderili.

"Navajo?"

Kızılderili gurur ve görkemli bir vakarla eğildi.

"Benim adım John Shefford. Güneşin doğduğu yöne doğru çok geri gel. Uzun süre burada kal."

Nas Ta Bega'nın koyu gözleri Shefford'a sabitlenmişti.
Daha önce bu kadar nüfuz edici bir bakış hissettiğini hatırlayamadığını düşündü. Fakat
ne Kızılderili'nin gözleri ne de yüzü düşüncelerine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

"Navajolar bilgili İsa Mesih değil," dedi Kızılderili ve sesi
alçak ve derinden duyuldu.

Shefford hem hayret hem de acı hissetti. Kızılderili onu bir
misyoner sanmıştı.

"Hayır!... Ben misyoner değilim," diye haykırdı Shefford ve elini
tutkuyla reddederek kaldırdı.

Kızılderili'nin koyu gözlerinden gelen tek bir flaş. Shefford'u geçmişin geri geldiği bu
acı anda bile etkiledi.

"Ticaret--yün--battaniye satın almak mı?" diye sordu Nas Ta Bega.

"Hayır," diye yanıtladı Shefford. "Ben binmek istiyorum--uzun mesafe yürümek istiyorum." Geniş bir alanı
belirtmek için elini salladı. "Ben hastayım."

Nas Ta Bega akciğerlerine önemli bir parmak koydu.

"Hayır," diye cevapladı Shefford. "Ben güçlüyüm. Burada hastayım." Ve ellerinin hareketleriyle bunun bir kalp rahatsızlığı olduğunu göstermeye çalıştı.

Shefford bu Kızılderilinin zekice anlayışını anında fark etti, ancak ona bu hissi veren şeyin ne olduğunu söyleyemedi. Nas Ta Bega ayağa kalktı ve gölgeye doğru yürüdü. Shefford onun muhtemelen yakacak odun almak için gittiği ölü sedir ağacının etrafında çalıştığını duydu. Sonra Shefford bir çatırtı sesi duydu, ardından bir çıtırtı, çarpma sesi geldi. Şu anda Kızılderilinin tüm sedir ağacını, önce gövdesini sürükleyerek aydınlatılmış daireye girdiğini görünce şaşkına döndü. Shefford iki adamın o ağacı sürükleyebileceğinden şüphe ederdi ve işte Nas Ta Bega geldi, kolayca başardı. Gövdeyi ateşe koydu ve sonra küçük dalları kırmaya başladı, onları kırmızı kömürlerin onları tutuşturduğu yere avantajlı bir şekilde yerleştirmek için.

Kızılderilinin bir sonraki hareketi, belli ki yastık olarak kullanmayı düşündüğü eyerini koymaktı. Sonra yere bir keçi derisi serdi, sırtını ateşe vererek üzerine uzandı ve uzun tüylü bir
eyer battaniyesini omuzlarına çekti, rahatladı ve hareketsizleşti. Kız kardeşi Glen Naspa da aynısını yaptı, ancak ateşten daha uzakta duruyordu ve kendisini iyi örten daha büyük bir battaniyesi vardı. Shefford'a hemen uykuya dalmışlar gibi geldi.

Shefford kendini hiç olmadığı kadar yorgun hissediyordu, ancak yakında uykuya dalabileceğini
düşünmüyordu ve aslında da dalmak istemiyordu.

Bu Kızılderililerin arkadaşlığında daha önce deneyimlemediği bir şey vardı. Hala garip ve zayıf bir hissi vardı - onu korkunç buzlu tutuşuyla hasta eden o korkunun sonucu. Nas Ta Bega'nın gelişi gecenin o karanlık ve sessiz
avcısını korkutmuştu; ve Shefford Kızılderilinin hayatını kurtardığına ikna olmuştu. Minnettarlığının ölçüsü onun için bir hayret kaynağıydı.
Hayata bu kadar önem vermiş miydi? Evet, vermişti, ölümle yüz yüze geldiğinde. Bu bilinmesi gereken bir şeydi. Ona yardımcı olmuştu. Ve garip hissinden, onu
vahşi doğaya getiren romantik arayışın, kalbin hastalıklı
acısına
bir panzehir olabileceğini çıkardı.

Yeni hislerle birlikte yeni düşünceler gelmişti. O anda, kükreyen sedir ateşinin sıcaklığında ve ışığında oturmak çok hoştu.
Kemiklerinde derin bir yorgunluk ağrısı vardı. Dinlenmek ne büyük bir mutluluktu!
Çöl susuzluğunun kuru kavuruculuğunu ve açlığın sancısını hissetmişti. Su ve yemeğin gerçek anlamını öğrenmek ne kadar harika! Hayatının en uzun, en zor gününü yeni bitirmişti! Bunun gölgelerde dolanıp ona ulaşmaya çalışan neredeyse barışa benzer bir şeyle bir ilgisi var mıydı? Bir Kızılderili kızla arkadaş olmuştu ve şimdi kardeşi bu hizmeti geri ödemişti. Hem vermek hem de almak Shefford için bir şekilde tatlıydı. Şimdiye kadar belirsiz olan düşünce kanallarını açtılar. Yıllarca insanlara hizmet ettiğini hayal etmişti,
oysa hiç elini kaldırmamıştı. Bir Kızılderili kızını savunmak için verilen bir darbe bir şekilde John Shefford'un varlığında bir değişiklik yaratmıştı. İçindeki bir ruhu özgürleştirmişti. Dahası, etkisini zihninin dışında da göstermişti. Kızılderili kız ve kardeşi atını geri getirmek için onun izini takip etmişlerdi, belki de onu güvenli bir şekilde yönlendirmek için, ama belki de bilmeden, onun için bundan çok daha fazlasını yapmışlardı. Shefford'un gözleri uyuyanların karanlık, hareketsiz figürleri üzerinde gezinirken, bu talihli karşılaşmadan daha fazlasının olacağına dair garip, düşsel bir önseziye ya da belki de sadece bir hayale kapıldı.

Geri kalanı için, orada, konuşan sessizlikte olmak,
açık avuçlarındaki sıcaklığı ve yanağındaki soğuk rüzgarı hissetmek,
siyah duvarın cesur hatlarını kaldırmasını ve
kayalıkların beyaz yıldızlara ulaşmasını görmek güzeldi.

III. KAYENTA

Atların ayak sesleri Shefford'u uyandırdı. Sabah ışığında, kocaman kırmızı bir mızrak gibi, gökyüzünün berrak mavisini
yarmış gibi yükselen, pembe bir
kaya gördü. Kasılmış ve ağrılı hissederek, yine de alışılmadık bir
coşkuyla ayağa kalktı. Çarpıcı hava, ellerini ateşe doğru uzatmasına neden oldu.
Kahve ve ızgara et kokusu, odun dumanının kokusuyla karışmıştı.

Glen Naspa dizlerinin üstünde, kırmızı kömürlerin üzerinde bir
çubukta tavşan kızartıyordu. Nas Ta Bega midillileri eyerliyordu. Kanyon, karanlık uçurumların bir tarafının altında mor gölgelerle, diğer tarafının ise güneşin duvarların tepesine vurduğu altın rengi sis çizgileriyle dolu görünüyordu.

"Günaydın," dedi Shefford.

Glen Naspa utangaç bir şekilde Navajo dilinde cevap verdi.

"Nasıl," diye selamladı Nas Ta Bega.

Gün ışığında Kızılderili, Shefford'u etkileyen yüzündeki o karanlık kasvetin bir kısmını kaybetti. Asil bir başı, bir kartalınki gibi duruşu,
kalın, temiz bir profili ve sert, sıkı dudakları vardı. Gözleri, onun en çarpıcı ve çekici özelliğiydi; kömür karasıydılar ve deliciydiler; onlardan çıkan kararlı bakış, keskin ve meraklı bir zihnin ürünü gibiydi.

Shefford, Kızılderililerle kahvaltı etti ve sonra ayrılmak için yapılan birkaç
hazırlığa yardım etti. Binmeden önce, Nas Ta Bega tozdaki
at izlerini işaret etti. Bunlar, Shefford'un bir önceki geceki tehditkar ziyaretçisinin bıraktığı izlerdi. Shefford, söz ve işaretle açıkladı ve en azından tehlikede olduğunu göstermeyi başardı. Nas Ta Bega izleri biraz takip etti ve hemen geri döndü.

"Shadd," dedi, başını uğursuzca sallayarak. Shefford, ziyaretçisinin adını mı yoksa başka bir şeyi mi kastettiğini anlamadı,
ama kelimeyle bağlantılı tehdit yeterince açıktı.

Glen Naspa midillisine bindi ve bu Shefford'u memnun eden zarif bir hareketti. Kendi eyerine biraz sertçe tırmandı. Sonra Nas Ta
Bega ayağa kalktı ve kuzeye doğru işaret etti.

"Kayenta?" diye sordu.

Shefford başını salladı ve sonra Glen Naspa önde olmak üzere yola koyuldular.
İndikleri patikaya tırmanmadılar, bunun yerine yamacın tabanı boyunca sağa giden bir patikaya girdiler. Shefford kanyonun tabanını ikiye bölen
kırmızı çöküntüye baktı. Yüz fit yüksekliğinde, kırmızı kil veya tınlı dik bir duvardı ve dibinde hızlı, sığ bir kırmızımsı su akıntısı vardı. Sonra bir süre yüksek bir
yağlı ağaç büyümesi çevreyi Shefford'un görüşünden gizledi. Şu anda patika açıklığa doğru gidiyordu ve Shefford, giderek genişleyen, solda büyük, engebeli kırmızı tepeler ve sağa doğru uzanan, artık bir dağ olan siyah mesa ile harika bir vadinin boynunda olduğunu gördü.
Sagi'nin girişinin artık görülemediğini fark etmek için döndü ve
geri dönüp o kanyonu keşfetmek için güçlü bir arzunun bilincindeydi.

Kısa süre sonra Glen Naspa midillisini uzun, rahat, salınan bir dörtnala koşturdu ve takipçileri de aynısını yaptı. Vadiye doğru dışarı çıktıklarında Shefford, devasa duvarların ve kayalıkların yakınlığıyla gölgede kalma ve kalabalık olma hissini
kaybetti. Patika ayak altında düz görünüyordu, ancak uzaktan
tırmandığı görülüyordu. Shefford, mesanın sedirli yamacına kadar zarif bir şekilde yükselen bir çizgi oluşturan bir yamacın eteğinde kaybolduğu yeri buldu. Kuzeye doğru genişleyen vadi tabanı, düz ve yeşil kaldı. Ötede, hepsi garip bir şekilde kesilmiş ve eğimli, engebeli kırmızı zirveler yükseliyordu. Ülkenin bu uzak aldatıcı özellikleri, Kızılderili dikkatini yakındaki şeylere çekene kadar Shefford'un bakışlarını üzerinde tuttu. Sonra Shefford, gri-yeşil vadiyi noktalayan koyun sürülerini ve güzel uzun yeleli, uzun kuyruklu midilli sürülerini gördü.

Birkaç mil boyunca manzara değişmedi, sadece Shefford, yayla ovasının nerede bittiğini veya en azından seviyesini kırdığını görmek için geldiğini hayal etti.
Haklıydı, çünkü hemen Kızılderili işaret etti ve Shefford, çorak gri uzantılarında geniş bir vadiye inen dik bir yamacın kenarında durdu.

"Kayenta," dedi Nas Ta Bega.

Shefford ilk başta tekdüze gri vadinin, sarı uçurumun garip, grotesk anıtlarına kadar uzanmasından başka bir şey görmedi. Sonra yamacın eteğinin altında kırmızı çatılı iki bodur taş ev ve güneşte parlayan bir su havuzu olan bir ağıl gördü.

Aşağıya inen patika dik ve kumluydu ama uzun değildi.
Shefford'un geniş gözleri her şeyi aynı anda algılıyor gibiydi: toprak çatılı kaba taş yapılar, kirli yün yığınları, etrafta tembelce dolaşan Kızılderililer, çadırlar, arabalar, atlar, küçük tembel eşekler ve köpekler ve her yere dağılmış eyerler, battaniyeler, silahlar ve çantalar.

Sonra kapıdan beyaz bir adam çıktı. Elini salladı ve bağırdı.
Üzerinde toz, yün ve un vardı. Kaslıydı ve hava şartlarından etkilenmişti ve yüzünden ziyade genç görünüyordu. Kalçasında sallanan bir silah ve kemerinde bir sıra pirinç uçlu fişek vardı. Shefford daha önce gördüğünü düşündüğü bir yüze baktı, ta ki benzerliğin sadece çöl adamlarına özgü bronz, sert çizgiler ve
sert bakışlar olduğunu fark edene kadar. Gri, araştıran gözler tam içinden geçti.

"Seni gördüğüme sevindim. Aşağı in ve içeri gel. Bir Kızılderiliden geldiğini duydum. Ben tüccar Withers," dedi Shefford'a. Sesi
misafirperverdi ve elinin tutuşu Shefford'un içini acıttı.

Shefford adını söyledi ve Kayenta'ya
vardığı için şanslı olduğu kadar mutlu olduğunu söyledi.

"Merhaba! Nas Ta Bega!" diye haykırdı Withers. Ses tonu bir şaşkınlık ifade ediyordu.
yüzünde hiçbir şey yoktu. "Bu Kızılderili seni içeri mi getirdi?"

Shefford ona ne borçlu olduğunu kısaca anlatırken Withers Navajo ile el sıkıştı. Sonra Withers, Nas Ta Bega'ya baktı ve onunla
Kızılderili dilinde konuştu.

"Shadd," dedi Nas Ta Bega. Withers kuru bir kahkaha attı ve
güçlü eli bıyığını çekiştirdi.

"Shadd kim?" diye sordu Shefford.

"O melez bir Ute--kötü Kızılderili, kanun kaçağı, katil. San Juan bölgesinde saklanan
bir kanun kaçağı çetesiyle birlikte.... Şanslısın sanırım. Sagi'de tek başına oraya nasıl geldin?"

"Kızıl Göl'den geldim. Oradaki tüccar Presbrey buna karşı çıktı ama yine de geldim."

"Pekala." Withers'ın gri bakışı nazikti, eğer Shefford'un hareketinin
aptallığını ifade ediyorsa. "Eve gel....
Atı boş ver. Karım seni gördüğüne kesinlikle sevinecektir."

Withers, Shefford'u ilk taş evin yanından, ki bu açıkça ticaret mağazasıydı, ikinciye götürdü. Shefford'un girdiği oda büyüktü,
büyük bir açık şöminede için için yanan kütükler, her bir ayaklık alanı kaplayan battaniyeler, her yerde Kızılderili sepetleri ve gümüş süsler,
ve beyaz badanalı duvarlara çizilmiş garip Kızılderili desenleri vardı. Withers
karısını çağırdı ve onu Shefford ile tanıştırdı. O, keskin, ciddi, koyu renk gözlere sahip, narin,
yakışıklı, ufak tefek bir kadındı. Ciddi ve sessiz görünüyordu, ama Shefford'un hemen evinde hissetmesini sağladı. Ancak, ona teklif edilen odayı kabul etmeyi reddetti ve açık gökyüzünün altında uyumayı planladığını söyledi. Withers buna güldü ve
anladığını söyledi. Presbrey'in dış dünyayla ilgili haberlere olan açlığını hatırlayan Shefford, bu tüccara ve karısına aklına gelen her şeyi anlattı; ve
uzak yerlerde bir gezginin her zaman kazandığı o yakın ilgiyle dinlendi.

"Gelmene çok sevindim," dedi Withers, dördüncü kez. "Şimdi
kendini evinde hisset. Burada kal--dükkana gel--istediğini yap.
Çalışmam gerek. Bu gece konuşuruz."

Shefford ev sahibiyle dışarı çıktı. Dükkan Presbrey'inki kadar ilginçti, ancak çok daha küçük ve daha ilkeldi. Her şeyle doluydu ve yoğun bir şekilde koyun ve keçi kokuyordu. Bir tarafta un ve battaniye çuvalları, diğer tarafta yüksek bir tezgah arasında dar bir koridor vardı. Bu tezgahın arkasında Withers, satın alan Kızılderilileri beklemek için duruyordu.
Yorganlar, deriler ve yün torbaları satıyorlardı ve karşılığında
gümüş para alıyorlardı. Sonra oyalandılar ve yavaş, ağırbaşlı bir isteksizlikle
bir şeyler ve sonra başka bir şey satın aldılar--un, şeker, konserve yiyecekler, kahve,
tütün, cephane. Tezgahta, koyu renk, gümüş bilezikli kollarına yaslanmış iki veya üç Kızılderili olmadan asla olmazdı. Ancak onlar satmak, almak ve gitmekte yavaş oldukları için, diğerleri de içeri girmekte yavaştı. Sesleri yumuşak ve alçaktı ve Shefford'a fısıldaşıyormuş gibi geliyordu. Onları dinlemekten ve bantlı kafalara, beyaz kordonlarla bağlanmış uzun, kıvrılmış siyah saç tutamlarına, hala koyu renk yüzlere ve dikkatli gözlere, gümüş küpelere, ince, biçimli kahverengi ellere, zayıf ve kaslı şekillere, kemer ve silahla giyilen kadife pantolonlara ve madeni paralarla düğmelenmiş küçük, dar geyik derisi mokasenlere bakmaktan hoşlanıyordu. Bu Kızılderililerin hepsi genç görünüyordu ve sessiz, yavaş tavırlarının altında şiddetli kan ve ateş vardı.

Ara sıra iki kadın içeri girdi, belli ki bir kadın ve kızı. İlki
çok büyük, tıknaz bir Kızılderiliydi ve yüzü kesinlikle hoştu, hatta neşeliydi.

Çenesinin altına bir battaniyenin köşelerini bağlamıştı ve geniş sırtının arkasındaki kıvrımlarda çıplak bir Kızılderili bebeği vardı, yuvarlak ve siyah başlı, kahverengi tenli, boncuklar kadar parlak gözleri vardı. Yavru
Shefford'u gördüğünde
battaniyenin torbasına ürkmüş bir şekilde
daldı. Ancak, merak korkuya galip geldi çünkü
Shefford hemen ona bakan meraklı bir çift koyu göz yakaladı.

"İyi para harcıyorlar ama yavaşlar," dedi Withers. "Navajolar
dikkatli ve temkinlidir. Bu yüzden zenginler. Bu kızılderili, Yan As Pa,
bir sürü koyun ve bildiğinden daha fazla mustang'e sahip."

"Mustang. Yani midillilere böyle mi diyorsun?" diye cevapladı Shefford.

"Evet. Bunlar mustang ve çoğunlukla tavşanlar kadar vahşi."

Shefford dışarı çıktı ve Withers'ın yardımcısı olan
Whisner adında bir Mormonla tanıştı. Olgunluğun ötesinde tıknaz yapılı bir adamdı ve
güneşten kızarmış yüzü ve sulu gözleri açık çölü anlatıyordu.
Kızılderililer tarafından getirilen yün çuvallarını tartmakla meşguldü. Yakınlarında
üzerine devasa bir torbanın asıldığı bir direk iskeleti duruyordu.
Bu torbanın tepesinden, ayaklarıyla yünü ezip paketleyen bir Kızılderilinin başı ve omuzları çıkıyordu. Meraklı Shefford'a sırıttı. Ancak Shefford, Mormon'la daha çok ilgileniyordu.
Bildiği kadarıyla, Whisner bu inancın ilk adamıydı ve
hevesini gizleyemiyordu. Venters'ın hikayeleri,
çok eski bir Mormon nesline aitti; fanatik, acımasız ve
değişmez. Shefford bu tür Mormonlarla karşılaşmayı beklemiyordu.
Ama o dinden herhangi biri onun ilgisini çekerdi. Bunun dışında,
Whisner onu Batı'ya gelip bulduğu o vahşi gizli kanyona daha da yaklaştırmış gibiydi. Shefford, nazik ve dostça yaklaşımlarının geri çevrilmesinden biraz şaşırmış ve rahatsız olmuştu. Whisner bir Kızılderili olabilirdi. Soğuk, iletişimsiz, mesafeliydi; ve hassas Shefford'un varlığından rahatsız olduğunu hissetmesine neden olan bir şey vardı.

Şu anda Shefford, tüylü mustanglerle dolu ağıla doğru yürüdü. Onlar homurdanıyor ve ona tekme atıyorlardı. Yarı oluşmuş bir dileği vardı, asla o vahşi hayvanlardan birine binmek zorunda kalmayacağına dair ve sonra kendini onlardan birine binmeyi düşünürken buldu ve bir süre sonra herhangi birine. Shefford kendini anlayamıyordu ama engellerle, tehlikeyle, acıyla karşılaşmaya karşı doğal içgüdüsel isteksizliğiyle mücadele etti.

Çitteki havuzu oluşturan beyaz kenarlı küçük dereyi izledi ve uçurumun altındaki kumdan sızdığı yere geldiğinde bunun Kayenta'yı ünlü yapan kaynak olmadığına karar verdi. Şu anda ticaret merkezinin aşağısında eşeklerin su içtiği bir yalak gördü. Burada kaynak buldu, taşlarla çevrili derin bir girdaplı su kuyusu ve taşan su, alkali sınırları arasında, tuz kabuğu gibi kıvrılarak ilerleyen sığ bir dere oluşturuyordu. Shefford suyun tadına baktı. Isırdı ama güzeldi.

Shefford tembel uykulu gözlü eşeklerle arkadaş olmakta hiç zorluk çekmedi. Uzun kulaklarını çekmesine ve burunlarını ovuşturmasına izin verdiler ama etrafta duran mustangler yaklaşılamazdı. Vahşi gözleri vardı; uzun kulaklarını kaldırıyorlardı ve vahşi görünüyorlardı. Onları rahat bıraktı.

Görünüşe göre bu ticaret merkezi Kızıl Göl'den çok daha meşguldü. Shefford dışarıda tembel tembel yatan bir düzine Kızılderili saydı ve başkaları da
atla gidiyorlardı. Büyük vagonlar, yün çuvallarının vahşi doğadan nasıl taşındığını ve malzemelerin nasıl getirildiğini anlatıyordu. Geniş, sert bir yol
doğuya doğru uzanıyordu ve çok da net olmayan bir diğeri kuzeye doğru kıvrılıyordu. Ve Kızılderili patikaları her yöne doğru uzanıyordu.

Shefford, ancak, vadi boyunca bir mil kadar yürüyüp direği gözden kaybettiğinde, vahşilik ve yalnızlık hissinin ona geri döndüğünü keşfetti. Harika bir ülkeydi. Onun için, vahşi bir kanyondan hapsedilmiş bir kızın olası kurtarılmasının dışında bir şey barındırıyordu.

. . . . . . . . . . .

Akşam yemeğinden sonra, Withers ve Shefford büyük şöminenin
yanan odunlarının önünde tek başlarına otururken, tüccar elini Shefford'un
elinin üzerine koydu ve doğrudan ve güçlü bir şekilde şöyle dedi:

"Hayatımı çölde yaşadım. Birçok adamla tanıştım ve çoğunun
dostu oldum.... Sen bir maden arayıcısı, tüccar veya misyoner değilsin?"

"Hayır," diye cevapladı Shefford.

"Sorun mu yaşadın?"

"Evet."

"Buraya saklanmak için mi geldin? Bana söylemekten korkma. Seni
ele vermeyeceğim."

"Saklanmaya gelmedim."

"O zaman peşinde kimse yok? Hiçbir yanlış yapmadın?"

"Belki kendime haksızlık ettim ama başkasına değil," diye cevapladı Shefford kararlı bir şekilde.

"Öyle olduğunu düşündüm. Peki, söyle ya da sırrını sakla--benim için hepsi bir."

Shefford kendini rahatlatma isteği duydu. Bu adam güçlü,
ikna edici ve nazikti. Shefford'u çekti.

"Kayenta'ya hoş geldin," diye devam etti Withers. "İstediğin kadar kal.
Beyaz bir adamdan ücret almıyorum. Eğer çalışmak istersen bende bolca var."

"Teşekkür ederim. Bu iyi. Çalışmam gerek. Daha sonra konuşuruz. ...
Ama henüz sana Kayenta'ya neden geldiğimi, ne yapmak istediğimi, ne kadar kalacağımı söyleyemem. Düşüncelerimi kelimelere döktüğümde çok
rüya gibi görünürdü. Belki de rüyadırlar. Belki de sadece bir
hayaletin peşindeyim--belki de sadece gökkuşağının eteğindeki hazineyi avlıyorum."

"Burası gökkuşağı ülkesi," diye güldü Withers. "Yazın
Haziran'dan Ağustos'a fırtına çıktığında sizi başka bir dünyada olduğunuzu düşündüren gökkuşağılarımız olur. Navajoların gökkuşağı dağları,
gökkuşağı kanyonları, taştan gökkuşağı köprüleri, gökkuşağı patikaları vardır. Kesinlikle
gökkuşağı ülkesidir."

Shefford'daki o derin ve mistik akor heyecanlandırdı. İşte yine gelmişti -- rüyasının dibinde elle tutulur bir şey.

Withers, Shefford'un daha fazla bir şey söylemesini beklemedi ve neredeyse
ziyaretçisinin aklından geçenleri okumuş gibi, ev dediği vahşi ülkeden bahsetmeye başladı.

Kayenta'da birkaç yıldır yaşıyordu -- yağmacı haydutlar yüzünden zor ve kârsız yıllar. Kızılderililerin koruması olmasa orada yaşayamazdı. Kayınpederi Navajolar ve Piuteler ile uzun yıllardır dosttu ve karısı onların arasında büyümüştü. Ülkenin o bölgesindeki her iki kabile tarafından da özel bir saygı ve sevgiyle karşılanıyordu. Muhtemelen Batı'daki herhangi bir beyazdan daha fazla Kızılderililerin alışkanlıklarını, dinlerini ve yaşamlarını biliyordu. Her iki kabile de dost canlısı ve barışçıllardı, ancak ticaret karakolunu bir girişim haline getiren kötü Kızılderililer, melezler ve kanun kaçakları vardı. Withers uzun zamandır tehlikeli olduğunu düşünüyordu ve bir gün taşınmak istiyordu ve bunu planlıyordu. New Mexico ve Colorado'daki en yakın komşuları yüzlerce mil uzaktaydı ve bazı mevsimlerde yollar geçilmez oluyordu. Ancak kuzeyde, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta Stonebridge adında bir Mormon köyü bulunuyordu. Utah sınırının karşısındaydı. Withers bu köyle bazı işler yaptı, ancak bu, almak zorunda olduğu riskleri karşılamaya yetecek kadar değildi. Geçtiğimiz yıl birkaç yük trenini kaybetmişti, bunlardan birini Stonebridge'den ayrıldıktan sonra hiç duymamıştı. Shefford "Stonebridge!" diye haykırdı ve titredi. O ismi duymuştu.
Anısında Shefford'un bu tüccara bahsetmek istediği
başka bir köyün isminin yanında bir yeri vardı.

"Evet--Stonebridge," diye cevapladı Withers. "Hiç duydun mu bu ismi?"

"Sanırım. Ülkenin o kısmında başka köyler var mı?"

"Birkaç tane var ama yakın değil. Glaze artık sadece bir su birikintisi. Bluff ve
Monticello San Juan'ın çok kuzeyinde... Eskiden
başka bir köy vardı--ama bu seni ilgilendirmez."

"Belki ilgilendirir," diye cevapladı Shefford sessizce.

Ama tüccar bu ipucunu anlamadı. Withers, Shefford'un Whisner'da gözlemlediği mesafeliliğe bir anda benzer bir tavır takındı.

"Withers, küstahlığımı mazur gör--çok ciddiyim... Mormon musun?"

"Gerçekten değilim," diye cevapladı tüccar hemen.

"Mormonlardan yana mısın yoksa onlara karşı mısın?"

"İkisi de değil. Onlarla iyi geçiniyorum. Onları tanıyorum. Onların
yanlış anlaşılan insanlar olduğuna inanıyorum."

"Bu onlar için."

"Hayır. Ben sadece adilim."

Shefford, heyecan verici dürtüsünü dizginlemeye çalışarak durakladı, ama bu çok
güçlüydü.

"Eskiden başka bir köy olduğunu söylemiştin... Adı
Cottonwoods muydu?"

Withers irkildi ve dönüp Shefford'a boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Bana kendin hakkında dürüst bir hikaye anlattın mı?" diye sordu,
sertçe.

"Şimdiye kadar," diye yanıtladı Shefford.

"Sen mühürlü eşleri gözetleyen bir casus değilsin?"

"Kesinlikle hayır. Mühürlü eşler derken neyi kastettiğini bile bilmiyorum."

"Pekala, Cottonwoods adını bilmen çok garip... Evet,
sözünü ettiğim köyün adı buydu--eskiden olan.
Artık yok, birkaç taş duvar hariç."

"Ne oldu?"

"Yıllar önce Mormonlar tarafından yıkıldı. Onu yok ettiler ve taşındılar. Kızılderililerin bir zamanlar orada olan görkemli bir pınardan bahsettiğini duydum. O da yok oldu.
Adı da--bakayım--"

"Amber Pınarı," diye sözünü kesti Shefford.

"George, haklısın!" diye tekrar katıldı tüccar, yine şaşırarak. "Shefford,
bu beni aşıyor. Bu ismi on yıldır duymamıştım. Çöle ne kadar acemi--yabancı olduğunu görmekten kendimi alamıyorum. Yine de, işte buradasın - hiçbir şey bilmemen gereken bir şeyden bahsediyorsun... Ve bunun arkasında daha fazlası var."

Shefford ayağa kalktı, heyecanını gizleyemedi.

"Hiç Venters adında bir binici duydun mu?"

"Binici mi? Bir kovboydan mı bahsediyorsun? Venters. Hayır, o ismi hiç duymadım."

"Lassiter adında bir silahlı adamdan hiç haberin oldu mu?" diye sordu Shefford, giderek artan bir duyguyla.

"Hayır."

"Jane Withersteen adında bir Mormon kadından hiç haberin oldu mu?"

"Hayır."

Shefford derin bir nefes aldı. Bir parıltıyı takip etmişti--bir anlık bir bakış yakalamıştı.

"Fay Larkin adında bir çocuktan--bir kızdan--bir kadından--duymuş muydun?"

Withers yavaşça doğruldu ve yüzü soldu.

"Eğer bir casussan, senin için zor olacak--ama ben Mormon değilim," dedi,
kasvetli bir şekilde.

Shefford titreyen elini kaldırdı.

"BEN BİR din adamıydım. Şimdi ben hiçbir şeyim -bir gezgin- en azından bir casus."

Withers diğer adamın gözlerinin içine bakmak için daha da yaklaştı; uzun uzun baktı
ve sonra tatmin olmuş gibi göründü.

"Fay Larkin adını duydum," dedi yavaşça. "Sanırım hikayeni anlatana kadar
söyleyeceklerim bu kadar."

. . . . . . . . . . .

Shefford sırtını ateşe vererek durdu ve avuçlarını çevirdi.
Isıyı yakalamak için. Üşüdü. Withers onu
garip bir şekilde etkilemişti. Tüccarın kasvetli ciddiyetinin anlamı neydi?
Mormonlardan bahsedilmesinin kendisi neden ciddi ve gizli bir şeyle birlikteydi?

"Benim adım John Shefford. Yirmi dört yaşındayım," diye başladı Shefford. "Ailem--"

Burada kapının çalınması Shefford'u böldü.

"Gir," diye seslendi Withers.

Kapı açıldı ve bir gölge gibi Nas Ta Bega içeri süzüldü. Tüccara Navajo dilinde bir şeyler söyledi.

"Nasıl," dedi Shefford'a ve elini uzattı. Heybetliydi ama
dostluğu konusunda yanılmak mümkün değildi. Sonra ateşin önüne oturdu, bacaklarını Kızılderili usulü altına katladı ve koyu gözleri yanan kütüklere dikerek kendini meditasyona kaptırmış gibiydi.

"Ateşi seviyor," diye açıkladı Withers. "Kayenta'ya her geldiğinde
beni böyle ziyaret eder... Onu umursamayın. Hikayenize devam edin."

"Ailem sıradan insanlardı, varlıklı ve çok dindardı," diye devam etti
Shefford. "Çocukken kırsaldan Illinois, Beaumont adlı bir kasabaya taşındık. Beaumont'ta bir kolej vardı ve sonunda rahiplik okumak için oraya gönderildim. Olmak istiyordum---- Ama boş verin.... Yirmi iki yaşıma geldiğimde bir din adamı olarak kariyerime hazırdım. Bir yıl boyunca farklı yerlerde vaaz verdim ve sonra memleketim Beaumont'ta bir kilise edindim. Beaumont'a yeni gelen Venters adında bir adamla çok iyi arkadaş oldum. O tek bir adamdı. Karısı garip, güzel bir kadındı, çok çekingendi ve harika koyu gözleri vardı. Paraları vardı ve birbirlerine bağlıydılar ve son derece mutluydular. Illinois'de şimdiye kadar görülmüş en iyi atlara sahiplerdi ve en büyük zevkleri binicilikti. Her zaman uzun yolculuklara çıkıyorlardı. Bayan Venters'ı at üstünde görmek için
uzaklara gitmeye değerdi.

"Atlara olan sevgim sayesinde
Venters ile arkadaş oldum. O ve karısı kiliseme gidiyordu ve onları daha fazla gördükçe, giderek yakınlaştık. Ve onlarla yakınlaşana kadar ikisinin de geçmişin hayaletleri
olduğunu fark etmedim. Bazen mutluluklarında bile üzgündüler. Rüyalara
dalıp gidiyorlardı. Başka bir dünyada yaşıyorlardı. Dinliyor gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, oldukça ilginç bir çifttiler ve ben onlara
gerçekten düşkün oldum. Zamanla Jane adını verdikleri küçük bir kızları oldu. Bebeğin gelişi arkadaşlarımda bir değişiklik yarattı. Daha
mutluydular ve o hayalet gölgenin çok sık geri dönmediğini gözlemledim.

"Venters, kendisinin ve karısının biraz zaman alacak batıya bir yolculuktan bahsetmişti. Ancak bebek doğduktan sonra yolculukla ilgili olarak karısından hiç bahsetmedi. Anladığım kadarıyla bir gizemi çözmek veya bir şey bulmak için gitmek zorunda hissediyordu - tam olarak ne olduğunu anlayamadım. Ama sonunda, yaklaşık bir yıl önceydi, bana hikayesini anlattı - duyduğum
en
garip, en çılgın ve en trajik hikaye. Şimdi hepsini anlatamam. On beş yıl önce, bu
Cottonwoods köyünden Jane Withersteen adında zengin bir Mormon kadının binicisi olduğunu söylemek yeterli. Kadın, Fay Larkin adında güzel bir Yahudi olmayan çocuğu evlat edinmişti. Yahudi olmayanlara olan ilgisi, kilise mensuplarının hoşnutsuzluğunu kazandı ve gururlu olduğu
sırada bir gedik açıldı. Venters ve Lassiter adında bir silahlı adam
kavgaya dahil oldular. Sonunda Venters kanyona gitti. Burada
vahşi doğada sonunda evlendiği garip kızı buldu. Uzun
bir süre, girişi devasa bir denge kayasıyla korunan harika bir gizli vadide yaşadılar. Venters kızı alıp kaçtı. Ama
Lassiter ve Jane Withersteen ve çocuk Fay Larkin kanyona
sürüldüler. Venters'ın yaşadığı vadiye kaçtılar. Lassiter
dengeleyen kayayı yuvarladı ve dar patikadan aşağı çarparak
aşınmış duvarları gevşetti ve dar çıkışı sonsuza dek kapattı."

IV. YENİ ARKADAŞLAR

Shefford, anlatımını soluk soluğa, solgun ve ter içinde
bitirdi. Withers, yoğun bir ilgi ifadesiyle öne eğilerek oturdu. Nas Ta Bega'nın rahat, zarif pozu, gergin bir
katılığa dönüşmüştü. Bronz bir heykel gibi görünüyordu. Shefford, birkaç
anlaşılır kelimenin, o garip,
dinleyen pozu yaratmış olabileceğini merak etti.

"Venters, bildiğiniz gibi, Utah'tan ayrıldı," diye devam etti Shefford. "Jane, Lassiter ve küçük Fay Larkin'in Sürpriz Vadisi'nde duvarla çevrilmiş bir şekilde kapalı olduğunu bilerek
dışarı çıktı. Yıllarca
Venters, onları kurtarmaya cesaret etmesinin
güvenli olmayacağını düşündü. Hayatları için hiçbir korkusu yoktu.
Surprise Valley'de yaşayabilirlerdi. Ancak Venters her zaman Bess ile geri dönmeyi ve
vadiyi ve arkadaşlarını bulmayı planlıyordu. Bess ile perili olmalarına şaşmamak gerek.
Ancak, karısının bebeği olduğunda bu bir fark yarattı. Bu, onun
yalnız gitmesi gerektiği anlamına geliyordu. Ve ciddi bir şekilde başlamayı düşünüyordu, o zaman -- Beaumont'tan ayrılmamı arzu edilir kılan gelişmeler olduğunda.
Venters'ın hikayesi, onun perili olduğu gibi beni de periliyordu. O
vahşi vadiyi -- küçük Fay Larkin'in kadınlığa erişmesini -- Bess Venters gibi bir kadını hayal ettim. Ve gelme özlemi büyüktü... Ve,
Withers -- işte buradayım."

Tüccar uzandı ve Shefford'a duyguları güçlü, ancak derin ve ifade edilmesi zor bir adamın
kavrayışını verdi.

"Şunu dinle... Keşke sana yardım edebilseydim. Hayat tuhaf bir anlaşma. ...
Shefford, sana güvenmek zorundayım. Burada vahşi kanyon ülkesinde
Mormonların mühürlü eşlerinin bir köyü var. Arizona'da, belki de buradan yirmi mil uzakta ve Utah sınırına yakın. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Mormonları çok eşlilik nedeniyle zulmetmeye veya yargılamaya başladığında, Stonebridge'deki Mormonlar mühürlü eşlerini alıp Utah'tan, sınırın hemen ötesine taşıdılar. Evler inşa ettiler, orada bir köy kurdular. Bunu bilen tek Yahudi olmayan benim. Ve bu kadınlara her birkaç haftada bir erzak gönderiyorum. Muhtemelen elli kadın var, çoğu genç - Mormonların ikinci, üçüncü veya dördüncü eşleri - mühürlü eşler. Ve mühürlenmiş eşlerin, dinin veya sadakatin sözden çıkarabileceği her şeyde MÜHÜRLENMİŞ anlamına geldiğini anlamanızı istiyorum. Köyde ayrıca birkaç yaşlı kadın ve yaşlı adam var ama onlar pek sayılmaz. Ve hayatınızda gördüğünüz en iyi çocuklardan oluşan bir sürü var.

"Mormonların fikri kovuşturmadan kaçmak olmalı. Hükümetin yasası her erkek için bir eştir--daha fazlası değil. Utah'ın her yerinde
çok eşli kişiler tutuklandı. Mormonlar derinden endişeli. Onların iyi, kanunlara uyan insanlar olduğuna inanıyorum. Ancak bu yasa dinlerine doğrudan bir darbe. Bence ikisine de itaat edemezler. Ve
bu nedenle çok eşlilikten tamamen vazgeçmediler. Belki bir gün vazgeçerler. Kanıtım yok ancak Stonebridge'deki Mormonların
sınırın ötesindeki, gizli köydeki mühürlü eşlerine gizli gece ziyaretleri yaptıklarına inanıyorum.

"Şimdi Stonebridge'de bir ara bazı Mormonların Fay Larkin adında bir kızdan bahsettiklerini duydum. İsmini hiç unutmadım. Daha sonra bu mühürlü eş köyünde ismini duydum. Ancak, size söylediğim gibi, Lassiter veya Jane Withersteen'i hiç duymadım. Yine de, Mormonlar onları bulsaydı
ben asla duymazdım. Ve Deception Pass--bu Sagi olabilir.... Gökkuşağı kovalamaca maceranıza şaşırmadım. Harika bir hikaye.... Duyduğum bu Fay Larkin sizin Fay Larkin'iniz OLABİLİR--neredeyse öyle olduğuna inanıyorum. Shefford, bulmanıza yardımcı olacağım."

"Evet, evet--bilmeliyim," diye cevapladı Shefford. "Ah, umarım, dua ediyorum
onu bulabiliriz! Ama--eğer hala vadide saklı değilse--ölmüş olmasını tercih ederim."

"Elbette. Kendini bu kayıp Fay Larkin'i kurtarmaya hayal ettin.... Ama, Shefford, hayatın istediğin gibi gitmediğini bilecek kadar yaşlısın. Öyle ya da böyle, korkarım ki acı bir
hayal kırıklığı yaşayacaksın."

"Withers, beni köye götür."

"Shefford, burada kötü bir duruma düşmen muhtemel," dedi tüccar,
ciddi bir şekilde.

"Şu an olduğumdan daha fazla mahvolmuş olamazdım," diye cevapladı Shefford,
tutkuyla.

"Ama bunda risk var--senin hiç sahip olmadığın bir risk," diye devam etti Withers.

"Her şeyi riske atarım."

"Bunun bir koyun tüccarının elinde olması için komik bir anlaşma olduğunu düşünüyorum," diye devam etti Withers. "Shefford, senden hoşlanıyorum. Seni bu işin içinden çıkarmak istiyorum.
Çok garip bir hikaye... Sana ne diyeceğim--sana yardım edeceğim.
Sana köye malzeme paketleme işi vereceğim. Bunu bir Mormon kovboyuna--Joe Lake'e devretmeyi düşünüyordum. İş senin olacak ve ilk yolculuğunda seninle geleceğim. İşte elim... Şimdi, Shefford, hikayeni anlatmadan önce olduğundan daha fazla meraklıyım. Seni ne mahvetti? Ortak olacağımıza göre, şimdi bana anlatabilirsin. Sırrını saklayacağım. Belki sana iyi gelebilirim."

Shefford itiraf etmek istiyordu, ama zordu. Belki de bu kadar
tedirgin olmasaydı, dürtülerine cevap vermezdi. Ama bu tüccar bir
adamdı --çöl adamı--anlardı.

"Sana bir din adamı olduğumu söylemiştim," dedi Shefford alçak sesle. "Ben olmak
istemiyordum, ama beni bir adam yaptılar. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Başarısız oldum... Dinden --İncil'den--Tanrı'dan, Kilisemin inandığı gibi şüphelerim vardı.
Yaşlandıkça düşünce ve çalışma, cemaatimin yaşadığı dinin darlığına beni ikna etti. İnandığım şeyi vaaz ettim. Onları
yabancılaştırdım. Beni dışarı attılar, çağrımı benden aldılar, beni rezil ettiler,
mahvettiler."

"Yani hepsi bu!" diye haykırdı Withers, yavaşça. "İncil'in Tanrısı'na
inanmıyordun.... Eh, çölde yeterince uzun zamandır yaşıyorum ve bir Tanrı'nın
var olduğunu biliyorum, ama muhtemelen sizin Kilise'nizin taptığı Tanrı değil. ... Shefford, inanç için Navajo'lara git!"

Shefford, Nas Ta Bega'nın varlığını unutmuştu ve belki de Withers da aynı şekilde unutmuştu. Bu noktada Kızılderili tam boyuna ulaştı ve
bir şefin kasvetli gururuyla kollarını kavuşturarak dikilirken
karanlık, anlaşılmaz gözleri Shefford'a dikilmişti. O anda
muhteşem görünüyordu. Beyaz bir adamla arkadaş olma şansına sahip sıradan bir Kızılderiliden ne kadar da daha fazlasıydı! Shefford için fark belirsizdi. Ama bunun Navajo'nun zihninde olduğunu hissediyordu. Nas Ta Bega'nın garip bakışı yorumlanamazdı. Hemen
döndü ve odadan çıktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Withers, aniden ve yumruğuyla dizine vurdu. "Unutmuştum."

"Ne?" diye bağırdı Shefford.

"Ne, o Kızılderili söylediğimiz her kelimeyi anlıyordu. İngilizce biliyor. Eğitimli. Peki, bu beni yenmezse... Size Nas Ta
Bega'dan bahsedeyim."

Withers yarı unutulmuş bir şeyi hatırlamış gibi görünüyordu.

"Yıllar önce, sanırım elli yedide, Kit Carson askerleriyle birlikte Navajo kabilelerini kovaladı ve onları rezervasyonlara koymak için topladı. Ancak bir kabilenin tüm üyelerini
yakalamayı başaramadı. Sagi gibi vahşi
kanyonlara kaçtılar. Bu kaçakların torunları şimdi orada yaşıyor
ve dünyadaki en iyi Kızılderililer -- en iyileri çünkü beyaz adam tarafından
şımartılmamışlar. Hikayeyi duyduğuma göre, Carson'ın toplamasından yıllar sonra askerlerinden biri buraya bazı meraklı gezginleri getirmiş. Ayrıldıklarında, eğitmek için yanlarında bir Kızılderili çocuğu götürmüşler. Navajolar hakkında bildiğim kadarıyla, çocuğun ailesinin isteği dışında alındığını düşünüyorum. Neyse, alınmıştı. O çocuk Nas Ta Bega'ydı. Hikayeye göre
bir yerlerde eğitim almış. Yıllar sonra ve belki de buraya gelmemden çok da uzun olmayan bir süre önce, halkına geri dönmüş. Kızılderililere beyaz adam eğitimi veren misyonerler ve diğer ilgili aptallar olmuş. Bildiğim tüm örneklerde, bu eğitimli Kızılderililer
kabilelerine geri dönmüş, beyaz adamın bilgisini, alışkanlıklarını, yaşamını ve dinini reddetmişler. Nas Ta Bega'nın geri döndüğünü, beyaz adamın
giysilerini ve eğitimini bıraktığını ve bir daha asla
her ikisini de bildiğini göstermediğini duydum.

"Ne kadar garip davrandığını gördün. Konuşmamızı duyduğu neredeyse kesin. Neyse, önemli değil. Söylemeyecek. Bir İngilizce kelime
kullanması pek mümkün değil. Ayrıca, eğer varsa, o asil bir kızılderili. Bana ihtiyaç anında bir dost oldu. Burada uzun süre kalırsan, Kızılderililerden bir şeyler öğreneceksin. Nas Ta Bega da seninle dost olmuş gibi görünüyor. Sana karşı alışılmadık bir ilgi gösterdiğini düşündüm."

"Belki de bunun sebebi kız kardeşini -yani hayırsever olmak gerekirse- beyaz bir adamın oldukça kaba yaklaşımlarından kurtarmış olmamdır," dedi Shefford ve Red Lake'te meydana gelen olayı anlatmaya devam etti.

"Willetts!" diye haykırdı Withers, Presbrey'nin kullandığı ifadeye çok benzer bir şekilde. "Onunla hiç tanışmadım. Ama onu tanıyorum. O--şey,
Kızılderililer ondan pek hoşlanmaz. Misyonerlerin çoğu iyi adamlardır--bir bakıma Kızılderililer için iyidirler, ama bazen buraya
kötü olan birileri
geliyor. Vahşilere din öğreten kötü bir misyoner! Garip, değil mi? En garip olan kısım beyaz insanların körlüğü--misyonerleri
gönderenlerin körlüğü. Şey, Willetts'in pek de iyi olmadığını söyleyebilirim. Presbrey, bunun Willetts'in din öğretme yolu olduğunu söylediğinde, tam olarak söylediği şeyi kastetmiş. Willetts buraya gelirse çok
riske girecek... Bana söylediğin bu, Nas Ta Bega'nın sana karşı olan dostluğunu ve ayrıca kız kardeşi Glen Naspa'yı geçitte akrabalarıyla birlikte yaşamaya getirmesini açıklıyor. O, Red Lake yakınlarında yaşıyordu."

"Nas Ta Bega'nın kız kardeşini Willetts'ten
uzak tutmak istediğini mi kastediyorsun?" diye sordu Shefford.

"Bunu kastediyorum," diye yanıtladı Withers, "ve umarım çok geç kalmamıştır."

Daha sonra Shefford dışarı çıkıp yürüyüşe çıktı ve düşündü. Ay yoktu, ama
yıldızlar gölgesini yere düşürecek kadar aydınlıktı. Karanlık, sınırsız mavi gökyüzü sayısız ateş noktasıyla parıldıyor gibiydi. Hava soğuk ve durgundu. Ülkenin üzerinde düşsel bir sessizlik vardı. Shefford tüm bunları gördü ve hissetti ve bunların etkisi sürekliydi ve onunla birlikte kaldı ve onu sakinleştirmeye yardımcı oldu. Zihninden bir yükün kalktığının bilincindeydi. Sırrını itiraf etmek etinden bir dikeni koparmak gibiydi ama bir kez yaptıktan sonra ona rahatlama ve burada bunun pek de önemli olmadığı konusunda eşsiz bir farkındalık sağladı. Herkesin ona baktığı ve kendi standartlarına göre yargıladığı bir kalabalığın içinde acı çekmeye zorlanmıştı. Burada, eğer yargılanacaksa, bu
yapabildiklerine, kendini nasıl geçindirdiğine ve başkalarına nasıl yardım ettiğine göre olacaktı.

Vadi boyunca alçak uçurumlara doğru yürüdü ama
yakınlaşmıyor gibiydiler. Ve sonunda bir taşın yanında durdu ve
tuhaf ufka ve gökyüzüne baktı. Kendini onlardan tamamen uzak hissetmiyordu, ne de bir israfta yalnız, ne de anlaşılmaz güçlerin ortasında işe yaramaz bir atom. Etrafından gevşemiş bir pelerin gibi bir şey düştü, ayaklarının dibine düştü; ve birdenbire özgürlüğün farkına vardı. Neden aşağılanmanın onu terk ettiğini hiç anlamamıştı, ama öyleydi. Uzun bir yol kat etmişti, acı içinde, umutsuzluk içinde, insanların ona dediği şey olduğuna inanarak. Çöl, yıldızlar ve rüzgar, gecenin sessizliği, bin şehre yer olan bu uçsuz bucaksız ülkenin yalnızlığı - bunlar bir şekilde belirsiz ama kesin bir şekilde başını kaldırmasını söylüyordu. Sırlarını saklıyorlardı, ama bir söz vermişlerdi. Her gün ve her gece hissettiği şey garip bir saran rahatlıktı. Ve tam da bu anda Shefford, yardımının nereden geleceğini sezerek, etrafındaki ve üstündeki tüm o vahşi ve konuşan doğayı kucakladı ve kendini tamamen teslim etti.

"Ben gencim. Özgürüm. Yaşayacak bir hayatım var," dedi. "Ben bir erkek olacağım. Ne gelirse onu kabul edeceğim. Burada öğrenmeme izin ver!"

Konuştuktan, geleceğine karşı tavrını bir kez ve sonsuza dek belirledikten sonra, yeniden doğmuş gibi görünüyordu, etrafındaki etkilere karşı harika bir şekilde canlı, henüz bir gizem olarak kalan şeye güvenmeye hazırdı.

Sonra düşünceleri Fay Larkin'e geri döndü. Bu kız Mormonlar tarafından tanınıyor olabilir miydi? Mümkündü. Fay Larkin alışılmadık bir isimdi. Shefford'un kalbinin derinliklerine Venters'ın anlattığı hikaye gömülmüştü. Shefford, bilinçsizce benzer bir romantizm yarattığını keşfetti - vahşi, garip ve yalnız bir kızı, güzel Bess Venters'ı seviyordu. Gerçeği öğrenmek
bir şok etkisi yarattı, ancak yalnızca bir rüya olduğu için,
hayati bir şey
olamazdı.

Shefford direğe doğru adımlarını geri çekti. Yarı yolda, kendisine doğru hareket eden uzun, karanlık bir figür gördü ve hemen şekil ve adım tanıdık geldi. Sonra Nas Ta Bega'yı tanıdı. Kısa süre sonra
yüz yüze geldiler. Shefford, Kızılderilinin onu kumda takip ettiğini ve bunun önemli bir karşılaşma olacağını hissetti. Shefford, Withers'ın Navajolar hakkındaki
ifşasını hatırlayarak, ona nasıl yaklaşacağını
bilmiyordu. Nas Ta
Bega'nın karanlık yüzünde ve anlaşılmaz gözlerinde fark edilecek bir fark yoktu, ancak onun varlığında hissedilecek bir fark vardı. Ancak Kızılderili konuşmadı ve Shefford'un yanından yürümek için döndü. Shefford uzun süre sessiz kalamadı.

"Nas Ta Bega, beni mi arıyordun?" diye sordu.

"Silahın yoktu," diye cevapladı Kızılderili.

Ama çok alçak sesi ve kelimeleri yavaş söylemesi olmasaydı, Shefford onu
beyaz bir adam sanırdı. Shefford için bu toplantıda gerçekten bir
içgüdü vardı ve Navajo'ya doğru döndü.

"Withers bana eğitimli olduğunu, çöle geri döndüğünü, eğitimini hiç göstermediğini söyledi... Nas Ta Bega, Withers'a
söylediğim her şeyi anladın mı?"

"Evet," diye cevapladı Kızılderili.

"Bana ihanet etmeyeceksin?"

"Ben bir Navajo'yum."

"Nas Ta Bega, beni takip et--silahım olmadığını söylüyorsun. "Shefford, bu Kızılderiliye beyaz adamın arkadaşı olmayı isteyip istemediğini sormak istiyordu, ancak bu soru
kolayca sorulabilecek bir soru değildi ve ayrıca gereksiz görünüyordu. "Bu vahşi ülkede yalnız ve garip biriyim. Öğrenmeliyim."

"Nas Ta Bega sana patikaları, su kuyularını ve Shadd'dan nasıl saklanacağını gösterecek."

"Para için mi, gümüş için mi bunu yapacaksın?" diye sordu Shefford.

Shefford, Kızılderilinin sessizliğinin bir azarlama olduğunu hissetti. Withers'ın bu kızıl adama
özel övgüsünü hatırladı. Kızılderililer hakkındaki fikrini
değiştirmesi gerektiğini fark etti.

"Nas Ta Bega, hiçbir şey bilmiyorum. Kendimi vahşi doğada bir çocuk gibi hissediyorum.
Konuştuğumda, bana öğretenlerin ağzından çıkıyor. Yeni bir ses ve yeni bir hayat bulmalıyım... Hikayemi Withers'a dinledin. Ben
kendi halkımdan dışlanmış biriyim. Eğer benim arkadaşım olacaksan--ol."

Kızılderili Shefford'un elini kavradı ve sessizliğiyle daha güzel olan bir
cevapta tuttu. Böylece bir an
yıldız ışığında durdular.

"Nas Ta Bega, Withers Navajo'ya bir inanç için git derken ne demek istedi?" diye sordu Shefford.

"Çölün benim annem olduğunu kastetti.... Nas Ta Bega ile kanyona ve dağlara gidecek misin?"

"Elbette gideceğim."

Ellerini ayırdılar ve ticaret merkezine doğru döndüler.

"Nas Ta Bega, evine döndüğünden beri başka bir beyaz adama benim dilimi söyledin mi?" diye sordu Shefford.

"Hayır."

"Neden--neden benim için farklısın?"

Kızılderili sessizliğini korudu.

"Bunun sebebi--Glen Naspa mı?" diye sordu Shefford.

Nas Ta Bega sessizce yürümeye devam etti, ancak Shefford Glen Naspa'ya yaptığı hizmet asla unutulmayacak olsa da, yine de Kızılderilinin ince sempatisinden tamamen sorumlu değildi.

"Bi Nai! Navajolar beyaz arkadaşına Bi Nai--kardeş diyecekler," dedi Nas Ta Bega ve duraksayarak konuştu, sanki kelimeler bulunması zormuş gibi değil, ama konuşması garipmiş gibi. "Annemin hogan'ından çalındım ve Kaliforniya'ya götürüldüm. Beni San Bernardino'da on yıl bir misyonda ve bir okulda dört yıl tuttular. Rengim ve saçımın içimdeki Kızılderiliden geriye kalan tek şey olduğunu söylediler. Ama kalbimi göremiyorlardı. Hayatımın on dört yılını aldılar. Beni kendi halkım arasında bir misyoner yapmak istediler. Ama beyaz adamın yolları, hayatı ve Tanrısı Kızılderilininkiler değil. Asla olamazlar."

Shefford için Kızılderilinin konuşmasını duymak ne kadar da garip bir düşünce üretkenliği! Bu buluşma ve dostlukta ne büyük bir felaket! Nas Ta Bega'ya zorla eğitim, öğretim, din verilmişti ve bu onu bir Kızılderiliden daha fazla ve daha az bir şey yapmıştı. Beyaz adamdan özümsediği bir şeydi ve Kızılderiliyi kendi evinde mutsuz ve yabancı yapmıştı - kendisi ve türü için iyi olması gereken bir şey onu mahvetmişti. Çünkü Shefford bu Navajo'nun tutkusunu ve trajedisini hissediyordu.

"Bi Nai, Kızılderili ölüyor!" Nas Ta Bega'nın alçak sesi derin ve yoğun hisleriyle harikaydı. "Beyaz adam Kızılderilinin topraklarını ve evlerini çaldı, onu çöllere sürdü, onu zayıf ve uykusuz bir kan dökücü yaptı.... Şimdi tüm kan döküldü, çünkü Kızılderili kırıldı. Ama beyaz adam ona rom satıyor ve kızlarını baştan çıkarıyor.... Kızılderiliyi kendi Tanrısıyla rahat bırakmayacak!...
Bi Nai, Kızılderili ölüyor!"

. . . . . . . . . . .

O gece Shefford battaniyelerine sarılı bir şekilde açık gökyüzünün ve yıldızların altında yatıyordu. Dünya onun için hiçbir zaman fazla bir şey ifade etmemişti ve şimdi bir yatak olmuştu.
Göklerden vaaz vermişti ama şimdiye kadar onları hiç incelememişti. Bir
Kızılderili onun yanında uyuyordu. Ve sabahın grisi yıldız ışığını
silene kadar Shefford gözlerini kapatmadı.

. . . . . . . . . . .

Ertesi günün ağarmasıyla Shefford'a dolu, çeşitli ve heyecan verici olaylar geldi. Güçlüydü ama çoğu açık hava işinde beceriksizdi. Withers'ın on adama yetecek işi vardı, eğer bulunabilselerdi.
Shefford kazdı, paketledi ve O kadar ağrıyıp yorulana kadar kaldırdı ki
dinlenmek bir lütuftu. Mormon Whisner ile asla dostça bir zemine oturmayı başaramadı, ancak hoş ve nazik yaklaşımlarını sürdürdü. Tüccarın karısının ona Kızılderililer hakkında anlattıklarını dinledi ve
öğrendiklerini unutmadı. Ve hayreti ve saygısı bilgisiyle orantılı olarak arttı.

Bir gün Withers'ın beklediği Mormon Kayenta'ya geldi. Adı Joe Lake'ti. Genç görünüyordu ve
mükemmel koyu teninden, devasa cüssesine rağmen şaşırtıcı bir zarafet ve hareketlilikle
sıyrıldı. Sakin, pürüzsüz bir yüzü, kırmızı bronz rengi ve bir melek ifadesine sahipti; büyük, yumuşak, koyu gözleri; ve kazanan bir gülümsemesi vardı.
Shefford'un doğal olarak tasarladığı Whisner'dan veya herhangi bir Mormon karakterinden
şaşırtıcı derecede farklıydı. Kostümü aktif görevdeki kovboy kostümüydü; ve kalçasında bir silah taşıyordu. Shefford'a verdiği el sıkışma o genç adam için bir çileydi ve tüm sağ tarafını bir anlığına uyuşturdu.

"Sizinle tanıştığıma gerçekten memnun oldum," dedi tembel ve yumuşak bir sesle. Ve Shefford'u dostça değerlendirirken, koyu renk mustang ona
kötü bir ağızla saldırdı. Lake dizginleri öyle bir çekti ki mustang neredeyse dizlerinin üzerine çöktü. Sonra dikleşti, homurdandı ve
ön ayaklarını iyice ayırıp efendisini meydan okuyan gözlerle izledi. Bu mustang, Shefford'un gördüğü en iyi attı.
Türününe göre oldukça iri görünüyordu, neredeyse kırmızıydı,
yarışçı ve güçlü bir yapısı ve koyu, ateşli gözleri olan iyi bir safkan kafası vardı. Kötü görünmüyordu ama ruhu vardı.

"Navvy, kesinlikle kötü tavırların var," dedi Lake mustangin dizginlerini sallayarak. Sanki inatçı küçük bir çocuğu azarlar gibi konuşuyordu. "Seni bundan daha iyi kırmadım mı? Bu beyefendi senin hakkında ne düşünecek? Kulağımı ısırmaya mı çalışıyorsun!"

Lake öğleden öncenin ortalarında gelmişti ve Withers hemen seyahat için eşyalarını toplama niyetini açıkladı. Kızılderililer eşek ve mustang sürmek için menzillere gönderildi. Shefford, Lake'in tüccarın planını kabul etmiş olması gerektiğini düşündüğü şeyle heyecan verici beklentisini biraz olsun azaltmıştı. Lake ona karşı çıkmış gibiydi ve Mormon'u idare edilebilir hale getirmek için Withers'ın şiddet ve tartışmaya ihtiyacı olduğu açıktı. Ancak Withers onu ikna etti ve sonra Shefford'u kendi tarafına çağırdı.

"Siz ikiniz iyi arkadaş olmalısınız," dedi. "Sen benim
sürülerimin sorumluluğunu alacaksın. Nas Ta Bega seninle gelmek istiyor.
Malzemelerim ve stoklarım konusunda kendimi hiç olmadığım kadar güvende hissedeceğim... Joe, bu yabancıyı
tüm varlığımla destekleyeceğim. Dürüst... Ve Shefford, Joe Lake genç nesilden bir Mormon. Seni doğru başlatmak istiyorum. Bana
güvendiğin gibi ona da güvenebilirsin. Baştan aşağı bembeyaz. Ve Utah'ın en iyi
at çobanı."

İlk elini uzatan Lake oldu ve Shefford elini
sevmek için acele etti. İkisi de konuşmadı. Shefford sezgisel olarak Lake'in bakışında bir değişiklik veya en azından tekil bir ilgi artışı hissetti. Lake'e Shefford'un bir din adamı olduğu, şimdi ise
bir gezgin olduğu ve hiçbir dini olmadığı söylenmişti. Shefford'a yine bu tekil gerçeğe bir dostluk
borcu varmış gibi geldi. Ve bu onu incitmişti. Ama
garip bir şekilde Mormon'a ilgi duyduğunu fark etti.

Saat bir sularında sürü Kayenta'dan ayrıldı. Nas Ta Bega yokuşu
yukarı tırmandı. Onu takip eden yarım düzine sabırlı, ağır,
ağır yüklü eşek tırmandı. Withers ardından geldi ve eyerinde dönüp
eşi ile vedalaştı. Joe Lake, patikada kırmızı bir katır, vahşi gri bir mustang ve birkaç huzursuz siyahı tutmakla meşgul görünüyordu. Shefford arkadaydı.

Binicilik atı, üç beyaz ayağı, burnunda beyaz bir leke ve dizlerine kadar uzanan bir yelesi olan güzel bir siyah mustang'di. "Adı
Nack-yal," demişti Withers. "İki bit veya yirmi beş sent anlamına geliyor. Daha fazlasına değmez." Nack-yal'a bakmak Shefford'u gerçekten çok memnun etmişti ama sırtüstü yattığında şüphelenmeye başladı. Mustang
tuhaf davranıyordu. Aslında Shefford'a baktı ve bu bir spekülasyon ve küçümseme bakışıydı. Shefford, Nack-yal'ın tavrına ve gitme konusundaki isteksizliğine, özellikle de mustang'in patikayı sola doğru çevirme alışkanlığına itiraz etti. Shefford, Illinois'de oldukça
canlı atlar yetiştirmişti; ve her şeyi yeniden öğrenmeye istekli ve hevesli olmasına rağmen, Lake ve Withers'ın bu siyah mustang'i
bir acemiye dönüştürme ihtimalinden hoşlanmıyordu. Ve bunun Nack-yal'ın yapmak istediği şey olduğunu tahmin etti. Ancak, tepeyi aştıktan sonra, Kayenta görüş alanından çıktıktan sonra, Nack-yal oldukça iyi bir şekilde ilerledi, sadece arada sırada patikanın soluna doğru garip bir şekilde sallanmasından geri çekilmesi gerekiyordu.

Yığın halindeki at istikrarlı bir şekilde ilerledi ve kısa süre sonra vadiye tekrar inmek için yayla ovasını geçti. Shefford,
adını koyamadığı bir duyguyla
engebeli kırmızı zirveleri gördü. Aralarındaki kanyon gölgelerde mordu, büyük duvarlar ve yamaçlar kırmızıya dönmüştü ve uçları
güneşte altındı. Shefford mustangini ve patikayı tamamen unuttu.

Birdenbire bir pound toynakla Nack-yal ayağa kalkmış gibiydi.
Yanlara doğru patikadan atladı, bacakları kaskatı kesilmiş bir şekilde aşağı indi. Sonra Shefford
eyerin üzerinden fırladı. O kadar sert bir iniş yaptı ki bir an sersemledi.
Ayağa kalktığında mustangin eğildiğini, gözlerinin ve kulaklarının kavga ettiğini
ve ön ayaklarının açıldığını gördü. Patikadaki bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu. Shefford ayağa kalktı ve kısa sürede sorunun ne olduğunu gördü. Uzun, eğri, oldukça kalın, siyah ve sarı bir sopa patikada yatıyordu ve
atlamak için bir bahane arayan herhangi bir mustang bunu
bir çıngıraklı yılanla karıştırabilirdi. Nack-yal tatmin olmaya meyilli görünüyordu ve Shefford'un binmesinde hiç zorluk çıkarmadı. Olay Shefford'un şüpheciliğini artırdı. Bu Arizona mustang'leri bilinmeyen niceliklerdi.

Bundan sonra Shefford manzaradan çok patikaya odaklandı ve bu durum yük treni Sagi'nin ağzına girene kadar devam etti.
Sonra zirveleri, kuleleri ve sivri uçları olan o muhteşem yüksek uçurumlar o kadar yakın ve o kadar güzeldi ki
Nack-yal'in onu
atıp atmamasını umursamadı. Ancak, mustang burada iyi davrandı ve hemen sonra Shefford aksi olsaydı
yürüyeceğine karar verdi. Patika aniden dikleşti ve birkaç gün önce kırmızımsı su akıntısını gördüğü derin dereye doğru indi.
Bu gün daha az su varmış gibi görünüyordu ve o kadar kırmızı değildi. Nack-yal
aşağıya doğru kısa ve dikkatli adımlar atarken derinlere battı. Eşekler ve diğer mustang'ler su içiyordu ve Nack-yal da onları takip etti. Kızılderili, mustanginin yelesini kavrayan bir eliyle, Shefford'un hiçbir atın tırmanabileceğine inanmayacağı
diğer taraftaki dik, kumlu bir yamaçtan yukarı çıktı. Eşekler, Withers'ın onları çağırmasıyla birlikte, kenardan yukarı ve üzerinden yürüdüler.
Joe Lake ipini savurdu ve gri kısrağın ve kırmızı katırın yanlarını çatlattı; ikisinin tekmeleme şekli Shefford için bir vahiy ve bir uyarıydı. Patikaya tırmanma sırası ona geldiğinde indi ve yürüdü,
Nack-yal'ın tamamen takdir ettiği bir hareketti.

Bu derenin başından patika, genişleyen kanyona doğru kıvrılarak,
greaswood düzlüklerinden, çimenli seviyelerden ve kumlu alanlardan geçiyordu. Yükselen duvarlar vadiyi dar gösteriyordu, ancak
yarım mil genişliğinde olmalıydı. Kayalıkların altındaki yamaçlar
dev taşlar ve sedir ağaçlarıyla noktalıydı. Duvarlarda derin girintiler vardı,
sedir, ladin ve pinyon yeşiliyle
boğulmuş kutu kanyonu oluşturmak için geri uzanıyordu. Bu çentikler Shefford'u rahatsız ediyordu ve o her zaman daha fazlasını arıyordu.

Withers tam önceden binmek için geri geldi ve konuşmaya başladı.

"Bu Sagi kanyonunun senin Aldatma Geçidin olduğunu düşünüyorum," dedi. "Kesinlikle
tuhaf bir delik. Burada mustang avlarken birden fazla kez kayboldum.
Nas Ta Bega'nın tüm bu ülkeyi bildiğine dair bir fikrim var. Bana sadece
bir uçurumda yaşayanı gösterdi. Gördün mü?... Duvarın o mağarasında. "

Shefford, uçurumun çıkıntısına doğru çıkan dik, engebeli bir yamaç gördü
ve sonunda koyu, göz benzeri
pencereleri olan garip küçük evler gördü. Oraya tırmanmak istiyordu. Withers dikkatini
kayalık yerleşimlerinin kalıntıları olduğuna inandığı
daha fazla mağaraya çekti. Ve
yolculukları boyunca ilerlerken tüccar ona, elementlerin yavaşça bir köprüyü oyduğu
dikkat çekici kaya oluşumlarını gösterdi.
Şu anda kesişen bir kanyon bölgesine geldiler ve burada derin
yırıklar boyunca yukarı ve aşağı giden patikanın kırılması Withers'ı eşeklerle ilgili görevine geri götürdü ve Shefford'u Nack-yal ile istediğinden daha fazla endişelendirdi.
Mustang asileşti ve sürekli sola dönüyordu.
Bazen dik yamacı tırmanmaya çalıştı. Soldaki açılan kanyondan
sertçe çekilmesi gerekiyordu.
Mustang'in asla sağa sapmaması Shefford'a garip geldi. Nack-yal'in bu alışkanlığı
ve patikada gereken artan dikkat, tüm Shefford'un dikkatini çekti. Ancak attan indiğinde etrafına bakma fırsatı buldu ve Sagi'nin artan boyutlarına ve vahşiliğine giderek daha fazla şaşırdı.

Sonunda düşmüş bir ağacın patikayı kapattığı bir yere geldi.
Kalabalığın geri kalanı kütüğün üzerinden atlamıştı. Ancak Nack-yal direndi.
Shefford attan indi, dizginleri mustang'in başının üzerinden geçirdi ve
onu yönlendirmeye çalıştı. Ancak Nack-yal kıpırdamayı reddetti. Bunun üzerine
Shefford bir sopa aldı ve tekrar binerken, inatçı mustang'in yan tarafına bir
kesik attı. Sonra şiddetli bir şey oldu. Shefford aniden bir
sarsıntıya maruz kaldı ve sonra havaya yükseldi ve sonra
düştü. İnmeden önce havada Nack-yal'in net bir görüntüsü vardı, iki büklüm ve şeytanlar tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyordu. Sonra Shefford
hafif bir gümleme olmadan yere çarptı. Ayağa kalktığında tamamen öfkelendi, ancak mustang'i yakalayacak kadar hızlı değildi.
Nack-yal kütüğün üzerinden kolayca atladı ve dizginini
sürükleyerek ilerledi. Shefford onun peşinden koştu ve o hızla gittikçe kurnaz Nack-yal'ın yürüyüşü de o kadar hızlandı. Sürü kervanı bir yerlerde görüş alanından
çıktığından Shefford, arkadaşlarını çağırıp atını durdurmasını
istemedi, bu yüzden denemekten vazgeçti ve artık çevresine karşı özgür ve artan bir takdirle yürümeye devam etti.

Öğleden sonra bitmişti. Güneş batıda, kanyon surlarının bir çentiğinde alçaktan parlıyordu ve bir duvar mor gölgeye dönüşürken
diğeri altın bir pusun içinden parlıyordu. Shefford için tuhaf, vahşi bir dünyaydı ve her birkaç adımda bir nefesini tutuyor ve gerçekliğin bir
rüya olmadığını anlamaya çalışıyordu.

Nack-yal yaklaşık yüz adım öndeydi ve ara sıra yeni efendisinin nasıl ilerlediğini görmek için geriye bakıyordu. Aşağı uzanıp bir tutam otu ısırarak bu durumları değiştiriyordu. Açıkça Withers tarafından yakalanmak için yeterince hızlı
gidemeyecek kadar zekiydi. Ayrıca sanki o yönde vadiden çıkmanın bir yolunu arıyormuş gibi sürekli olarak sola doğru yamaca bakıyordu. Shefford, patikanın kesintisiz uçurumlara kadar uzanan dik bir yamacın dibinde olmasının iyi olduğunu düşündü.
Güneş battı ve kanyon kırmızısını ve altınını kaybetti ve morunu koyulaştırdı. Shefford beş mil yürüdüğünü hesapladı ve çabayı umursamasa da Nack-yal'ı kampa kadar sürmeyi tercih ederdi.
Bir sedir sırtına tırmandı, kumlu dereleri geçti, geniş, yeşil bir düzlüğe girmek için kalın duvarın bir köşesini döndü. Mustang'ler yuvarlanıyor ve homurdanıyordu. Bir eşeğin anırmasını duydu. Kamp ateşinin parlak ışığı onu karşıladı ve Kızılderilinin karanlık figürü Nack-yal'ı yakalamak için yaklaştı. Kampa girdiğinde Withers'ın yüzünde parlak bir gülümseme vardı ve dizlerinin üzerinde bir tavada bisküvi hamuru yapan Joe Lake işi durdurdu ve ağır ağır konuştu:

"Sanırım Nack-yal seni üzerinden attı."

"Terk etti! Bu muydu? Eh, benden yeni ve biraz acı verici bir şekilde ayrıldı -- bana karşı. "

"Elbette, bunu gözlerinde gördüm," diye cevapladı Lake; ve Withers onunla birlikte
güldü.

"Nack-yal asla iyi para kazanmadı," dedi. "Ama o iyi bir mustang,
Joe'nun Navvy'si veya o gri kısrak Dynamite gibi değil. Tüm bu Kızılderili
stokları arada sırada bir adama tekme atar."

"Tekmelemeyi de diğerleriyle birlikte kabul edeceğim," dedi Shefford. Her iki adam da onun cevabını beğendi ve Kızılderili ilk kez gülümsedi.

Kısa süre sonra hepsi bir brandanın etrafına oturdular ve kurtlar gibi yediler.
Akşam yemeğinden sonra dinlenme ve kamp ateşinin önünde sohbet başladı. Joe Lake komikti;
en ciddi şeyleri Shefford'un şaka yapıp yapmadığını merak etmesini sağlayacak şekilde söyledi. Withers kanyondan, Kızılderililerden, mustanglerden, ısıtılmış kumdan kaçan akreplerden bahsetti; ve Shefford için
hepsi büyüleyici bir kitap gibiydi. Nas Ta Bega sessizce sigara içiyordu, düşünceli gözleri ateşin üzerindeydi.

V. İZDE

Shefford ertesi sabah daha önce hiç duymadığı bir sesle uyandı: yumuşak çimde aksayan atların dalışı. Açık bir
gün ışığıydı, gökyüzünde kızıl bir renk ve Kanyonun kenarı boyunca kırmızı bir renk tonu. Withers, Lake ve Kızılderili'nin mustangleri kampa doğru sürdüğünü gördü.

Eşekler tembel ama istekli görünüyorlardı. Ancak mustangler ve Red adlı katır Withers ve gri kısrak Dynamite kampa
sürülmemeye kararlıydı. Ne kadar çok aksiyon yaşadıkları, ön ayakları birbirine topallayarak ne kadar çok alanı
kaplayabildikleri şaşırtıcıydı. Son derece becerikliydiler; her iki ön ayağını aynı anda kaldırıp sonra
daldılar. Ve hepsi farklı yönlere gittiler. Nas Ta Bega kaçışı
önlemek için oradan oraya fırladı.

Shefford çizmelerini giydi ve yardım etmek için dışarı çıktı. Gri kısrağa çok yaklaşmıştı ve Withers'ın bağırmasıyla uyarıldığında, onun vahşi topuklarından kaçınmak için tam zamanında geri sıçradı. Sonra Shefford dikkatini
Nack-yal'a çevirdi ve onu yakalamak için boşuna bir çabayla düzlüğün her yerinde kovaladı. Nas Ta Bega, Shefford'un yardımına geldi ve
Nack-yal'ın başına bir ip geçirdi.

Shefford yaklaşırken Withers, "Bu mustanglerden birinin arkasına asla girme," dedi. "Öldürülebilirsin... Şimdi lokmanı ye. Yakında buradan
çıkacağız."

Shefford uyanmakta geç kalmıştı. Diğerleri kahvaltı etmişti. Heyecandan
yemek yemeyi biraz zor buldu. Nas Ta
Bega, Red ve Dynamite'ın boynuna dolanmış ipleri tutuyordu. Katır
kurnazlığını gösterdi ve her zaman Withers'a topuklarını uzatıyormuş gibi göründü,
Withers da ona bir sırt çantası eyeriyle yaklaşmaya çalıştı. Tüccarın sabrı
Shefford için bir vahiy gibiydi. Ve sonunda Red üç adam tarafından köşeye sıkıştırıldı, sırt çantası eyeri bağlandı ve sonra sırt çantaları. Red
çantaları hemen çıkardı ve iş tekrar yapılmak zorunda kaldı. Sonra Red uzun kulaklarını indirdi ve itaatkar olmaya hazır görünüyordu.

Shefford dikkatini Dynamite'a çevirdiğinde bunun vahşi bir atı ilk görüşü olduğuna karar verdi. Gri kısrağın ateşli gözleri yuvarlandı ve beyazını gösterdi. Doğrudan yukarı sıçradı, çığlık attı, pençeledi, ısırdı ve sonra arka toynaklarını başının olduğu kadar havaya
vurmak için aşağı daldı. İnanılmaz derecede çevikti ve bir şeyi öldürmek için delirmiş gibiydi. Kızılderiliyi sürükledi ve Joe Lake arka ayağına bir ip taktığında ikisini de sürükledi. Onu kementlerin uçlarıyla kırbaçladılar, bu hareket sadece daha sert tekmelemesine neden oldu. Kampa daldı, Shefford'u hayatı için uçurdu, iki eşeği devirdi ve bağları çözülmüş çantaları mahvetti. Withers, Lake'in yardımına koştu ve ikisi de tüm güç ve ağırlıklarıyla geri çekildi. İkisi de güçlü ve ağır adamlardı. Dinamit
etrafında döndü ve sonunda, kamp ateşini tekmeleyerek parçaladıktan sonra
sıcak közlerin üzerine çöktü. "Bırak-o ... Dynamite, yanacak kadar uzun süre ateşin kalıntılarında oturdu ve
sonra ayağa kalktı ve Withers'ın üzerine bir branda ve bir battaniye rulosu atmasına ve sıkıca bağlamasına uysalca izin verdi.

Bu iş bittiğinde Lake ve Withers ter içindeydi.

"Söyle bakalım, bu yük hayvanlarıyla ilgili her zamanki sabah görevi mi?" diye sordu
Shefford.

"Bugün hepsi oldukça iyi, Dynamite hariç," diye cevapladı Withers.
"Çalışması gerekiyor."

Shefford hem eğlendi hem de dehşete kapıldı. Güneş kanyonun surlarının üzerinden yeni doğuyordu ve o, kendi türündeki yarım düzine adamın bir günde yapabileceğinden daha zor ve tehlikeli işlerin yapıldığını görmüştü. Withers'ın asistanı olarak yeni görevinin görünümünü beğenmişti ama kendini çaresizce yetersiz hissediyordu. Yine de ihtiyacı olan tek şey
deneyimdi. Acı ve tehlike olacağını tahmin ettiği şeyin üzerinden geçti - maliyeti önemsizdi.

Kısa süre sonra sürü kervanı hareket etti, Kızılderili önde gidiyordu. Bu sabah Nack-yal, tam da bir önceki gün yaptığı gibi, garip bir şekilde sola doğru savrulmaya başladı. Shefford için can sıkıcı olmaya başladı ve mustang'e karşı sabrını yitirdi ve onu sertçe çevirdi. Ancak bunun Nack-yal üzerinde pek bir etkisi olmadı.

Tren kanyona doğru ilerlerken Joe Lake, Shefford'un yanına binmek için geri çekildi. Mormon cana yakın ve arkadaş canlısıydı.

"Şu vadide bir geyik sürüsü var," dedi, dar bir yan kanyonu işaret ederek.

Shefford, sürü kervanının geçişini izleyen, eşeklere çok benzeyen yarım düzine küçük, kahverengi, uzun kulaklı nesneyi görmek için baktı.

"Bunlar geyik mi?" diye sordu, keyifle.

"Elbette," diye cevapladı Joe, içtenlikle. "Aşağı in ve birini vur. Eyer kılıfında bir
tüfek var."

Shefford bu sabah silahlandığını çoktan keşfetmişti, bu da onu düşünmeye sevk etmişti. Bu hayvanlar kesinlikle geyiğe benziyordu; birkaç geyik görmüştü, ancak doğal vahşi yaşam alanlarında değillerdi; ve avcının heyecanını yaşadı. Atından inip tüfeği kılıfından çıkardı ve küçük kanyona doğru yürümeye başladı.

"Hyar! O tüfekle nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Withers. "Bunlar bir
sürü eşek... Joe eski numaralarını yapıyor. Shefford, Joe'ya dikkat et!"

Shefford utangaç bir şekilde mustangine geri döndü ve tüfeği kınına koydu ve sonra çukurun yukarısındaki hayvanlara uzun uzun baktı. Geyiğe benziyorlardı, ancak ikinci bakışta kesinlikle eşeklerdi.

"Kahretsin! Şimdi bunların kesinlikle geyik olduğunu düşünmeseydim!" diye haykırdı Joe. O
tamamen samimi ve masum görünüyordu. Shefford bu sevimli Mormon'u nasıl karşılayacağını pek bilmiyordu, ancak gelecekte ona karşı tetikte olacağına yemin etti.

Nas Ta Bega kısa süre sonra sürüyü kanyonun sol duvarına doğru götürdü ve açıkça oraya tırmanmayı planlıyordu. Shefford hiçbir patika göremiyordu ve
duvar dik ve aşılmaz görünüyordu. Ancak uçuruma yaklaştığında, düz kayanın, aşınmış yamaçların ve çatlakların üzerinden zikzaklar çizerek yukarı çıkan dar ve kırık bir patika gördü.

"Dağılın ve dikkatli olun!" diye bağırdı Withers.

Shefford için her iki tavsiyenin de gerekliliği kısa sürede belirginleşti. Eşekler
taşları yuvarlamaya başladı ve aşağıdakiler için tehlike yarattı. Shefford
atlarından indi ve Nack-yal'ı yönlendirdi ve yuvarlanan birçok kayayı kenara çekti. Kızılderili ve eşekler, kırmızı katırın önderliğinde istikrarlı bir şekilde tırmandılar. Ancak
atlar zorluk çekiyordu. Joe'nun canlı koyu yeşili, tırmanışa yönelmek için ikna edilmeliydi; Nack-yal her zor adımda duraksadı; ve Dynamite
düz bir kaya eğiminde kaydı ve kırk fit aşağı kaydı. Withers ve
Lake iplerle kısrağı tehlikeli pozisyondan çekti. Arkadan gelen Shefford, tüm aksiyonu gördü ve heyecan vericiydi, ancak
tırmanıştaki zevki taşların üzerindeki kan ve saç görüntüsüyle bozuldu. Tırmanış eğri büğrü, dik ve uzundu ve Shefford
duvarın tepesine ulaştığında dinlenmekten memnundu. Aşağı bakıp
neyi aştığını görmek onu soluk soluğa bıraktı. Kanyonun zemini, yeşil ve
düz, bin fit aşağıda uzanıyordu; ve patikada takip eden
yabani eşekler tavşanlara benziyordu. Shefford hemen bindi ve sedir ormanına giden geniş, pürüzsüz bir patikaya çıktı. Açık alanlarda gri adaçayı demetleri vardı. Hava serin ve canlıydı, tatlı bir kokuyla yüklüydü. Lake ve Withers'ın patikanın bir tarafında, bir tarafında sallandığını gördü ve istikrarlı bir şekilde tırıs gitmeye devam ettiler. Bazen Kızılderili ve parlak kırmızı eyer örtüsü sedirlerin bir açıklığında beliriyordu.

Düz bir araziydi ve Shefford'un görebileceği hiçbir şey yoktu, sadece sedir ve adaçayı, yer yer kırmızı kaya çıkıntıları ve kıvrımlı patika. Alaycı kuşlar her yerde melodi yapıyordu. Shefford garip bir
zevkle dolu gibiydi ve saatler uçup gidiyordu. Nack-yal hala patikayı sonsuza dek
kapatmak istiyordu ve dahası, şimdi daha
hızlı gitmek istiyordu. Hevesli, huzursuz ve tatminsizdi.

Öğle vakti sürü kervanı sedir ve adaçayıyla kaplı derin bir çukura indi. Bol miktarda çimen ve gölge vardı ama su yoktu. Shefford her bir sürünün çıkarıldığını görünce şaşırdı; ancak battaniye rulosu Dinamit'te bırakılmıştı.

Adamlar ateş yaktılar ve öğle yemeği pişirmeye başladılar. Yorgun ve sıcak olan Shefford gölgelik bir yere oturdu ve izledi. Tüm gözler ondaydı.
Fay Larkin'i neredeyse unutmuştu; derdini unutmuştu; ve
hediye tatlı ve dolu görünüyordu. Hemen kulakları uğultulu bir kükremeyle doldu ve çukura baktığında aşağı inen iki koyun ve keçi sürüsü gördü. Kısa süre sonra güzel bir mustang'e binen bir Kızılderili çoban belirdi. Krem rengi bir tay arkadan sıçrayarak ilerledi ve hemen sonra tüylü bir köpek göründü. Kızılderili kampta indi ve sürüsü iki beyaz ve siyah dere halinde yayıldı. Köpek de onlarla birlikte gitti. Withers ve Joe, Joe'nun "Navvy" dediği Kızılderili ile el sıkıştı
ve Shefford da aynısını yapmakta vakit kaybetmedi. Sonra Nas Ta Bega içeri girdi
ve o ve Navajo konuştular. Yemek hazır olduğunda hepsi çadırın etrafına oturdu. Çoban atını bağlamadı.

Shefford, Nack-yal'ın kampa döndüğünü ve garip davrandığını fark etti. Açıkça Kızılderili'nin mustang'i veya krem ​​rengi tayına ilgi duyuyordu. Her neyse, Nack-yal etrafta dolandı, başını salladı, alçak, sinirli bir şekilde kişnedi ve garip bir şekilde hevesli ve vahşi görünüyordu. Shefford önce eğlendi, sonra meraklandı. Nack-yal tayın annesine çok yaklaştı ve annesi ona kaburgalarına
bir tekme attı. Nack-yal acıklı bir homurtu çıkardı ve geri çekilerek ayağa kalktı,
tüm hevesi ve ateşi kaybolmuş bir şekilde, yıkılmış bir şekilde.

Nas Ta Bega mustang'i işaret etti ve kendi dilinde bir şeyler söyledi.
Sonra Withers ziyaret eden Kızılderiliye seslendi ve birkaç kelime
sözcük alışverişinde bulundular, bunun üzerine tüccar Shefford'a döndü:

"Nack-yal'ı üç yıl önce bu Kızılderiliden satın aldım. Bu kısrak
Nack-yal'ın annesi. O, güneyde burada doğdu. Bu yüzden
her zaman patikadan sola sapardı. Eve gitmek istiyordu. Az önce
annesini tanıdı ve o da balina gibi kaçıp ona acıları için bir
şamar attı. Şimdi bir tay var ve muhtemelen Nack-yal'ı tanımadı. Ama
kalbi kırık."

Tüccar güldü ve Joe, "Bu lanet olası
mustang'ların ne yapacağını bilemezsiniz." dedi. Shefford, Nack-yal için üzüldü ve onu tekrar eyerleme zamanı geldiğinde, onu her zamankinden daha kolay idare edebildiğini gördü.
Nack-yal başı öne eğik, morali bozuk bir şekilde duruyordu.

Shefford, vadiden yukarı çıkan ilk kişiydi ve sırtın tepesine vardığında durup baktı, gözleri kocaman açılmış ve büyülenmişti. Altında uzanan, sonsuz bir ova onu uzaktaki yuvarlak tepeli bir dağa götürdü. Sağda kırmızı bir kanyon sivri çenelerini açtı ve kuzeye doğru kıvrımlı sırtlar, kayalıklar ve kubbelerden oluşan garip ve girdaplı bir deniz yükseldi.

Sonra Nas Ta Bega, sürüye öncülük ederek yukarı çıktı.

"Bi Nai, orası Na-tsis-an," dedi, dağı işaret ederek. "Navajo
Dağı. Ve kuzeyde kanyon var."

Shefford, Kızılderiliyi patikadan aşağı takip etti ve kısa süre sonra o geniş yeşil-kırmızı vahşi doğayı gözden kaybetti. Nas Ta Bega kesişen bir patikada döndü, kanyona doğru sürdü ve diğer taraftan tırmandı. Shefford arada sırada dağın siyah kubbesini görebiliyordu,
ama ülkenin uzak noktaları çoğunlukla gizliydi.
Birçok patikayı geçtiler ve birçok sığ kanyonun yamaçlarında yukarı aşağı gittiler. Vahşi mustang sürüleri onlara ıslık çaldı, izlemek için sırtların tepelerinde durdular ve sonra yeleleri ve kuyrukları uçuşarak hızla uzaklaştılar.

Withers hemen öne atıldı ve sürüyü durdurdu. Nas Ta Bega ile biraz sohbet etti, bunun üzerine Kızılderili atını çevirdi ve
geri koşarak sedirlerin arasında kayboldu.

"Biraz endişeliyim," diye açıkladı Withers. "Joe bir grup atlının bizi takip ettiğini düşünüyor. Gözlerim kötü ve uzağı göremiyorum. Kızılderili bunu öğrenecek. Köye ulaşmak için dolambaçlı bir yol kullandım çünkü Shadd'dan her zaman kaçıyorum."

Bu iletişim yolculuğa ek bir heyecan kattı. Shefford, gözlerinin ve kulaklarının bilincine getirdiği gerçeğe
inanamıyordu. Withers'ın arkasına döndü ve engebeli patikada ilerledi, tüm gücüyle mustang'e yardım etti. Annesi ile o karşılaşmadan sonra Nack-yal'ın tamamen farklı olduğunu fark etti. Patikadan bir daha dönmedi; dizginlere hemen cevap verdi; her sırtta uzağa bakmadı. Shefford mustang'e karşı bir sevgi
duymaya başladı.

Withers eyerinde yan döndü ve mustang'inin yolu seçmesine izin verdi.

"Başka bir zaman dağın eteğine doğru gideceğiz, orada dünyanın en görkemli manzarasına
bakabilirsin," dedi. "İki yüz mil rüzgarla aşınmış kaya, hepsi pürüzsüz ve çıplak, tek bir düz çizgi olmadan -kanyon, mağaralar, köprüler- dünyanın en harika ülkesi!
Hatta Kızılderililer bile keşfetmedi. Onlar için perili ve garip tanrıları var. Navajolar dağın bu tarafında avlanacaklar,
ama diğer tarafında değil. O kuzey tarafı kutsanmış toprak. Eşim uzun zamandır Navajoların ona Nonnezoshe'nin sırrını
söylemesini sağlamaya çalışıyor. Nonnezoshe Gökkuşağı Köprüsü anlamına geliyor. Kızılderililer ona tapıyor, ama
öğrenebildiği kadarıyla sadece birkaç kişi görmüş. Biraz zahmete
değer diye düşünüyorum."

"Belki de Venters'ın bahsettiği köprü budur--Sürpriz Vadisi'nin girişini
kaplayan köprü," dedi Shefford.

"Olabilir," diye yanıtladı tüccar. "Bunu
öğrenme şansın yüksek. Nas Ta Bega o adam. Sen o Kızılderili'ye bağlı kal. ... Pekala,
buradan bu kanyona doğru iniyoruz ve biraz aşağı iniyoruz, sanırım.
Yarım saat içinde sagu zambakları, Kızılderili boya fırçası ve kırmızı kaktüsler göreceksiniz."

. . . . . . . . . . .

Öğleden sonranın ortalarında yük treni ve sürücüleri gizli Mormon köyüne
vardı. Nas Ta Bega patika boyunca yaptığı keşif gezisinden
geri dönmemişti.

Shefford'un tüm hassasiyetleri aşırı zorlanmıştı, ama onda bu köyün durumunu
bir masal diyarı yapan
heyecan ve takdir bırakmıştı. Bir vadiydi, bir kanyon tabanı, o kadar uzundu ki
sonunu göremiyordu ve belki çeyrek mil genişliğindeydi. Hava sıcaktı,
durgundu ve yabancı çiçeklerin tatlı kokusu vardı. Çam ve sedir ağaçları
küçük kütük ve taş evleri çevreliyordu ve kanyonun duvarları boyunca
sivri uçlu, koyu yeşil ladin ağaçları duruyordu. Bu duvarlar
şekil ve renk olarak eşsizdi. Yükseklikleri etkileyici değildi, ancak
bir denizin uzun, dalgalı kabarması gibi dalgalanıyorlardı. Yüzeyin her bir ayağı
mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü ve kırmızıyı çizen
daha koyu tonlu uzun kavisli çizgiler, tepedeki yamacın yuvarlak çizgisini takip ediyordu.
Uzakta, ancak sarkık, büyük sarı kayalıklar ve zirveler vardı ve bunların arasında, daha da yüksekte, Navajo Dağı'nın çamlarla çevrili yamacını
korunaklı yerlerde kar ve gümüş iplikler gibi aşağı doğru akan parıldayan dereler
görüyordu.

Shefford tüm bunları, duvarın bir köşesinden vadiye girdiğinde fark etti. Daha yakından bakınca,
davetsiz misafirleri görmek için yukarı bakan, korkmuş bıldırcınlar gibi dağılmış bir sürü çocuk gördü ve duydu. Uzun
gri otlar zemini kaplamıştı ve orada burada geniş, pürüzsüz yollar
aşınmıştı. Vadinin ortasından hızlı ve mırıldanan bir dere geçiyordu ve kıyıları çiçeklerle çevriliydi.

Withers, bir sedir ağacı kümesinin ve kayalardan ve mor çiçeklerle kehribar yosun kıyılarından
kaynayan koyu, hızlı bir pınarın güzel bir kamp alanı oluşturduğu duvarın yakınındaki bir tarafa doğru yol gösterdi. Burada
mustangler eyersiz ve engelsiz bir şekilde serbest bırakılmıştı. Böyle bir yeri terk etmeleri kesinlikle olası değildi. Eşeklerin bazıları
açılmıştı ve diğerleri Withers köye doğru yola koyuldu.

"Gerçekten çok güzel," dedi Joe, terli yüzünü silerek. "Asla
gitmek
istemeyeceğim. Bu yosunun üzerinde yatmak bana uygun... O kaynaktan bir yudum al."

Shefford çevik bir şekilde itaat etti ve suyun serin ve tatlı olduğunu
ve bunu tüm benliğiyle hissediyor gibiydi. Sonra yosunlu
kıyıya geri döndü. Joe'ya cevap vermedi. Aslında, tüm yetenekleri izlemeye ve hissetmeye
dalmıştı ve Joe köye gittikten sonra bile orada uzun süre yattı. Suyun mırıltısı, arıların uğultusu, garip kuşların şarkıları, tatlı, sıcak hava, vadinin düşsel yaz uyuşukluğu--tüm bunlar Shefford'un yorgun bitkinliğine uyuşukluk kattı ve o
uyuyakaldı. Uyandığında Nas Ta Bega yanında oturuyordu ve Joe da bir kamp ateşinin yanında meşguldü.

"Merhaba, Nas Ta Bega!" dedi Shefford. "Bizi takip eden var mıydı?"

Navajo başını salladı.

Joe başını kaldırdı ve güçlü bir şekilde kısaca "Shadd" dedi.

"Shadd!" diye yankılandı Shefford, o gece Sagi'deki ziyaretçisinin karanlık, uğursuz yüzünü hatırlayarak. "Joe, ciddi mi - bizi takip ediyor mu?"

"Ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorum ama çok korkuyorum," diye yanıtladı Lake. "O ve çetesi eve giderken bir yerde bizi oyalayacak."

Shefford, Joe'ya hem endişeyle hem de şüpheyle baktı. Joe'nun sözleri bakışlarıyla çelişiyordu.

"Söyle bakalım, dostum, tüfekle ateş edebilir misin?" diye sordu Joe.

"Evet. Hedefleri iyi vururum."

Mormon memnun olmuş gibi başını salladı. "Bu iyi. Bu kanun kaçaklarının hepsi tüfekle kötü nişancı. Ben de öyleyim. Ama altıpatlarlı bir silahla başa çıkabilirim. Shadd bizi iterse ter dökeceğimizi düşünüyorum."

Withers, hepsi eyerlerine kadar boşaltılmış olan eşekleri sürerek geri döndü. İki gri sakallı adam ona eşlik ediyordu. Bunlardan biri çok yaşlı ve saygıdeğer görünüyordu ve bir bastonla yürüyordu. Diğerinin üzgün bir yüzü ve nazik, yumuşak mavi gözleri vardı. Shefford, Lake'in alışılmadık şekilde saygılı göründüğünü fark etti. Withers bu Mormonları yalnızca Smith ve Henninger olarak tanıttı. Shefford'a selamlarında çok samimi ve hoştular. Kısa süre sonra, biraz daha genç bir adam daha gruba katıldı, kırmızı yüzlü, sadık, neşeli bir adam. Shefford'un elini sıkarken nazik karşılamasını kesinlikle yanlış anlamak mümkün değildi. Adı Beal'dı. Üçü bir süre kamp ateşinin etrafında durdular, açıkça diğer insanların varlığından ve dışarıdan gelen haberleri duymaktan memnundular. Sonunda Joe'yu da yanlarına alarak gittiler. Withers, Joe'nun
bırakmaya zorlandığı
yemeği götürme görevini üstlendi.

"Shefford, dinle," dedi, hemen ateşin önünde diz çökerken. "Onlara, senin bir Yahudi olmayan din adamı olduğunu, dininden
geri döndüğünü söyledim. Bu onları etkiledi ve iyi karşılandın.
Stonebridge'de de aynı şeyi söyleyeceğim. Hemen kabul edeceksin.
Elbette seni bir Mormon yapacaklarını beklemiyorum. Ama deneyecekler.
Bu arada, Fay Larkin'ini bulmaya çalışırken her zaman dürüst ve arkadaş canlısı olabilirsin. Yarın bazı kadınlarla tanışacaksın. Onlar iyi ruhlular, ama her kadın gibi, habere deli oluyorlar. Bu duvarların arasında
kapalı olmanın ne demek olduğunu düşün!"

"Withers, çok ilgiliyim," diye cevapladı Shefford, "ve heyecanlıyım da. Burada uzun süre kalalım mı?"

"Birkaç gün kalacağım, sonra Joe'yla Stonebridge'e gideceğim. O buraya
geri dönecek ve ikiniz de gitmek istediğinizde ve Nas Ta Bega
güvenli olduğunu düşünürse, birkaç Kızılderili hogan'a doğru bir patikadan gideceksin ve
bana bir sürü deri ve battaniye
göndereceksin... Oğlum, oradaki tüm zamanın var ve sana şans diliyorum. Boş vakit geçirmek için fena bir yer değil burası. Ben burada her zaman
duygusallaşıyorum. Belki de kadınlardandır. Bazıları
güzel ve içlerinden biri--Shefford, ona Sago Zambağı diyorlar. Bana
adının Mary olduğu söylendi. Soyadını bilmiyorum. Çok tatlı.
Ve eminim ki Fay Larkin'i anında unutursun. Sadece--dikkatli ol.
Buraya oldukça tuhaf kimlik bilgileriyle
-yardımcım olarak
ve dinsiz bir adam olarak
gelirsin! Sadece tamamen güvenilir olmakla kalmayacak, aynı zamanda
bu yalnız kadınlara hoş geldin. Bu yüzden dikkatli ol. Unutma,
onların mühürlü eşler olduğuna ve ara sıra
geceleri kocaları tarafından ziyaret edildiğine dair gizli inancım var. Bunu bilmiyorum ama inanıyorum. Ve bunu
rüyanda görmemen gerekiyor."

"Köyde kaç erkek var?" diye sordu Shefford.

"Üç. Onlarla tanıştın."

"Karıları var mı?" diye sordu Shefford merakla.

"Karıları! Sanırım. Ama bildiğim kadarıyla her birinin sadece bir tane. Joe Lake,
tanıştığım tek bekar Mormon."

"Ve hiçbir erkek -yabancılar, kovboylar, kanun kaçakları- bu köye hiç gelmiyor?"

"Kızılderililer hariç, şimdiye kadar bir sır gibi görünüyor," diye cevapladı tüccar,
ciddi bir şekilde. "Ama gizli tutulamaz. Bunu Stonebridge'de defalarca söyledim. Mormonlar için 'kötülüğü güne yeter.'"

"Yabancılar öğrenip buraya geldiklerinde ne olacak?"

"Sorun olacak - belki kan dökülecek. Mormon kadınları kesinlikle iyidir,
ama onlar da insandır ve biraz hayat ister ve buna ihtiyaç duyarlar. Ve söylemesi garip,
Mormon erkekleri inatçı bir şekilde kıskançtır.... Durango'da tanıdığım kovboylardan bazıları buraya gelirse cehennem olur. Ama bu
uzun bir yol ve muhtemelen bu köy, haberi Colorado'ya ulaşmadan önce
terkedilmiş olacak. Shadd ve çetesinin gelmesi daha büyük bir tehlike. Shadd yarı Piute. Burayı biliyor olmalı. Ve çetesinde birkaç beyaz haydut var.... Hadi ama. Yiyecekler hazır ve ben
konuşmak için çok açım."

Daha sonra, vadide gölgeler toplanmaya başladığında ve yukarıdaki yüksek tepeler
gün batımının parıltısında altın rengine döndüğünde, Withers kampı terk edip
sapkın mustanglere baktı ve Shefford sedirlerin altında ileri geri yürüdü.
O ilk gece Sagi'deki ışıklar ve gölgeler onu
coşkulu bir şekilde dikkatli olmaya yöneltmişti, ama burada o kadar tuhaf ve güzeldiler ki
büyülenmişti. Aslında tepelerden vadiye doğru akan büyük altın okları ve
mor gölgeler gördü. Tepelerde gündüzdü ve vadide alacakaranlıktı. Hızla değişen renkler
gökkuşakları gibiydi.

O yukarı aşağı yürürken birkaç kadın pınara geldi ve
kovalarını doldurdu. Şal veya başlık takıyorlardı ve giysileri
kasvetliydi, ama yine de gençlik ve çekicilik taşıyorlardı.
Onu gördüler, merakla baktılar ve sonra, konuşmadan,
iyice işlenmiş yola geri döndü. Şu anda yolun aşağısında bir
kadın belirdi--daha açık renkli giysiler giymiş bir kız. Neredeyse beyazdı. Biçimliydi ve
serbest, zarif adımlarla yürüyordu, ona Kızılderili kız Glen Naspa'yı hatırlatıyordu. Bu kızın başında kocaman bir güneş başlığı şeklinde bir başlık vardı ve yüzünü gizliyordu. Bir kova taşıyordu. Pınara
vardığında ve birkaç taş basamaktan aşağı indiğinde Shefford ayakkabılarının olmadığını gördü. Kovayı kaldırmak için kendini hazırladığında çıplak ayağı yosunlu taşa
tutundu. Güçlü, kaslı, güzel bir ayaktı, gençlikle birlikte. Yeterince meraklıydı, diye düşündü, ama içindeki uyanış sanatçısı onu daha da meraklı hale getirdi. Dolu kovayı sürükledi ve
delikten çıkarmakta zorluk çekti. Shefford öne doğru yürüdü ve
kova sapını ondan aldı.

"Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?" dedi kovayı kaldırarak. "Gerçekten de--çok
ağır."

"Ah--teşekkür ederim," dedi, başını kaldırmadan. Sesi
tuhaf bir şekilde genç ve tatlıydı. Daha önce böyle bir ses duymamıştı. Kadın patikada
ilerledi ve adam da onun yanında yürüdü. Utandı, ama her zamankinden daha fazla meraklandı; bir şeyler söylemek, dönüp ona bakmak istiyordu,
ama karar vermeden bir düzine adım daha attı.

Sonunda şöyle dedi: "Bu ağır kovayı gerçekten mi taşıyorsun? Neden,
kolumu ağrıtıyor."

"Her gün iki kez - sabah ve akşam," diye cevapladı kadın. "Çok güçlüyüm."

Sonra göz ucuyla bir bakış attı ve yüzünün başlıkla
gizlendiğini görünce, onu daha iyi bir şekilde incelemek için döndü. Uzun bir saç örgüsü sırtından aşağı sarkıyordu. Alacakaranlıkta donuk altın renginde parlıyordu. Kadın adamın omzuna kadar geldi. Ona en yakın olan kolu dirseğine kadar kıvrılmıştı, ince yuvarlak bir kolu ortaya çıkıyordu. Eli, ayağı gibi, kahverengi, güçlü ve biçimliydi. Emekle
gelişmiş bir eldi. Göğüsleri dolgundu ama incecikti ve Shefford'un hayranlık ve hayret uyandıran
serbest adımlarla yürüyordu.

Birkaç küçük taş ve kütük evin önünden geçtiler ve kadınlar
yanlarından geçerken onları selamladı ve çocuklar utangaç bir şekilde kapılardan içeri baktılar.
Söyleyecek bir şey bulmaya çalışıyordu ve bunda başarısız olunca,
onu terk etmeden önce kaputun altına bir kez bakmaya karar verdi.

"Topal yürüyorsun," dedi kadın, endişeyle. "Kovayı şimdi ben taşıyayım lütfen. Evim yakın."

"Topal mıyım?... Sanırım biraz," diye cevapladı. "Benim için zor bir yolculuktu.
Ama yine de kovayı taşıyacağım."

Pinyon ağaçlarının altından, diğerleriyle aynı olan, ancak taş bir verandası olan küçük bir eve giden bir patikadan yürüdüler. Shefford
hoş kokulu odun dumanı kokladı ve alçak, düz, taş bacadan kıvrılan bir sütun gördü. Sonra kovayı verandaya koydu. "Teşekkür ederim, Bay Shefford," dedi. "Adımı biliyor musunuz?" diye sordu. "Evet. Bay Withers
en yakın komşumla konuştu ve o bana söyledi."

"Ah, anlıyorum. Ve sen--"

Devam etmedi ve o da cevap vermedi. Kadın verandaya
çıktığında ve döndüğünde kaputun altını görebildi. Oradaki yüz
gölgedeydi ve tam da bu nedenle kontrol edilemez bir dürtüye cevap verdi ve ona doğru bir adım
attı. Karanlık, ciddi, hüzünlü gözler ona baktı ve
sanki kendi bakışlarını asla ayıramayacakmış gibi hissetti. Kadının yüzünün geri kalanını
görmüyor gibiydi, ama yine de güzel olduğunu hissetti. Sonra kaputun aşağı doğru hareketi garip gözleri ve gölgeli güzelliği ondan sakladı.

"Ben--özür dilerim," dedi, hemen geri çekilerek. "Kaba davranıyorum. ...
Withers bana aradığı bir kızdan bahsetti--sago zambağı gibi göründüğünü söyledi.
Bu, kaputunun altına bakmak için bir bahane değil. Ama ben--ben merak ettim. Merak ettim ki--"

Tereddüt etti, konuşmasının ne kadar aptalca olduğunu fark etti. Bir an durdu,
muhtemelen onu izliyordu, ama emin olamadı, çünkü yüzü
gizliydi.

"Bana öyle diyorlar," dedi. "Ama adım Mary."

"Mary--ne?" diye sordu.

"Sadece Mary," dedi, basitçe. "İyi geceler."

İyi geceler demedi ve nedenini de söyleyemezdi. Kovayı aldı ve
karanlık eve girdi. Shefford,
birikmekte olan karanlığa doğru aceleyle uzaklaştı.

VI. GİZLİ VADİDE

Shefford onun yüzünü zar zor görmüştü, yine de bir kadına daha önce hiç olmadığı kadar ilgi duyuyordu. Yine de, kampa dönerken düşündü, uzun bir gerginlik içindeydi, bu yeni ve macera dolu yaşam onu ​​fazlasıyla heyecanlandırıyordu ve bunlar, bu köyün gizemiyle birlikte, belki de uzun süre devam edemeyecek bir zihin durumundan sorumluydu.

Yosunlu yumuşak yatağında battaniyelerine sarıldı ve pinyonların iğne benzeri saçaklarından yıldızları gördü.
Uykuya dalmak imkansız
gibi görünüyordu. İki kubbeli tepe gökyüzünü böldü ve arkalarında, karanlık ve gölgeli bir şekilde yükselen dağ. Onların yüce varlığında soğuk, sert ve görkemli bir şey vardı ve ona yalnız hissettiriyorlardı, ama yalnız değil. Kendini yukarı kaldırıp yıldız ışığında eğilmiş Withers ve Nas Ta Bega'nın sessiz formlarını ve yavaş, derin
nefeslerini yorgun adamlarınki gibi gördü. Bir mustangin zili vadide bir yerlerde çaldı ve duvardan duvara alçak, garip, yankılanan bir yankı
yayıldı. Durduğunda, daha önce hissettiği herhangi bir sessizlikten daha ölü bir sessizlik çöktü, ancak yavaş yavaş derenin alçak
mırıltısının farkına vardı. Geri kalanında rüzgar sesi, köpek havlaması veya çakal uluması yoktu, köyde hiçbir ses yoktu.

Uyumaya çalıştı, ancak bunun yerine Sago Lily adlı bu kızı düşündü.
Tanışmalarıyla ve evine doğru yürüyüşüyle ​​ilgili her şeyi hatırladı. Hızlı, özgür adımları, zarif duruşu, biçimli
vücudu - uzun saç örgüsü, alacakaranlıkta donuk altın, güzel
çıplak ayağı ve güçlü yuvarlak kolu - bunları düşündü ve canlı bir şekilde
hatırladı. Ancak yüzü hakkında gölgeli, ürkütücü
güzellikten başka hiçbir fikri yoktu ve bunu hatırlamak giderek daha da zorlaştı. Ses tonu ve söyledikleri - birinin onu nasıl heyecanlandırdığı ve diğerinin nasıl şaşkına çevirdiği! Onu en çok çeken şey sesiydi. İçinde müzikten başka bir şey daha vardı - ne, ne olduğunu anlayamadı - üzüntü, derinlik, Nas Ta Bega'nın kullanılmamaktan kaynaklanan güzelliğindeki buna benzer bir şey. Ama bu saçma görünüyordu. Neden sesinin diğer kadınlarınki kadar özgürce kullanılmamış olduğunu hayal etsindi ki? O bir Mormon'du; büyük olasılıkla, neredeyse kesinlikle, mühürlenmiş bir eşti. İlgisi de saçmaydı ve bunu atmaya çalıştı veya gizli köydeki bu garip kadınlardan herhangi birinde hissedebileceği bir şey olduğunu hayal etti. Ama Shefford'un zekası ve durumu gözlerinin önüne açıkça koyduğunda harekete geçen sağduyusu, daha derin, mistik ve ilkel duyguları üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Gerçeği gördü ve adını koyamadığı bir şey hissetti. Aptal olmayacaktı ama rüya görmekte bir zarar yoktu. Ve şüphesiz,
şüphesiz, onu vahşi doğaya çeken rüya ve romantizm buradaydı; büyük
zirvelerin gölgeleri gibi üzerinde asılıydı. Geçmişin kara ve bitmek bilmeyen umutsuzluğunun nasıl gittiğini düşündüğünde yüreği duyguyla kabardı. Bu yüzden onu unutturan, düşündüren ve hissettiren her türlü çekiciliği kucakladı; zekadan daha güçlü bir içgüdü onu sürüklenmeye zorladı.

. . . . . . . . . . .

Joe'nun yuvarlanan sesi onu ertesi sabah uyandırdı ve tek bir şevkle
kaldı. Hayatının hangi noktasında veya ne zaman böylesine güzel bir yerde uyanmıştı? Venters ve Bess'in Surprise Valley'nin anılarıyla neden rahatsız olduklarını neredeyse anlamıştı. Sabah berrak, serin ve tatlıydı;
zirveler pembe bulutların içinde loş ve yumuşaktı; altın rengi güneş ışığı huzmeleri mor gölgelere doğru
düştü. Alaycı kuşlar şakıyordu. Vücudu alışılmadık yolculuktan
ağrılı ve yorgundu, ama kalbi dolu ve
mutluydu. Ruhu koşmak istiyordu ve orada onunla karşılaşmayı bekleyen bir şey olduğunu biliyordu. Kızılderili, tüccar ve Mormon hepsi bu sabah onun için daha fazla şey ifade ediyordu. Bir gecede biraz daha büyümüştü. Nas Ta
Bega'nın derin "Bi Nai"si kulaklarında çınladı ve Withers ile
Joe'nun gülümsemeleri selamlardı. Arkadaşları vardı; işi vardı; ve yaşanacak zengin,
tuhaf ve yardımsever bir hayat vardı. Mustang Nack-yal'da bile bir fark vardı. Kolayca geldi; vahşi görünmüyordu; dost canlısı bir gözü vardı; ve Shefford onu daha çok sevdi.

"Yapılacak ne var?" diye sordu Shefford, kendini yüzlerce göreve eşit hissederek.

"İş yok," diye cevapladı tüccar gülerek ve Shefford'ı bir kenara çekti,
"Acelem yok. Burası hoşuma gidiyor. Ve Joe asla ayrılmak istemiyor. Bugün
kadınlarla tanışabilirsin. Kendini popüler yap. Seni zaten
bunu yaptım. Bu kadınların çoğu genç ve yalnız. Onlarla konuş.
Kendini
sevmelerini sağla. O zaman bir gün soru sormak için güvende olabilirsin. Dün
gece yaşlı Ana Smith'e Fay Larkin adını duyup duymadığını sormak istedim.
Ama daha iyisini düşündüm. Burada veya
Stonebridge'de o isimde bir kız varsa öğreneceğiz. Gizem varsa
yavaş gitsek iyi olur. Mormonlar sır ve gizem konusunda cehennemdir ve onların işlerine burnunu sokmak
kendini mahvetmektir. Tavsiyem şu ki, olabildiğince nazik ol ve olayların olmasına izin ver."

Fay Larkin! Shefford bir gecede onu unutmuştu. Neden? Konuyu
düşündü ve sonra eski heyecan, eski arzu geri geldi.

"Shefford, dün gece Nas Ta Bega'nın bana ne söylediğini düşünüyorsun?" diye sordu Withers alçak sesle.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Shefford merakla.

"Ateşin yanında oturuyorduk. Seni sedirlerin altında yürürken gördüm.
Düşünceli görünüyordun. O hevesli Kızılderili seni izliyordu ve bana Navajo dilinde, 'Bi Nai Tanrısını kaybetti. Bir eş bulmak için çok uzaklardan geldi. Nas Ta Bega onun kardeşi.' dedi... Senin için hem Tanrı'yı ​​hem de
bir eş bulacağını kastediyordu. Bunu bilmiyorum ama Kızılderiliyi düşündüğü gibi kabul et - kardeşin. Nas Ta Bega'yı iyi tanımadan çok önce karım bana ondan bahsederdi. O bir bilge ve şairdir - bu çölün ruhu. Kendi iyiliği için yetiştirilmeye değer. Ama daha fazlası - şunu unutma,
Fay Larkin hala o vadide kapalıysa Navajolar onu senin için bulacaktır."

"Nas Ta Bega'yı kardeşim olarak kabul edeceğim ve gurur duyacağım," diye cevapladı
Shefford.

"Başka bir şey daha var. Joe'ya güvenmeyi düşünüyor musun?"

"Bunu düşünmemiştim."

"Eh, iyi bir plan olabilir. Ama onu daha iyi tanıyana ve
o da seni tanıyana kadar bekle. Artık senin için savaşmaya hazır. Senin derdini
kalbine aldı. Joe'nun çok dindar olduğunu düşünmezsin. Ama öyle. Sana
din hakkında tek bir kelime bile söylemeyebilir... Hadi, Shefford, devam et.
Bir iz buldun. Zorlu ama seni bir adam yapacak. Bir yere
yol açacak."

"Ben tek başına şanslıyım--ben--tüm arkadaşlarımı kaybetmişim. Withers, ben
minnettarım. Bunu kanıtlayacağım. Göstereceğim--"

Withers'ın kaldırdığı el daha fazla konuşmayı engelledi ve Shefford, bu çöl tüccarının
sert dış görünüşünün altında iyi bir his olduğunu fark etti.
Bu kaba emek ve vahşi çevre adamları Shefford'un zihninde
büyük bir şekilde belirmeye başlamıştı.

Gün yavaş başladı. Köydeki kadınlar
birer birer kaynağa gelmeye başladığında erkekler henüz kahvaltıdaydı. Joe Lake her birine
dostça ve şakacı yorumlarda bulundu. Ve her biri patikadan geçerken
bir elinde bir bisküvi, diğer elinde bir fincan kahve tutuyordu ve başını bir baykuş gibi yana eğerek, "Sanırım
onun gibi bir kadın bulmalıyım," dedi.

Shefford gördü ve duydu, yine de her zaman yarı bilinçsizce
beyaz bir figürün belirmesini garip bir hevesle izliyordu. Sonunda onu gördü--aynı başlıklı kız, aynı hızlı adım. Üzerinden küçük bir
şok veya titreme geçti ve o anda Bununla ilgili açıklanabilir olan tek şey pişmanlıkla ilişkili bir şeydi.

Joe Lake ıslık çaldı ve baktı.

"Onunla tanışmadım," diye mırıldandı.

"Bu Sago Zambağı," dedi Withers.

"Sanırım o kovayı ben taşıyacağım," diye devam etti Joe.

"Ve pınara giden diğer tüm kadınlarla birlikte kendini de mi eşcinsel yapacaksın?
Bunu yapma, Joe," diye tavsiyede bulundu tüccar.

"Ama onun kovası daha büyük," diye itiraz etti Joe, zayıf bir şekilde.

"Bu doğru. Ama Mormonları tanıman gerekir. Eğer önce o gelseydi, tamam. Gelmediğine göre--neden, onu tek başına seçme."

Joe yerinde kaldı. Kız pınara geldi. Kaputun altından alçak bir "günaydın" sesi geldi. Sonra kovasını doldurdu ve eve doğru yola koyuldu.
Shefford bu sefer mokasen giydiğini ve ağır kovayı
kolayca taşıdığını fark etti. O ortadan kaybolduğunda, yine belirsiz, açıklanamayan bir pişmanlık duygusuna kapıldı.

Joe Lake derin bir nefes aldı. "Sanırım onun gibi bir kadın bulmalıyım," dedi. Ama eski şakacı tonu eksikti ve düşünceli görünüyordu.

. . . . . . . . . . .

Withers önce Shefford'u okul olarak kullanılan binaya götürdü.
Diğer evlerden biraz daha büyüktü, sadece iki kapısı olan bir odası ve birkaç penceresi vardı. Her boy ve yaştan çocuklarla doluydu, kaba tahta sıralarda oturuyorlardı.

Yarım yüz tane vardı, sağlam, sağlıklı, pembe erkek ve kız çocukları,
ev yapımı giysiler giymişti. Genç kadın öğretmen, öğrencileri kadar utanmıştı ve ziyaretçiler ders verici tek bir kelime duymadan geri çekildiler.

Withers daha sonra Smith, Henninger ve Beal'ı ve eşlerini ziyaret etti.
Shefford içtenlikle karşılandığını gördü ve söylediği azıcık şey, konuşmak istediğinde nasıl dinleneceğini gösteriyordu. Bu insanlar sade ve nazikti ve onlarda hoşlanmayacağı hiçbir şey olmadığını gördü. Erkekler yumuşak ve sessiz görünüyorlardı ve konuşmadıkları zaman ciddi görünüyorlardı. Kadınların sakinliği sadece yüzeydeydi; altta yoğunluklarını hissediyordu. Özellikle bir sonraki saatte tanıştığı genç kadınların çoğunda bu kısıtlanmış duygu gücünü hissediyordu. Bu onu şaşırttı, ayrıca neredeyse hepsinin çekici ve bazılarının aşırı güzel olması da onu şaşırttı. Hepsiyle bir bütün olarak o kadar ilgilendi ki, tek bir tanesini bile ayırt edemiyordu. Görünüş ve mizaç olarak diğer sınıflardan kadınlar kadar farklıydılar, ancak Shefford'a göre onları birleştiren ortak bir özellik vardı ve bu, keşfedemediği
bir şeye yönelik garip, kontrol altına alınmış bir özlemdi. Bu mutluluk muydu? Kesinlikle
mutlu görünüyorlardı, hayaletleri kovalayan milyonlarca kadından çok daha fazla. Withers'ın inandığı gibi gerçekten mühürlenmiş eşler miydiler ve bu garip yoğunluktan bu doğal olmayan eşlik mi sorumluydu?
Her neyse, kampa olağanüstü bir duruma
rastladığı inancıyla döndü.

Ona sadece üç kadının soyadları söylenmişti ve kocaları
köydeydi. Diğerlerinin isimleri Ruth, Rebecca,
Joan'dı--hepsini hatırlayamıyordu. Onlar bu güzel çocukların anneleriydi.
Babalar, onun açısından, mitler kadar
somut değildi. Shefford eğitimli bir din adamıydı, dünyanın bir adamıydı ve bu nedenle kadınları kendi tarzında tanıyordu. Mormonlar garip ve farklı olabilirlerdi, ancak temel gerçek şuydu ki dünyanın her yerinde çocuk sahibi anneler eşti; eş ile anne arasında, hissedilmesi için isimlendirilmesine gerek olmayan bir ilişki vardı; ve bundan, bu yalnız ve saklı kadınların durumu ne olursa olsun, kendilerinin eş olduklarını bildiklerini çıkardı. Shefford bu konuda kesinlikle kendini tatmin etti. Eğer mutsuzlarsa bunu kesinlikle göstermiyorlardı ve bilgisiz adamların eleştirisinin ne kadar haklı olduğu sorusu aklına geldi. Mormonlar hakkındaki yargısı, bildiklerinden ziyade duydukları ve okuduklarıyla oluşmuştu. Şimdi açık fikirli olmak istiyordu. İlkel ırkların totemizmini ve dış evliliklerini incelemişti ve çok eşliliği anlama fırsatı buradaydı. Bir erkek için bir eş--bu yasaydı. Mormonlar bunu açıkça çiğnedi; Yahudi olmayanlar bunu gizlice bozdu. Mormonlar
tüm eşlerini kabul ettiler ve çocuklarını korudular; Yahudi olmayanlar
sadece bir eşi kabul ettiler. Mormonlar şüphesiz yanılıyorlardı, ancak
Yahudiler daha da yanılgı içinde değil miydi?

. . . . . . . . . . . .

Ertesi gün Joe Lake, Withers ile Stonebridge'e doğru yola çıkmakta isteksiz görünüyordu.

"Joe, sen de gelsen iyi olur," dedi tüccar kuru bir şekilde. "Sago Zambağı'nı biraz fazla
gördüğünü düşünüyorum."

Lake hiçbir cevap vermedi, ancak ciddi yüzünden Withers'ın hedefi tutturamadığı belliydi. Withers, Shefford'a veda
sözüyle uzaklaştı ve sonunda Joe ciddi bir şekilde koyuna bindi ve
vadi boyunca koştu. Nas Ta Bega Kızılderilileri ziyaret etmek için bir yere gittiğinde,
Shefford yalnız kaldı.

Köye gitti ve kendini yararlı ve sevimli kıldı. Çocuklarla arkadaş oldu ve sesi kısılana kadar kadınlarla konuştu. Dünyaya dair cehaletleri onun için bir teşvikti ve hayatında hiç bu kadar dikkatli bir dinleyici kitlesi olmamıştı. Ve hiçbir
merak göstermediği, zor sorular sormadığı için, fark ettiği çekingenlik yavaş yavaş azaldı ve günün sonunda Withers'ın tahmin ettiği gibi onlarla bir aradaydı. Birkaç gün geçtiğinde, bu kadınların ilgi ve
dostluğundan, aralarında uzun süre yaşayabileceği anlaşılıyordu.
Zekâ, belagat ve bilgi sahibiydi ve bunları bencil bir amaçla değil, özgürce veriyordu. Bu kadınları seviyordu;
yüzlerindeki kasvetli gölgenin geçmesini, onların aydınlanmasını görmekten hoşlanıyordu.
Mary adlı kızla
pınarda ve patikada karşılaşmıştı, ama henüz yüzünü
görmemişti. Her zaman onu arıyordu, onunla tanışmayı umuyordu ve
kendisine günün en iyisinin onun pınara yaptığı sabah ve akşam ziyaretleri olduğunu itiraf ediyordu. Yine de, tahmin etmesi zor bir sebepten dolayı, onu kasıtlı olarak aramaktan çekiniyordu.

Komşularının konuşmalarını dinlerken, her zaman onun hakkında bir şeyler
söyleyeceklerini ummuştu. Ama söylemediler. Onun diğerleriyle sandığı kadar yakın olmadığı izlenimini edindi.
Hepsi büyük bir aileydi. Yine de biraz
dışarıda görünüyordu. Bu fikri güçlendirecek hiçbir kanıt getiremedi. Sadece
hissediyordu ve hislerinin çoğu akıllıca bir
mantıktan bağımsızdı. Merakına bir şey eklenmişti, bu kesindi.

Öğleden sonraları Mother Smith'i ziyaret etmek onun alışkanlığıydı.
Onunla ilk konuşmasından itibaren onu bir Mormon yapma düşüncesine doğru bir eğilim olduğu ima ediliyordu. Kocası ve diğer adamlar onun ipuçlarını aldılar ve ilk başta rahat bir şekilde dinlerinden bahsettiler, ancak giderek zihinlerini inançları hakkında özgür ve basit bir tartışmaya açtılar. Shefford saygılı bir
dikkat gösterdi. Ateist olmaktansa bir Mormon olmayı tercih ederdi ve görünüşe göre onu ikincisi olarak görüyorlardı ve ruhunu kurtarmak için samimiydiler. Shefford, diğerinden daha fazla olamayacağını biliyordu.
Sadece denizdeydi. Ama dinledi ve onların inançta basit,
kör, belki, ama sadık ve iyi olduklarını gördü. Dikkat çekici olan, Mother Smith'in köyde ona dinden bahseden tek kadın olmasıydı. Yaşlıydı, geçmiş bir nesildendi; genç kadınlar
şimdiye aitti. Shefford önemli farkı düşündü.

Her gün, bu kadınların etrafında dolanan bir gölge gibi olan büyük gizem hakkındaki izlenimini daha da sağlamlaştırıyordu, ancak aynı zamanda birçok
küçük fikir değişiyor ve birçok yeni özellik ortaya çıkıyordu. Bu sonuncusu elbette tanışıklığın sonucuydu; köylüler hakkında daha fazla şey öğreniyordu. İncelikli
kelimelerin ve bakışların keskin yorumlarından, burada bu yalnız köyde, kadınların bir arada olduğu dünyanın geri kalanında olduğu gibi, klikler,
kavgalar, hoşlanmamalar, aşklar ve kıskançlıklar olduğunu anladı. Bir kez öğrendiği gerçek, onu doğal hissettirdi ve giderek daha ilginç bir pozisyonun taleplerini karşılama konusunda kendine olan güvenini güçlendirdi. Kadın dolu bir kilisede bir din adamının deneyiminin
tamamen işe yaramaz olmadığını, biraz
kasvetli bir eğlenceyle keşfetti.

Bir öğleden sonra, Withers'ın Sago Zambağı dediği Mary adlı kızla ilgili ince bir soru olan dikkatsiz bir yorum yaptı.
Cevap olarak, kadının kıskançlığının
tatlı zehirli balına sarılmış bir cevap aldı. Daha fazla bir şey söylemedi. Bazı fikirleri
güçlendi ve hemen düşünceli oldu.

O öğleden sonra, kamp işlerini yaparken, onu bekledi.
Ama gelmedi. Sonra onu görmeye gitmeye karar verdi. Ama
kararı ve verdiği garip heyecan bile onun isteksizliğini
değiştirmedi.

Alacakaranlık, onun evine ulaştığında vadiyi karartıyordu ve
pinyonların altında gölgeler kalındı. Kapıda veya
pencerede ışık yoktu. Verandada beyaz bir şekil gördü ve patikadan aşağı inerken
yükseldi. Kız Mary'di ve ürkmüş gibi görünüyordu.

"İyi akşamlar," dedi. "Ben Shefford. Biraz kalıp konuşabilir miyim?"

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, kendini garip hissetmeye başladı.

"Seni ağırlamaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı sonunda.

Verandada bir bank vardı ama o basamakta bir
battaniyenin üzerine oturmayı tercih etti. "Herkesle tanıştım -- sen hariç," diye devam etti.

"Buradaydım," diye cevapladı.

Bu bir kadının konuşması olabilirdi, ama kesinlikle bir kızın sesiyle yapılmıştı. Ne utangaçtı, ne mahcuptu ne de kendine güvenmiyordu.
Ondan geri çekildiğinde, yoğun alacakaranlıkta yüzünü göremiyordu.

"Seni ziyaret etmek istiyordum."

Küçük bir hareket yaptı. Shefford garip bir sakinlik hissetti, ama o anın büyük ve etkili olduğunu biliyordu.

"Burada oturmaz mısın?" diye sordu.

Onun isteğini yerine getirdi ve sonra alacakaranlıkta, belirsiz de olsa yüzünü gördü. Ve onu dilsiz yaptı. Ama o gece kapüşonunun altından ona
parlayan türden bir bakış bile yoktu. Gölgedeki beyaz bir çiçeği düşündü ve Withers'ın vahşi kanyonu süslediğini söylediği nadir ve mükemmel zambak hakkında ilk izlenimini edindi. O sadece bir kızdı. Çok hareketsiz oturdu, tam önüne baktı ve bekliyor, dinliyor gibi görünüyordu. Shefford onun göğsünün hızla yükselip alçaldığını gördü.

"Konuşmak istiyorum," diye başladı hemen, onu rahatlatmayı umarak.
"Buradaki herkes bana iyi davrandı ve konuştum--oh, saatlerce ve saatlerce. Ama aklımdaki şeyden hiç bahsetmedim. Hiç soru sormadım. Bu da benim rolümü çok garip kılıyor. Neden buraya geldiğimi anlatmak istiyorum. Sırrımı saklayacak ve belki de bana yardım edecek birine ihtiyacım var... Sen yapar mısın?"

"Evet, eğer yapabilirsem," diye cevapladı.

"Görüyorsunuz ya, size veya diğer kadınlardan birine güvenmeliyim. Hepiniz Mormonsunuz. Bunun size karşı bir şey olduğunu söylemiyorum. Hepinizin iyi ve asil olduğuna inanıyorum. Ama gerçek şu ki, konuşma özgürlüğünü imkansız kılıyor. Ne yapabilirim?"

Sessizliği muhtemelen bilmediği anlamına geliyordu. Shefford onda daha az gerginlik ve daha fazla heyecan hissetti. Doğru yolda olduğuna inanıyordu
ve dürtüsünden pişman değildi. Pişman olsa bile devam ederdi, çünkü ihtiyat ve zekaya karşıtlık onun itici mistik gücüydü.

Sonra ona çocukluğuyla ilgili gerçeği, bir sanatçı olma tutkusunu, babasının umudundan vazgeçmesini, bir din adamı olarak kariyerini, dindeki başarısızlığını ve onu bir gezgin yapan rezilliği anlattı.

"Ah--üzgünüm!" dedi. Hafif yıldız ışığı yüzünde, gözlerinde parlıyordu ve eğer güzelliği ve ruhu gördüyse, onları o zaman görmüştü. Derinden etkilenmiş gibi görünüyordu. Kendini unutmuştu. O zamanlar genç kızlığını ele veriyordu - tüm o hızlı sempati, hayret, masum ve eğitimsiz bir kalbin tatlılığı. Ona büyük, yıldızlarla dolu, sorgulayan gözlerle baktı, sanki onun varlığının yeni farkına varmışlar gibi, sanki bir adam ona yabancıymış gibi.

"Teşekkür ederim. Üzgün ​​olman çok güzel," dedi. "İçgüdülerim beni doğru yola yönlendirdi. Belki de sen benim arkadaşım olursun."

"Olacağım - eğer yapabilirsem," dedi.

"Ama OLABİLİR MİSİN?"

"Bilmiyorum. Hiç arkadaşım olmadı. Ben... Ama efendim, kendimden bahsetmemeliyim... Ah, korkarım size yardım edemem."

Sesindeki acıklı ifade ne kadar da garipti! Neredeyse onun yardıma, sempatiye veya sevgiye ihtiyacı olduğuna inanıyordu. Ama onunkinden farklı bir sınıfın gözlemlenmesinden oluşan bir yargıya tamamen güvenemezdi.

"Belki bana YARDIM EDEBİLİRSİN. Bakalım," dedi. "Seni kendinden bahsetmeye zorlamaya çalışmıyorum. Ama sen bir insansın, bir kızsın, neredeyse bir kadınsın.
Aptal değilsin. Ama bir rahibe bile konuşabilir."

"Rahibe mi? O ne?"

"Şey, bir rahibe merhametin kız kardeşidir, Tanrı'ya adanmış bir kadındır, dünyadan
vazgeçmiştir. Bazı açılardan siz Mormon kadınlar rahibelere benziyorsunuz.
Bu sizi bu yalnız vadide çivileyen şey fedakarlıktır... Görüyorsunuz ya, nasıl
konuşuyorum! Bir kelime, bir düşünce başka bir şey getiriyor ve belki de
söylenmemesi gerekeni söylüyorum. Ve bu zor, çünkü kendimi sana
açabileceğimi hissediyorum."

"Ne istediğini söyle," dedi.

Shefford tereddüt etti ve kalbinin hızla çarptığının farkına vardı.
Her şeyden çok bu kıza karşı adil olmak istiyordu. Kızın
etkisine ısındığını gördü. Gölgeli gözleri ona dikilmişti.
Giderek daha da parlaklaşan yıldız ışığı, altın rengi saçlarına ve beyaz yüzüne yansıyordu. "Şimdi anlatacağım" dedi. "Sana güvendim. Sana güveneceğim
her şeyle... Ama bana kendi zamanımı ver. Bu çok garip bir şey,
sana güvenmek istemem. Belki de bencilce. Kendi
bir balta
biçeceğim. Umarım sana haksızlık etmem. Bu yüzden tamamen
açık sözlü olacağım. Daha iyi tanışmak için günlerce bekleyebilirim. Ama dürtü
bende. Tüm Mormon kadınlarıyla çok ilgilendim. Gerçek--bu gizli köyün
anlamı benim için çok--çok korkunç. Ama bu
benim işim değil. Öğleden sonralarımı ve akşamlarımı bu kadınlarla farklı kulübelerde geçirdim. Sen onlarla kaynaşmıyorsun. Yalnızlar,
ama seninki kadar yalnız değiller. Her gece buradan geçiyordum.
Işık yok--ses yok. Düşünmekten kendimi alamıyorum. Beni kınama ya da korkma
ya da sadece düşünmem gerektiği için içine kapanma. Belki de yanlış.
Ama merak ediyorum. Senin hakkında merak ediyorum. Sen kimsin? Mary--Mary ne? Belki
Gerçekten bilmek istemiyorum. Bencil bir amaçla geldim ve şimdi
--ne--söylemeliyim? Burada olduğum
sürece hayatını biraz daha az yalnız hale getirmek istiyorum. Hepsi bu. Seni gücendirmeme gerek yok. Ve kabul edersen, sırrımı sana
ne kadar daha kolay anlatabilirim. Sen bir Mormon'sun ve ben--yani, ben
sadece bu vahşi doğada bir gezginim. Ama--birbirimize yardım edebiliriz.... Bir
hata mı yaptım?"

"Hayır--hayır," diye bağırdı neredeyse çılgınca.

"O zaman arkadaş olabiliriz. Bana güvenecek misin, bana yardım edecek misin?"

"Evet, eğer cesaret edebilirsem."

"Diğer kadınların cesaret edebileceği şeye sen de cesaret edebilirsin, değil mi?"

Sessizdi.

Ve sessizliğinin hüzünlü hali onu etkiledi. Pişmanlık hissetti.
Kendi duygularını analiz etmek için durmadı ama
bu garip durum sona erdiğinde düşünmek için yiyecek bulacağına dair bir sezgisi vardı.
Şimdi onu en çok etkileyen şey kızın solgun yüzü, ellerinin güçlü, gergin kenetlenmesi, göğsünün görünürdeki kargaşasıydı. Heyecan
tek başına bunun sorumlusu olamazdı. Böyle bir heyecanın
nedenini tahmin edememişti. Şaşkın, sıkıntılı ve karşı konulamaz bir şekilde gerilmişti.
Söylemeyi
planladığı şeyi söylememişti. O an konuşmasını
doğurmuş ve akıp gitmişti. Onu ne yönlendiriyordu?

"Mary," dedi içtenlikle, "söyle bana - annen, baban, kız kardeşin, erkek kardeşin var mı? Bir şey beni bunu sormaya yöneltti."

"Hepsi öldü--gitti--yıllar önce," diye cevapladı.

"Kaç yaşındasın?"

"Sanırım on sekiz. Emin değilim."

"YALNIZSIN."

Sözleri nazik ve kehanet doluydu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Yalnız!"

Sonra bir rüya içindeki bir adam olarak onu ağlarken gördü. İçinde bir
çocuğun bilinçsizliği ve bir kadının tutkusu vardı. Karanlık gölgelere ve beyaz yıldızlara baktı ve sonra da saçlarının bir yığınıyla eğik başa. Ama onun telaşı artık ona
yabancı değildi. Birkaç nazik ve kibar söz onu mahvetmişti. O zaman biliyordu ki
hayatı ne olursa olsun, içine hiçbir nezaket veya sempati girmiyordu.
Şu anda kendine geldi ve eskisi gibi oturdu, sadece yüzü daha beyaz görünüyordu ve koyu gözlerinde trajik bir şey vardı. Soğuklaşıyordu
ve yine, mesafeli, diğer Mormon kadınları gibi.

"Anlıyorum," dedi. "Konuştuğum için pişman değilim. Sıkıntını hissettim,
ne olursa olsun... Soğuk kabuğuna çekilme, yalvarıyorum...
Sana sırrımı emanet etmeme izin ver."

Onun soğuk ilgisizlikten sıyrıldığını gördü. Tereddüt etti. Sesinin onun üzerinde sahip olduğu güçte açıklanamayan bir tatlılık hissetti.
Kadın başını onaylarcasına eğdi. Ve Shefford hikayesine başladı.
Taş gibi hareketsizleşti mi yoksa bu sadece onun canlı hayal gücü müydü?
Ona Venters ve Bess'ten, Lassiter ve Jane'den, küçük Fay Larkin'den, romantizmden ve ardından Surprise Valley'nin trajedisinden bahsetti.

"Bu yüzden, Kilisem beni reddettiğinde," diye sonlandırdı, "Fay Larkin'i o kanyon hapishanesinden kurtarmak için Utah'ın vahşi doğasında dolaşma fikrini tasarladım. Hayatımın en iyi ve en güçlü arzusu haline geldi. Sanırım
onu kurtarabilirsem bu beni de kurtarırdı. Hiçbir kızı sevmedim. Fay Larkin'i sevdiğimi söyleyemem. Onu hiç görmediğimde -sadece bir rüya kızıyken- nasıl görebilirdim ki? Ama eğer gerçek olursa -canlı canlı bir kız- onu seveceğime inanıyorum."

Bu, Shefford'un daha önce hiç kimseye itiraf etmediği bir şeydi ve onu
derinliklerine kadar harekete geçirdi. Mary başını ellerinin üzerine eğdi ve garip, taş gibi bir katılık gösterdi.

"İşte kanyon ülkesindeyim," diye devam etti. "Withers bana
hem geçici havada hem de değişmeyen taşta bir gökkuşağı ülkesi olduğunu söyledi. Çocukken benim için her zaman ürkütücü bir vaat, gökkuşağının dibinde bir hazine vardı. Gökkuşağının eğrisinin beni Sürpriz Vadisi'ne götürmesini bekleyeceğim. Bana
bir hayalperest diyeceksin. Ama garip rüyalar gördüm gerçek oldu.... Mary, sence BU rüya gerçek olacak mı?"

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki sorusunu tekrarladı.

"Sadece--cennette," diye fısıldadı.

Cevabını garip karşıladı ve bir ürperti onu ele geçirdi.

"Aradığım, çabaladığım, bulduğum planın boş,
boş olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence asil... Tanrıya şükür senin gibi bir adamla tanıştım!"

"Beni övme!" diye bağırdı aceleyle. "Sadece bana yardım et.... Mary,
birkaç küçük soruya cevap verir misin, şerefim üzerine yemin edersem bana söylediklerini asla
açıklamayacağım?"

"Denerim."

Dudaklarını ıslattı. Neden bu kadar garip, bu kadar uzakta görünüyordu?
Uzakta dolaşan gölgeler onu gerginleştiriyordu. Her zaman karanlıktan
korkmuştu. Ruh hali artık gerçek dışı hayallere izin veriyordu.

"Hiç Fay Larkin'i duydun mu?" diye sordu, çok düşük.

"Evet."

"Sadece bir tane Fay Larkin mi vardı?"

"Sadece bir tane."

"Onu hiç gördün mü?"

"Evet," diye geldi zayıf cevap.

Minnettardı. İnanç veya görevle nasıl da inancını bozuyor olabilirdi!
Bu kadar fazla umut etmeye cesaret edememişti. Tüm iç varlığı bir sonraki sorusunun habercisi karşısında titredi. Bunu dile getirmenin bu kadar zor olacağını veya onu bu kadar güçlü bir şekilde etkileyeceğini hayal etmemişti. Bir sıcaklık, bir parıltı, bir mutluluk
ruhunu kapladı; ve ürperti, kasvet sanki hiç olmamış gibiydi.

"Fay Larkin şimdi nerede?" diye sordu kısık bir sesle.

Üzerine eğildi, ona dokundu, fısıltısını yakalamak için yaklaştı.

"O--öldü!"

Shefford mide bulandırıcı bir şokla yavaşça ayağa kalktı ve sonra acı bir acıyla
yıldız ışığına doğru yürüdü.

VII. SAGO-LİLYES

Kızılderili o gece kampa döndü ve ertesi günün erken saatlerinde, yani Pazar günü, Withers, uzun siyah bir palto giymiş, tıknaz, gri sakallı bir kişi eşliğinde geldi.

"Piskopos Kane, bu benim yeni adamım, John Shefford," dedi tüccar.

Shefford, tanıtımı saygılı bir nezaketle karşıladı ve açıkça usulüne uygundu ve kendisini açık mavi gözler tarafından dikkatle incelenirken buldu. Piskopos yaşlı, kuru ve düşüncelere dalmış görünüyordu; tuhaf bir şekilde konuşuyordu, her konuşmasında İncil'den bir kelime veya ifade kullanıyordu; ve otoriter bir havası vardı. Shefford'dan sabah ayininde vaaz vermesini istedi ve sonra köye doğru gitti.

"Sanırım görünüşünüzü beğendi," diye belirtti Withers.

"Kesinlikle beni süzdü," diye yanıtladı Shefford.

"Peki, ne bekliyordun? Elbette böyle bir anlaşmayı hiç duymadım--yakışıklı genç bir adam, bir sürü güzel Mormon kadınla yalnız bırakılıyor!
Mormonları tanıdığında anlayacaksın. Piskopos Kane, tam bir
yaşlı adam. Dini konularda çılgın olabilir, ama bunun dışında iyi bir adam.
Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım. Stonebridge'deki Mormonlar, seni buraya getirmeden önce onlara danışmadığım için
sinirlendiler. Eğer danışsaydım, tabii ki buraya asla gelemezdin. Onlarla her şeyi yoluna koyan Joe Lake'ti. Joe iyi düşünülmüş biri ve kesinlikle seni savundu."

"O zaman ona bir borcum var," diye cevapladı Shefford. "Umarım yükümlülüklerim
beni aşmaz. Joe'yu Stonebridge'de mi bıraktın?"

"Evet. Kalmak istiyordu ve orada onu bir süre idare edecek bir işim vardı.
Shefford, Shadd'dan haber aldık - kötü haber. Melez
ortalığı karıştırıyor. Çetesi sınırın karşısında birkaç Piute vurdu. Sonra birkaç hafta önce cinayetten
durango'dan kovuldu. Bir grup kovboy
onu takip etti. Ama onları atlattı. O bir tilki. Biliyorsun ki
bizi buraya kadar takip ediyordu. İzi bıraktı, dedi Nas Ta Bega. Stonebridge'de Shadd'ın Mormonlara karşı iyi niyetli olduğunu öğrendim. Kızılderililerle başa çıkmak için Mormonlar gerekir. Shadd bu köyü biliyor ve bu yüzden
izimizi kesti. Ama geçitte asılı kalıp bizi bekleyebilir. Sanırım
ben ülkenin öbür ucundan Kayenta'ya tek başıma geri dönsem daha iyi olacak. Joe ve Kızılderili ayrılmanın güvenli olduğunu düşünene kadar
sen burada kal. Navajo'nun yamacına çıkıp bir yük treni yükleyeceksin ve oradan Batı Kanyonu'ndan Kızıl Göl'e ve
geldiğin yoldan, sınırın üzerinden eve gitmek iyi olabilir. Joe en iyisine karar verecek. Ve sen de bir silah takıp
ona alışsan iyi olur. Er ya da geç yolunu
açman gerekecek."

Shefford her zamanki coşkusuyla cevap vermedi ve bu ihmalkarlık
tüccarın onu yakından incelemesine neden oldu.

"Sorun ne?" diye sordu. "Bugün gözünde hiç ışık yok.
Biraz karanlık görünüyorsun."

"Dün gece iyi dinlenemedim," diye cevapladı Shefford. "Bu sabah depresifim.
Ama hemen neşeleneceğim."

"Kadınlarla anlaşabildin mi?"

"Gerçekten çok iyi. Ve eğlendim. Garip, güzel bir yer."

"Kadınları seviyor musun?"

"Evet."

"Sago Zambağı'nı çok gördün mü?"

"Hayır. Bir gece kovasını taşıdım ve onu sadece bir kez daha gördüm.
Çoğu zaman diğer kadınlarla birlikteydim."

"Mary ile sık sık karşılaşmaman iyi oldu. Joe ondan bıktı. Yüzü ve formu ona eşit olan bir kız görmedim. Burada herhangi bir erkek için tehlike var, Shefford. Hatta dünyaya sırtını döndüğünü düşünenler için bile! Bu Mormon kadınlardan herhangi biri sana aşık olabilir. Kocalarını SEVEMEZLER. Ben böyle düşünüyorum. Din onları tutuyor, aşk değil. Ve tuhaf olan şey şu: onlar ikinci, üçüncü veya dördüncü eşler, hepsi mühürlenmiş. Yani kocaları yaşlı, onları gençlikleri ve fiziksel çekicilikleri için seçmiş, ilk eşlerinin tam tersini seçmiş ve sonra onları bu ıssız deliğe saklamış... Hiç böyle korkunç bir şey hayal ettin mi?"

"Hayır, Withers, hayal etmedim."

"Belki de seni üzen şey budur. Neyse, tahminimce kabul etmeye değer. Mümkün olduğunca nazik ol, Shefford. Tanrı bilir, bu zavallı kadınların hepsi sana aşık olursa onlar için iyi olur. Bu onlara zarar
vermez, yeter ki sen kafanı koru. Anlayışlı mısın? Belki senin sınıfından birine
kaba ve sert görünüyorum. Eh, öyle olabilir. Ama insan doğası
insan doğasıdır. Ve bu garip ve güzel yerde
bir Kızılderili kızını sevebilirsin, Sago Zambağı'ndan bahsetmiyorum bile. Hepsi bu. Vicdanımdan o yük kalkınca
kendimi daha iyi hissediyorum. Umarım kimseyi gücendirmem."

"Hayır, kesinlikle. Teşekkür ederim, Withers," diye cevapladı Shefford, elini tüccarın omzuna koyarak. "Beni uyarmakta haklısın.
Çılgın gibiyim - maceraya susamış - bir parıltının peşindeyim. Bu istikrarsız günlerde
kalbim için cevap veremem. Ama onurum için cevap verebilirim. Bu talihsiz
kadınlar benimle - senin ve Joe ile oldukları kadar - güvendeler."

Withers sert bir kahkaha attı.

"Bak oğlum, her şeye gözlerinin içine bak. Şiddetli, yalnız, zahmetli hayatlar yaşayan erkekler, bir kadının sevgisine açlık beslerler. Eğer öyle söylemek isterseniz, TUHAF
bir kadının sevgisi. Bu doğanın bir parçası. Utah'taki tüm
güzel genç kadınlar bu vadide toplanmış gibi görünüyor. Buraya
geldiğimde kendimi doğal hissediyorum ama mutlu değilim. O çiçek yüzlü kızla sevişmek istiyorum. Ve bunu
söylemekten utanmıyorum. Eşim Molly'ye söyledim ve o da anlıyor. Joe'ya gelince, onun için çok daha zor. Joe'nun hiç karısı ya da sevgilisi olmadı. Size söylüyorum, o hasta ve
bir ay burada kalsam hasta olurdum."

Withers gözlerinde ateş, dudaklarında acımasız bir mizahla,
tavizsiz acımasız bir gerçekle konuşmuştu. İtiraf ettiği şey Shefford için şaşırtıcıydı ama bir kez söyledikten sonra hiç de garip değildi. Tüccar, en derin düşüncelerini dile getiren bir adamdı. Ve söyledikleri, Shefford'un zihinsel görüşünü aniden, özellikle de hayatı diğerlerinden daha yalnız, daha hüzünlü, daha karanlık olan kızın trajedisinin korkunç önemine odakladı.

"Withers, bana güven," diye cevapladı Shefford.

"Tamam. Kötü bir işi en iyi şekilde yap," dedi tüccar ve
görevlerine devam etti.

Shefford ve Withers, okulda düzenlenen sabah ayinine katıldılar. Çocuklar hariç, köyün her sakini oradaydı. Kadınlar, en büyük birkaçı hariç, beyaz giyinmişlerdi ve
çok iyi görünüyorlardı. Açıkça, bu Sebt sabahının tuvaletine özen göstermişlerdi. Bu elbise olayının kesinlikle ortaya çıkardığı bir şey vardı ve bu da Mormon kadınlarının talihsizlikleri ne olursa olsun, fakir olmadıklarının kanıtıydı. Mücevher eksik değildi, ne de ince dantel. Ve
hepsi Shefford'un bilmediği türden güzel yabani çiçekler takıyorlardı. O
birçok parlak gülümseme aldı. Mary'yi aradı, yüzünü
gün ışığında ilk kez görmeyi umuyordu, ama o çok öne oturdu ve
dönmedi. Onun zarif beyaz boynunu, boğazının ince çizgilerini ve
renksiz yanağını gördü. Onu tanıdı, ama ışıkta bir
yabancı gibi görünüyordu.

Ayin kısa bir dua ile başladı ve ardından bir ilahi söylendi. Shefford hiçbir yerde daha iyi müzik veya daha tatlı sesler duymamıştı.
Onlar onu ne kadar derinden etkilemişti! Hiçbir adam bundan daha
tuhaf bir maceraya
düşmüş müydü? Her şeyin kendi hayal gücünün bir
yaratısı olduğuna inanmak için sadece gözlerini kapatması yeterliydi - çatlaklar arasında kırmızı çamuru ve bir Kızılderili hoganı gibi bir çatısı olan kare kütük kulübe - siyah ceketli yaşlı piskopos, ciddiyetle ayakta duruyor, eli melodiye tempo tutuyordu - birkaç yaşlı kadın, ağırbaşlı ve görkemli - birçok genç kadın, taze ve yakışıklı, seslerini
yükseltiyorlardı.

Shefford, piskoposun vaazını dikkatle dinledi. Bazı açılardan
duyduğu en iyisiydi. Diğer açılardan ise zeki bir adamın ciddiye alması imkansızdı. Çok uzundu, bir buçuk saat sürdü ve Shefford'a yardımcı olan kısımlar çölde yaşlanmış bir adamın deneyiminden ve bilgeliğinden geliyordu. Karakterleri demirden şekillendiren fiziksel şeyler, yalnızca güçlü, sabırlı insanların
aşabileceği engeller, bir çölde ev yapmak, bu yabancı Mormon grubunun büyüklüğünü gösteriyordu. Shefford, onlara büyüklük
kabul etti. Fakat garip din - dünyanın Utah toprağına
daraltılması, Tanrı ile doğrudan konuşan yeryüzündeki peygamberlerin imaları, bu yaşlı piskoposun katı, bilinçli her şeye kadirliği - bunlar Shefford'un imkansız olarak
düşünmediği takdirde daha iyi anlaması ve daha olumlu görmesi gereken konulardı.

Ayinden hemen sonra, amacının uzun zamandır beklediği
Mary'e güneş ışığında bakmak olduğunu unutarak, Shefford
hızla kampa ve sedirlerin arasında tenha bir yere geri döndü. Şaşırtıcı bir şekilde,
Gentil dininde bulduğu hatayı şimdi Mormon dininde bulduğunu fark etti. Eski bir soru onu rahatsız etmeye
geri döndü: Körlükte tüm dinler aynı mıydı? Görebildiği kadarıyla,
din bir Kilise'nin kurucularını, bir inancı desteklemek için vardı. Kendi türünden Kilise, dar görüşlü insanların kendi kurtuluşlarını
düşünmek için gittiği bir yerdi. Oraya başkalarını düşünmek için gitmiyorlardı. Ve şimdi
Shefford'un keskin zihni Mormonizm'den bir şeyler gördü ve eksik buldu.
Piskopos Kane samimi, iyi, hatalı bir adamdı. Vaaz ettiği şeye inanıyordu,
ama bu mantığa dayanmazdı. Körlüğü öğretiyordu ve çoğunlukla
bu kadınlara yönelikmiş gibi görünüyordu. Güçten
ayrılmış bir din, bir adam için diğeri kadar iyi bir din, kardeşçe sevgi ruhuna sahip bir din yok muydu? Nas Ta Bega'nın "Bi Nai"si (kardeş) -- bu din değilse bile sevgiydi ve belki de ikisi de aynıydı.
Shefford, Nas Ta Bega'ya Mormonlar hakkında ne düşündüğünü sorma niyetini aklında tuttu. Daha sonra fırsat çıktığında Kızılderiliyle konuştu. Nas
Ta Bega sigarasını attı ve hem üzüntü hem de alay ifade eden etkileyici bir hareket yaptı.

"İlk Mormon Tanrı'nın kendisine konuştuğunu ve belirli bir yere gidip kazmasını söylediğini söyledi. Oraya gitti ve Mormon Kitabını buldu. Kitapta şöyle yazıyordu
beni takip et, birçok kadınla evlen, çöle git ve çoğal, oğullarını dünyaya gönder ve bize genç kadınlar, birçok genç kadın getir. Ve ilk Mormon birçok takipçiyle güçlendiğinde tekrar şöyle dedi:
Emeğinin bir kısmını bana ver -- sığırlarının ve koyunlarının -- gümüşünün -- ki sana ibadet edebileceğin büyük katedraller inşa edeyim. Ve
Tanrı ile iletişim kuracağım ve senin daha fazla karın olmasını doğru ve iyi hale getireceğim. Bu Mormonizmdir."

"Nas Ta Bega, Mormonların bir lideri körü körüne takip eden büyük ve iyi insanlar olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Ve lider kendisi için inşa eder - onlar için değil."

"Bu din değildir. Kendisinden başka Tanrısı yoktur."

"Onların Tanrısı yoktur. Gözlerinde sürünen
büyüyen çıkıntılar olan Mokiler gibi kördürler.
Görebilecekleri, duyabilecekleri ve hissedebilecekleri,
gece gündüz yanlarında olan bir Tanrıları yoktur."

Piskopos Kane kamptan geçerken öğleden sonra geç vakitlerdi ve
Shefford ile konuşmak için yolda durdu. Nazik ve babacandı. "Genç
adam, inanca açık mısın?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı Shefford, kolayca cevaplayabildiği için minnettardı.

"O zaman ağıla gel. Sen kaybolmuş bir koyunsun. 'Çölde
ağlamasını duydum.'... Tanrı seni korusun.
Stonebridge'e
gittiğinde beni ziyaret et."

Atını bir sedir dalıyla şaklattı ve tüccarın yanından dörtnala uzaklaştı ve kısa süre sonra vadinin yeşil boğazı onları
görünmezden
sakladı. Shefford geride bırakıldığı için mutlu olduğunu söyleyemezdi,
ama üzgün de değildi.

O Sebt akşamı Nas Ta Bega ile sessizce oturup
gün batımının zirveleri yaldızlamasını izlerken, üç genç Mormon kadın tarafından ziyaret edildi: Ruth, Joan ve Hester. Onu bilerek aradılar ve neşeyle
onu köye ve akşam ilahi ve dua ayinine götürdüler. Daha sonra etrafı sarıldı ve hakkında çok konuşuldu. Daha önce
popüler olmuştu, ama bu farklıydı. Sessiz yıldızların altında kampa doğru düşünceli bir şekilde ilerlediğinde, Piskopos Kane'in gelişinin kadınlarda ince bir değişiklik yarattığını fark etti. Bu değişikliği ilk başta tanımlamak zordu, ama yaklaştığı her noktada aynı sonuca vardı: Piskopos köydeki varlığına itiraz etmemişti. Kadınlar doğal, özgür ve sınır tanımaz hale geldi. Bir düzine veya yirmi genç ve çekici kadın bir adamla çok fazla arkadaşlık kurdu. Mormon olabilirdi. Bu fikir onu güldürdü. Ama
düşündüğünde komik değildi; onu ayılttı. Ne durum!
İçgüdüsel olarak bu gizli vadiden kaçması gerektiğini hissetti. Ama
tüccarın hizmetinde olmasa bile bunu yapamazdı. Bu şey
kışkırtıcı derecede baştan çıkarıcıydı. Binbir Gece Masalları'ndaki gibiydi. Bu garip, ölümcül şekilde bağlı kadınlar ne yapabilirdi? Bunlardan herhangi biri
kendisi için mümkün olan tatlı işlere bulaşır mıydı? O aptal değildi. Zaten gözleri parlamıştı ve dudakları gülümsemişti.

Binlerce benzer düşünce zihninde dönüp duruyordu. Ve biraz sakinleştiğinde iki şey onun için kayıp değildi - olasılıklarının sonu olmayan karmaşık ve büyüleyici bir durum onu ​​tehdit ediyor ve çekiyordu - ve piskoposun başlattığı her ne değişiklik olursa olsun, bu zavallı kadınları daha mutlu ettiği kesinliği. İkinci gerçek, Shefford için kendi korkularından daha ağır basıyordu. Sözü Withers'a verildi. Kendini bağlamasa da aynı şeyi hissederdi.
Yine de, tüccarın açık sözlü felsefesi ve kendisinin aptal olmadığına dair kendi güvencesi ışığında, Shefford, hiçbir insanın bir çapa olmadan karşı koyamayacağı durumlar olduğuna dair bir inancı kabul etmenin kendisine düştüğünü hissetti. İnsanın yaratıcılığı daha
baştan çıkarıcı, daha
güçlü bir ölümcül durum tasarlayamazdı. Ölümcül çünkü
denenmeden bırakılamazdı! Shefford pes etti ve kendini
bırakırken dişlerini şıklattı. Ve aniden bu acı kadınların
Sago Zambağı dediği kadını düşündü.

Pişmanlığı onun düşüncesiyle geri döndü. Hayatının
en üzücü
hayal kırıklığı, en keskin hayal kırıklığı, en tuhaf acı,
her zaman onunla ilişkilendirilecekti. Yüzünü bir kez,
güneş ışığında net bir şekilde görmeyi, böylece onu her zaman hatırlayabilecek ve sonra
bir daha asla ona yaklaşmayacaktı. Ve şimdi ona, eğer onu
çok fazla görürse, bu diğer kadınların onu vadideki taş duvar gibi bulacağı geldi. Aptallık! Belki de öyleydi, ama o güvende olacaktı, belki daha mutlu olacaktı.
Karar verdiğinde, titrediği kesindi.

Sonra Fay Larkin'in anısını gömdü.

Ertesi gün Shefford, içinde kalan tüm çocukla
köyün işlerine ve oyunlarına kendini attı. Kadınlara yardım etti ve çocuklar için oyunlar yaptı. Ve konuştu veya dinledi. Akşamın erken saatlerinde
Ruth'u ziyaret etti, bir süre sohbet etti ve Joan'ı görmeye gitti ve ondan diğerine.
Vadi karanlığa büründüğünde, Mary'nin yalnız evine giden
patikaya görünmeden gitti.

O oradaydı, siyaha karşı beyaz bir gölge.

Selamına karşılık verdiğinde sesi dolu, kırık, gelmeyecek bir şeyi ifade etmeye hevesli gibiydi. Shefford, onu gördüğüne olması gerekenden daha fazla sevinmişti diye düşündü. Hızla, güzel bir şekilde, onun ilgisini çekeceğine inandığı
her şey hakkında konuştu. Uzun süre orada kaldı ve
sonunda, onun yüzünü yalnızca soluk yıldız ışığında ve gölgede görerek
gitti; ve onun güçlü el tutuşu, pinyonların altından
uzaklaşırken onunla birlikteydi.

Günler hızla geçti. Joe Lake geri dönmedi. Kızılderili kampa girip çıktı, katırları ve mustangleri suladı ve korudu. Shefford güçlendi ve aktifleşti. Kadınlar için bahçeler yaptı; yakacak odun ipleri kesti; dereye baraj kurdu ve bir sulama kanalı yaptı; bu
babasız çocukları sevmeyi öğrendi ve onlar da onu sevdi.

Öğleden sonraları kendisi ve kadınlar için boş zamanları oluyordu. Hiçbir favorisi yoktu ve ne yapacağına ve kiminle olacağına duruma göre karar veriyordu. Kulübelerde küçük partiler ve sedirlerin altında piknikler yapıyorlardı. Ruth ile vadide yukarı aşağı gidiyordu; Ruth daha önce hiç görmediği kadar ata binebiliyordu. Hester ile tırmanıyordu. Joan ile yürüyordu. Çoğunlukla küçük gezilere aynı anda birkaçını dahil etmeyi başarıyordu, ancak tek başına biriyle dışarı çıkması da nadir değildi.

Oynadığı bir oyun değildi. Bu genç kadınları tanıdıkça, onları daha çok sevmeye başladı, onlara acıyordu, onlara iyi geliyordu. Onların yanındayken bir şeyleri unutmaya
çalıştıklarını görmek onu utandırdı, bir şekilde incitiyordu. Bunun bir kısmının cilve olması da pek olası değildi, herhangi bir güzel kadına gülmek kadar doğaldı. Ama onu incitecek olan bu değildi. Ruth'u veya Rebecca'yı, durum ne olursa olsun, hayat dolu ve eğlenceli, bir şakanın veya oyunun tadını çıkarırken görmek, aniden bir kızın sağlıklı zevkinden garip bir şekilde derin ve kasvetli bir kadına dönüşmekti. Din adına işlenen suçlar! Dinin kapısının önündeki kan ve yıkımı nasıl da düşündü! Nas Ta Bega'nın dininin de böyle olup olmadığını merak etti ve bir gün bunu öğrenmek istiyordu. En çok sevdiği kadınların en az dindar olduğunu düşünüyordu ve onu cezbetmek için daha az çaba sarf ediyorlardı.

Her gece karanlıkta Mary'nin evine gider ve onunla
verandada otururdu. Asla içeri girmezdi. Bildiği kadarıyla, ziyaretleri komşuları tarafından
bilinmiyordu. Yine de, öğrenip öğrenmemeleri onun için önemli değildi. Mary'ye
daha önce hiç kimseyle konuşmadığı gibi konuşabilirdi. Mary onun tüm
düşüncelerini ve hayallerini özgürleştirdi. Onun zihnini doldurdu.

Diğer kadınlarda bir değişiklik olduğu gibi, Mary'de de bir değişiklik vardı;
ancak bunun piskoposun ziyaretiyle hiçbir ilgisi yoktu. Shefford'un, onun yıldızların gölgesinde kendisiyle birlikte geçirdiği birkaç saat uğruna yaşadığını ve uzun günü
sürükleyip geçtiğini görmeden edemediği zaman geldi. Nadiren konuşuyordu. Dinliyordu. Onun için harikaydı - bazen gülüyordu - ve ses çocukluk zevkinin bir hayaleti gibiydi.
Onun kendisine aşık olabileceğini düşünmek için durduğunda, bu düşünceyi
aklından çıkardı. Deliliğinin tatlılaştığını
ve tatlılığın onu buyurganca çektiğini fark ettiğinde, bu düşünceyi de
çıkardı. Hediye yeterliydi. Ve eğer zihninde ve kalbinde herhangi bir hazine varsa, onları ona verdi.

Ondan kalmasını asla istemedi, ama istediğini gösterdi. Bu da
gitmesini zorlaştırdı. Yine de, asla geç saatlere kadar kalmadı. Ayrılma anı
bir mola gibiydi. Onun vedası tatlı, alçak bir müzikti; kulağında kaldı; ona yarın gece gelmesini söyledi; ve onu
yıldızların altında yürümek için vadiye gönderdi, kendisiyle savaşan bir adam.

Bir gece ayrılırken, bulutlu ayın soluk ışığında onun yüzünü görmeye çalışırken şöyle dedi:

"Bir sago zambağı bulmaya çalışıyordum."

"Hiç görmedin mi?" diye sordu.

"Hayır." Yüzü ve çiçeğin adı ile ilgili olarak iki anlamı olan bir şey söylemek istiyordu,
ama onun bilinçsizliği onun
dilini tutmasına neden oldu. Diğer kadınlardan tamamen farklıydı.

"Sana zambakların nerede yetiştiğini göstereceğim," dedi.

"Ne zaman?"

"Yarın. Öğleden sonra erken saatlerde pınara geleceğim. Sonra seni
götüreceğim."

. . . . . . . . . . .

Ertesi sabah Joe Lake geri döndü ve Shefford'u rahatsız eden
bir haber verdi. Shadd'a dair haberler Stonebridge'e farklı Kızılderili köylerinden gelmişti; Joe kampta uzun süre kalmaya meyilli değildi ve
yığınla birlikte patikayı takip etmeyi tercih etti.

Shefford vadiyi terk etmek istemediğini keşfetti ve bu bilgi onu düşündürdü. O sabah köye gitmedi ve kampta tek başına kaldı. Üzerine bir depresyon çöktü. Ancak öğleden sonra erken saatlerde, beyazlar içinde ince bir figürün patikadan hızla aşağı, kaynağa doğru geldiğini görünce bu depresyon dağıldı.
Mary ile sagu zambaklarını görmeye gitmek için bir randevusu vardı; diğer her şey
aklından uçup gitti.

Mary yüzünü etkili bir şekilde gizleyen uzun siyah başlığı taktı. Bu onu bir kadın, bir Mormon kadını yaptı ve garip bir şekilde kıvrak vücudunu ve altın saç örgüsünü yalanladı.

"İyi günler," dedi kovasını bırakarak. "Hala 
gitmek istiyor musun--zambakları görmek?"

"Evet," diye cevapladı Shefford, kısa bir kahkaha atarak.

"Tırmanabilir misin?"

"Senin gittiğin yere ben de gelirim."

Sonra sedirlerin altından yola koyuldu ve Shefford onun yanında yürüdü.
Nas Ta Bega'nın onları yürürken izlediğinin farkındaydı. Bugün, en azından şimdiye kadar, Shefford konuşkan hissetmiyordu; ve Mary her zaman çoğunlukla dinleyenlerden olmuştu. Sonunda duvarın dik olmayan, ancak kesinlikle Shefford'un kendi isteğiyle tırmanmaya çalışmayacağı bir açıyla, alçak, pürüzsüz dalgalar halinde yükseldiği bir yere geldiler.

Hafif, hızlı ve bir dağ koyunu kadar emin bir şekilde Mary ilk dalgaya
yukarıdaki bir ofsete doğru ilerledi. Shefford, hayret ve hayranlıkla, küçük mokasenlerin parıldamasını ve pürüzsüz kayaya tutunmasını izledi.

Onu takip etmeye çalıştığında kaydı ve kederlendi. İkinci bir girişim de benzer bir başarısızlıkla sonuçlandı. Sonra duvardan geri çekildi,
hızla ileri ve eğime doğru koştu, ancak yarı yolda kaydı ve tekrar düştü.

Olayın önemsiz olduğunu söyledi, ancak kadın endişeliydi. Yaralanmadığına
güvendiğinde, onun gittiği yere gitmeyi kabul ettiğini söyledi.

"Ama ben bir kuş değilim," diye itiraz etti.

"Botlarını çıkar. O zaman tırmanabilirsin. Duvarı aştığımızda
kolay olacak," dedi kadın.

Çoraplı ayaklarıyla duvarların ilk çıkıntısına
yürürken çok fazla zorluk çekmedi. Ve oradan onu rüzgarın aşındırdığı
garip kaya dalgalarına doğru götürdü. Altındaki kırmızı, cilalı
kayadan başka hiçbir şeye dikkat edemedi ve bu yüzden çok az şey gördü. Tırmanış onun hayal ettiğinden daha uzundu ve onu soluk soluğa bırakacak kadar dik olmasına rağmen sonunda devasa bir
yuvarlak zirveye ulaşıldı.

Buradan köyün bulunduğu vadiye doğru baktı. Pinyonlardan yükselen tembel mavi duman sütunları olmasa yer
ıssız gibi görünürdü. Diğer taraftaki duvar, üzerinde durduğu duvarla hemen hemen aynı seviyedeydi. Ötesinde diğer duvarlar ve uçurumlar yükseliyordu,
ve aralarında yeşil-siyah dağın yükseldiği büyük, yükselen zirvelere kadar. Shefford'un diğer yöne baktığında sadece kısıtlı bir görüşü vardı. Alçak kayalıklar ve pürüzsüz taş sırtlar vardı, aralarında sedir ve pinyonla yeşil koridorlar vardı. Shefford'un arkadaşı bunlardan birine doğru yöneldi ve onu birkaç adım takip ettiğinde artık vadiye doğru göremiyordu. Yaşadığı Mormon köyü sanki kaybolmuş gibiydi ve kaybolduğunda Shefford bir fark hissetti. Mary karanlık başlığını çıkardığında bu düşünce daha yeni geçmişti. Küçük başı güneş ışığında altın gibi parlıyordu.

Shefford ona yetişti ve yanında yürüdü, ama ona bakmaya hemen
kendini zorlayamadı. Sedirlerin ve pinyonların yoğun bir şekilde büyüdüğü, sıcak havada kokularının yoğun olduğu ve çimenli alanlarda çiçeklerin belirmeye başladığı dar, alçak duvarlı bir yola girdiler.

"Bu Kızılderili boya fırçası," dedi, küçük, alçak, kırmızı çiçekleri işaret ederek. Güzel mor çiçekleri olan gri bir adaçayı çalısına mor adaçayı adını verdi; sarı çiçekleri olan bir diğer çalıya da buck-brush adını verdi,
ve kırmızı kaktüsler ve adı olmadığını söylediği alçak, düz lavanta papatyaları vardı. Bütün yosunlu bir kıyı dantel gibi yeşil yapraklarla ve menekşe renginde minik çiçeklerle kaplıydı, bunlara loco adını verdi.

"Loco mu? Atlar bunu yediklerinde çıldırıyor mu?" diye sordu.

"Gerçekten öyle," dedi gülerek.

Güldüğünde ona bakmamak imkansızdı. Biraz
önden yürüyordu. Beyaz yanağı ve şakağı saçlarının altın rengiyle çerçevelenmiş gibiydi. Teni ne kadar beyazdı! Ama inci gibiydi, hafifçe damarlıydı
ve kızarmıştı. Net ve saf profili soğuk, neredeyse
sert görünüyordu. Şimdi onun eşsiz derecede güzel olduğunu biliyordu, ama henüz yüzünü tam olarak görmemişti.

Yürümeye devam ettiler. Birdenbire patika iki yuvarlak uçurumun arasında açıldı ve Shefford rüyalarında gördüğünden daha görkemli ve daha
huzur verici bir manzaraya baktı.

Yeşil bir dağ yamacı gibi görünen şey, sonsuza kadar bir ovaya doğru eğimliydi ve o da yuvarlanıp dalgalanarak
tuhaf bir şekilde oyulmuş kayaların olduğu sınırsız bir bölgeye doğru uzanıyordu. Manzaranın ihtişamı bir bakışta kavranamazdı. Eğim uzundu; ova ilk bakışta göründüğü kadar düz değildi; burada ve orada yuvarlak, kırmızı kayalar, izole ve
tuhaf, yalnız kaleler gibi, yeşilin arasından yükseliyordu. Yeşilin ötesinde
tüm dünya çıplak görünüyordu, pürüzsüz, parıldayan kemikler gösteriyordu. Uzakta kendini
yükselten, binlerce kanyon, duvar, kubbe ve tepeye
oyulmuş, müthiş bir kaya duvarıydı ve tüm o vahşilikte
düz, kırık veya engebeli bir çizgi yoktu. Aşağıdaki renk, yarıklarda kırmızı, koyu mavi ve mor,
yükseklerde sarı ve uzakta gökkuşağı rengindeydi. Eğriler ve
renkler diyarı!

Shefford bir haykırış attı.

"Bu Utah," dedi Mary. "Sık sık buraya oturmaya gelirim. Şu
kıvrımlı mavi çizgiyi görüyorsunuz. İşte... O San Juan Kanyonu. Ve diğer koyu
çizgi, o Escalante Kanyonu. Bu büyük mor
uçuğa doğru kıvrılıyorlar -'buradan sola doğru--ve orası Büyük Kanyon. Diyorlar ki
Kızılderililer bile oraya girmemiş."

Shefford'un söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. O an, incelikli ve hayati bir
özümseme anıydı. Bu tür yerlerin insanlar tarafından bilinmemesi! Ne güç,
ne harika, ne yardım, ne ihtişam, sadece bir saat orada oturup, yavaşça
ve dehşet verici bir şekilde farkına varmak! Shefford'a uzaktan, mor kanyondan ve o loş, rüzgarın aşındırdığı zirvelerden bir şey geldi. Tekrar tekrar bu buruna gelmeye karar verdi, tek başına ve
mütevazı bir ruhla, ve neden susturulduğunu, neden huzurun
ruhunu kapladığını öğrenmeye.

Bu duyguyla döndü ve arkadaşının onu izlediğini gördü. Sonra ilk kez onun yüzünü tam olarak gördü ve
şansın bu ayrıcalığı bu an için saklamış olmasından heyecanlandı.
Gördüğü
bir kızın yüzüydü, çiçek gibi, bir Meryem Ana'nınki kadar güzel ve saf ve
garip, trajik bir şekilde üzgün. Gözleri büyük, koyu griydi, adaçayının rengiydi. Uzaktaki şeyleri yakınlaştıran hava kadar berraklardı,
ve yine de gece yarısı yıldızlarının altında dalgalı bir havuz gibi gölgelerle dolu görünüyorlardı. Onu rahatsız ediyorlardı. Ağzında gençliğin tatlı kıvrımları ve kızarıklığı vardı,
ama acı, acı ve bastırma vardı.

"Sago zambakları nerede?" diye sordu aniden.

"Daha aşağıda. Burada onlar için çok soğuk. Gel," dedi.

Onu kıvrımlı bir patikadan aşağı takip etti - aşağı ve aşağı, yeşil ova
karalanmış kaya duvarını örtecek şekilde yükselene kadar,
bir derenin taşların üzerinde hızlı bir müzik yaptığı, havanın boğucu
ve sıcak olduğu, çiçek ve yaprakların hoş kokulu nefesiyle yüklü olduğu yemyeşil bir kanyona. Bu bir
yaz kanyonuydu ve çiçek açmıştı.

Kız eğildi ve çimenlerden bir şey kopardı.

"İşte beyaz bir zambak," dedi. "Üç renk var. Sarı ve pembe olanlar kanyonun daha derinlerinde."

Shefford çiçeği aldı ve büyük bir ilgiyle inceledi. Daha önce hiç böylesine zarif bir şey görmemişti. Üç büyük, fincan gibi kıvrılan, yeni yağmış kardan daha saf bir beyazlığa ve zengin,
sıcak altın bir kalbe sahipti. Kokusu o kadar hafifti ki neredeyse ayırt edilemezdi,
ama yine de büyüleyici, unutulmaz bir tatlılıktaydı. Ve ona bakarken bile
yaprakları sarktı ve beyazlıkları gölgelendi ve altın rengi soldu. Bir anda
çiçek soldu.

"Zambakları koparmayı sevmiyorum," dedi Mary. "Çok çabuk ölüyorlar."

Shefford, dere boyunca açık, güneşli yerlerde her yerde beyaz çiçekler gördü. Yavaş, ılık rüzgarda görkemli bir zarafetle sallanıyorlardı.
Yeşilliğin içinden parlayan üç köşeli yıldızlara benziyorlardı.
Özellikle yüksek bir sapı olan birinin üzerine eğildi ve yakından inceledikten sonra
yüzüne bakmak için ayağa kalktı. Hareketi açıkça bir karşılaştırmaydı.
Güldü ve kadınların ona Sago Zambağı demesinin aptallık olduğunu söyledi. Hiç cilvesi yoktu; ayaklarının dibindeki taşlardan bahseder gibi konuşuyordu; güzel olduğunu bilmiyordu. Shefford, onda zambakla bir benzerlik olduğunu hayal etti - aynı beyazlık, aynı zengin altın ve her ikisinden de daha çarpıcı, tuhaf, nadir bir güzellik, hayat kalitesi, geçici bir şey gibi elle tutulamayan, koparılmış çiçekten hızla solmuş ruh. Kız nerede doğmuştu - hayatı nasıldı? Shefford, onun hakkında
çok meraklıydı. Tanıdığı diğer kadınlardan farklı görünüyordu, tıpkı bu nadir kanyon zambakının evdeki evcil çiçeklerden farklı olduğu gibi.

Yokuştan geri dönerken onu geride bıraktı. Hafifçe ve yorulmadan tırmandı. Burnu aştığında yanaklarında kırmızı bir leke vardı ve ifadesi değişmişti.

"Kayaların üzerinden geri dönelim," dedi. "Uzun zamandır tırmanmadım."

"Senin gittiğin yere ben de giderim," diye cevapladı.

Sonra kız gitti ve o da onu takip etti. Çıplak kayaların kıvrımlarına
girdi ve tırmandı. İçinde bir ruhun serbest kaldığını hissetti. Onunla olmak çok
tuhaf, çok hevesli, çok harikaydı ve onu yakaladığında
bu ruh halini bozabileceğinden konuşmaktan korkuyordu. Gözleri karardı ve
cüretkarlaştı ve sık sık durup taşların dalgalı denizinin üzerinden büyük duvarların ötesindeki bir şeye baktı. Duvarlar yükseldiğinde rüzgar saçlarını savurdu ve saçlarını savurdu, altın bir dere, üzerinde güneş parlıyordu. Onun iki tepeyle aynı hizada olan yönünü değiştirdiğini gördü ve şimdi zirvelere doğru tırmanıyordu. Daha
zor bir tırmanışa geldiler, taş hala pürüzsüz
eğimlere tutunuyordu, ancak dik çıkıntılar, eğimler ve çatlaklarla işaretlenmişti. Burada
vahşi bir şeye dönüştü. Koştu, sıçradı, eğer çağırmasaydı onu çok
geride bırakacaktı. Sonra onu hatırlamış gibi göründü ve bekledi.

Yüzü artık beyazlığını kaybetmişti; kızarmıştı, pembeydi, sıcaktı.

"Nereden öğrendin--kayaların üzerinden koşmayı--bu şekilde?" diye soludu.

"Hayatım boyunca tırmandım," dedi. "Ah! Tekrar
duvarlarda olmak--rüzgarı hissetmek--görmek çok güzel!"

Daha sonra ne kadar çabalarsa çabalasın ona yakın durmaya devam etti. Eğer elinden gelirse, onun bir anını bile kaçırmazdı. Harika bir kızdı. Onun bir Kızılderili kızına veya yüksek yerleri ve sessizliği seven bir vahşiye benzediğini hayal etti. Atladığında garip, alçak, tatlı bir vahşilik ve coşku çığlığı attı. Shefford onun hapishanesinden kurtulmuş, kendini unutmuş, yeniden genç
saatler
yaşayan bir kız olduğunu tahmin etti. Yine de onu unutmadı. Kötü yerlerde onu bekledi, ona güçlü bir el uzattı ve bazen elini uzun süre
tutmasına izin verdi. Yorulmak bilmez ve çevik, bir keçi kadar sağlam adımlarla, çevik ve vahşi
Shefford ona hayran kalana kadar
atladı, tırmandı ve koştu. Bu
macera gerçekten de bir rüyanın gerçekleşmesiydi. Belki de onu
gökkuşağının eteğindeki hazineye götürebilirdi. Ama o düşünce, mezarından
çıkarken cüret eden anılarla hüzünlenerek, geri dönülmez bir şekilde ölmüş bir
kızla bağlantılıydı. Bu harika yaratığın huzurunda onu hatırlayamıyordu, hem de güzel olduğu kadar garipti. Shefford, kendisine bir sıçramada yardım etmek için uzanan kahverengi ele uzandığında, onun güçlü tutuşunu, gençliğini, canlılığını ve hayatını hissettiğinde, uçuruma doğru koşan ve geri çekilemeyen bir adamın korkusuna kapıldı. Bu bir tırmanış, bir şakaydı, köyde bağlı olan Mormon kızına doğru vahşi bir yarıştı ve özgürlüğüyle bağlarını
ihanet ediyordu. Shefford için de vahşi bir yarıştı, ama adını koymaya cesaret edemediği kesin bir hedefe doğru.

Yürüdüler ve sonunda, dik bir basamak veya geniş bir çatlak tutuşa sebep olmasa bile, el ele. Ama kadın baygın görünüyordu. Son yüksekliğe, çıplak bir yüksekliğe yaklaşıyorlardı ki, ondan
koptu ve pürüzsüz taşa doğru koştu. O zirveye ulaştığında, tam zirvede duruyordu, kolları açık, dolgun göğüsleri inip kalkıyordu, incecik vücudu bir Kızılderilininki kadar dikti, saçları rüzgarda uçuşuyor ve güneşte parlıyordu. Batıyı kucaklıyor, uzaktaki bir şeye uzanıyor, kendini rüzgara ve uzaklığa sunuyor gibiydi. Yüzü, tırmanmanın verdiği çabadan dolayı kıpkırmızıydı ve geniş alnı nemliydi. Gözlerinde bir kartalın keskin ışığı vardı, ama şimdi karanlıktılar. Shefford, bu garip, ilkel ve vahşi ruhun özünü içgüdüsel olarak kavradı. O, onunla pınarda karşılaşan kadın değildi. O, o Mormon başlığıyla bir tarafını düşürmüştü ve şimdi tamamen garip duruyordu. O, buraya aitti, diye düşündü. O, o vahşiliğin bir parçasıydı. O, rüzgarın estiği, zirvelerin yükseldiği ve sessizliğin egemen olduğu yalnızlıkta doğmuş ve büyümüş olmalıydı. Batmakta olan güneş uzaktaki duvarın kenarına dokundu ve sanki ayrılık pişmanlığıyla
yenilenen altın ateşle parladı. Ve kız bir ihtişamla taçlandırıldı.

Shefford o zamanlar onu seviyordu. Bunu fark edince, daha önce onu sevmiş olabileceğini düşündü, ama artık bundan emin olduğunda bunun bir önemi yoktu.
Biraz titredi, korkuyla, ama pişmanlık duymadan. Çöl deneyimine dair her şey garipti - bu en garip olanıydı.

Güneş hızla battı ve anında altın ışıkta bir değişiklik oldu.
Hızla söndü. Kız da aynı hızla değişti. Kendini
hatırlamış gibiydi ve aniden yorgun düşmüş gibi oturdu. Shefford yaklaştı ve yanına oturdu.

"Güneş battı. Gitmeliyiz," dedi. Ama hiç hareket etmedi.

"Ne zaman hazır olursan," diye cevapladı. Gözlerindeki alev söndüğü gibi, yüzündeki kızarıklık da
sönüverdi. Beyazlık geri çekildi ve onunla birlikte üzüntü de. Ona ne hissettiğini söylememek,
binlerce soru
söylememek için dilini ısırmak zorundaydı. Ama onu görmüş olmanın ayrıcalığı,
kendini unuttuğunda onunla birlikte olma--inanıyordu ki
yeterliydi. Harika olmuştu; onu sevmesini sağlamıştı. Ama
hayatının trajedisine, her ne ise,
eklenmesi gerekmiyordu. Kendini
yok etmeye çalıştı. Ve onu izledi.

Gözleri batıdaki uzak duvarın altın çerçeveli surlarına sabitlenmişti. O vahşi yaylayı ne kadar sevdiği ortadaydı. Ve bakışlarında geçmişe dair rahatsız edici bir anı var gibiydi--hayatının mutlu bir kısmı, şimdi düşünmek acı vericiydi.

"Gitmeliyiz," dedi ve ayağa kalktı.

Shefford ona eşlik etmek için ayağa kalktı. Ona baktı ve o büyüleyici gözleri
onun ona bugünü unutmasına,
kızlığını hatırlamasına ve bir şekilde her zaman onunla birlikte harika bir
öğleden sonrasını ilişkilendirmesine yardım ettiğini bilmesini istiyor gibiydi. O zaman onun sessizliğinin
dudaklarda bir Mormon mührü olduğunu sezdi.

"Mary, bu hayatımın en mutlu, en iyi, en açıklayıcı
günüydü," dedi basitçe.

Hızla, sanki ürkmüş gibi, döndü ve yamaçtan aşağı baktı. Köyün üzerindeki duvarın
tepesine koyu renkli başlığını ve onunla birlikte Mormon olan o kasvetli şeyi taktı.

Alacakaranlık vadiye inmişti ve gölgeler o kadar yoğundu ki
Shefford Mary'nin kovasını bulmakta zorluk çekti. Pınarda doldurdu ve Mary için eve taşımayı teklif etti, Mary reddetti.

"Bu gece--daha sonra gelecek misin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı aceleyle söz vererek. Sonra onun beyaz bedeninin
yavaşça patikada kayarak gölgelerde kaybolmasını izledi.

Nas Ta Bega ve Joe kamp ateşinin başında meşguldüler. Shefford onlara katıldı.
Bu gece iletişimsizdi. Joe, ateşin parıltısında ona merakla baktı. Daha sonra, yemekten sonra, Shefford huzursuz görünüp ileri geri yürüdüğünde, Joe sertçe konuştu:

"Bu gece kampta takılmak daha iyi."

Shefford duydu ama aldırmadı. Yine de, kıskançlık ya da uyarı olan sözlerin anlamı, onu
anlamının olasılığıyla rahatsız etti.

Kamp ateşinden, koyu renkli çamların altından, yıldızlı açıklığa doğru yürüdü; ve her adım, güzelliği, hüznü ve gizemi onu büyüleyen kızın evine doğru işaret etmediği sürece, zordu. Saatler gibi gelen bir sürenin ardından onun kulübesine doğru bilinen yolu seçti ve sonra her adım daha hafif geldi. Bir kadere doğru
koştuğunu sezdi - ne olduğunu bilmiyordu.

Veranda gölgedeydi. Karanlık arka plandaki beyaz şekli boşuna aradı.
Sessizlikte kalp atışlarının
yoğun ve boğuk olduğunu duyuyor gibiydi.

Yolun biraz aşağısında toynak sesleri duydu.
Bir sedirin karanlığına çekilerek izledi. Kısa süre sonra binicili
hareket eden atları seçti. Yanından yarım yirmi kadar sayıda at geçti.
Bir ateş parıltısı gibi gerçek onu yaktı. Mormonlar mühürlü eşlere
o gizemli gece ziyaretlerinden biri için gelirler!

Shefford vadi boyunca, yalnız sessizliğe ve
duvarların altındaki gece gölgelerine doğru ilerledi.

VIII. NAS TA BEGA'NIN HOGAN'I

Nas Ta Bega'nın evi, engebeli sarı uçurumlar, siyah kanyon ve Navajo Dağı'nın çamlarla çevrili tepesiyle birlikte sedirli yamacın yukarısında uzanıyordu ve önde sedir korularının, adaçayı düzlüklerinin ve kumlu derelerin engin, engebeli inişleri vardı. Ufukta belirgin bir ana hat oluşturan loş, karanlık bir sıra yoktu; gri, mor ve yeşil uzantı gökyüzünün mavi çizgisine kadar uzanıyordu.

Shefford, bir adaçayı seviyesinin aşağısında, çalıların ve çimenlerin düzleştirildiği uzun bir şerit gördü. Navajo, bunun genç cesurların mustang'lerini yarıştırdığı ve kabilenin kızlarının ve yaşlılarının gözleri önünde üstünlük için çabaladığı bir pist olduğunu söyledi.

"Nas Ta Bega, hiç burada yarıştın mı?" diye sordu Shefford.

"Ben doğuştan bir şefim. Ama evimden çalındım ve artık kabilemin cesurlarıyla yarışacak kadar iyi ata binemiyorum," diye cevapladı Kızılderili, acı bir şekilde.

Başka bir yerde Joe Lake atını durdurdu ve Shefford'un dikkatini patikanın kenarında yatan büyük sarı bir kayaya çekti. Sonra Kızılderiliye Navajoca konuştu.

"Bu taşı duymuştum - Isende Aha," dedi Joe, Nas Ta Bega konuştuktan sonra. "Aşağı in ve görelim." Shefford attan indi ama Kızılderili eyerde oturmaya devam etti.

Joe büyük elini taşın üzerine koydu ve onu hareket ettirmeye çalıştı.
Shefford'un göz ölçümüne göre taş neredeyse ovaldi, belki üç fit yüksekliğinde, iki fitten biraz daha genişti. Joe şapkasını çıkardı, derin bir
nefes aldı ve eğilerek taşı kollarının arasına aldı. Son derece ağır ve güçlü bir adamdı ve Shefford'un
Eğer mümkünse taşı kaldırmayı planlıyordu. Joe'nun geniş omuzları gerildi, düzleşti; kolları şişti, eklemleri çatladı, boynu gerildi ve yüzü karardı. Muazzam bir çabayla
taşı kaldırdı ve yaklaşık altı inç hareket ettirdi. Sonra tutuşunu bıraktığında
düştü ve oturduğunda yüzü terden ıslanmıştı.

"Dene," dedi Shefford'a, tembel gülümsemesiyle. "Bak bakalım kaldırabiliyor musun."

Shefford güçlüydü ve bir zamanlar
gücüyle gurur duyuyordu. Joe'nun üstün çabasında ve Kızılderili'nin gözlerinin karanlığında bir şey Shefford'un bu taş hakkında meraklanmasına neden oldu. Eğildi ve Joe'nun yaptığı gibi
tuttu. Kendini hazırladı ve tüm gücüyle
kaldırdı, ta ki kırmızı bir bulanıklık görüşünü kapatana ve kafasında kayan yıldızlar
patlayana kadar. Ama taşı bile kıpırdatamıyordu.

"Shefford, belki bir gün kaldırabilirsin," diye gözlemledi Joe. Sonra
taşı işaret etti ve Nas Ta Bega'ya seslendi.

Kızılderili başını salladı ve bir an konuştu.

"Bu Navajoların Isende Aha'sıdır," diye açıkladı Joe. "Genç
yiğitler her zaman bu taşı taşımaya çalışırlar. İçlerinden biri
taşıyabildiği anda o bir adamdır. En uzağa taşıyan en büyük adamdır. Ve
bir Kızılderili artık kaldıramadığı anda yaşlıdır. Nas Ta
Bega, taşın ömrü boyunca iki mil taşındığını söylüyor. Kendi
babası onu altı adım uzunluğunda taşıdı."

"Eh! Benim için açık ki ben bir adam değilim," dedi Shefford, "ya da ben
yaşlıyım."

Joe Lake tembel kahkahasını uzatarak bindi ve patikada ilerledi. Fakat
Shefford Kızılderilinin yanında oyalandı.

"Bi Nai," dedi Nas Ta Bega, "Ben kabilemin şefiyim, ama hiç
bir adam olmadım. O taşı hiç kaldırmadım. Soluk yüzlü eğitimin
Kızılderili için neler yaptığını görün!"

Navajo'nun acılığı Shefford'u düşündürdü. İnsana bundan daha büyük bir zarar
verilebilir miydi - onu güç mirasından mahrum etmek?

Joe, eşek sürüsünü hoganların dumanının yukarı doğru kıvrıldığı sedirlere sürdü ve kısa süre sonra mustanglerin ıslıkları,
köpeklerin havlamaları, koyunların melemeleri onun karşılanışını anlattı. Ve
Shefford hemen canlanan bir sahnenin ortasındaydı. Kurtlar gibi büyük, tüylü,
azgın köpekler ziyaretçileri karşılamak için dışarı koştu. Koyunlar ve keçiler
her yerdeydi ve küçük kuzular zar zor yürüyebiliyordu, diğerleri ise
canlı ve neşeliydi. Saf beyaz kuzular vardı ve bazıları boyanmış gibi görünüyordu ve bazıları tüylü beyazlarıyla çok güzeldi, hepsi siyah yüzleri, kulakları, kuyrukları veya ayakları hariç. Nack-yal'ın bacaklarının hemen altından koşup Shefford'a çarptılar ve ince borulu karşılamalarını meleyerek sürdürdüler. Birkaç hogan'ı çevreleyen sedirlerin altında Shefford'un gözüne çarpan mustangler vardı. Beyaz yelesi ve kuyruğu olan demir grisi bir mustang gördü; ve gördüğü diğer tüm hayvanlardan daha vahşi, ateşli bir siyah; ve küçük kuzular kadar harika boyanmış bir pinto; ve hepsinden daha çarpıcı olanı, zarafeti, ince çizgileri, güzel yelesi ve kuyruğu ve garip bir şekilde masmavi gözleri olan saf, krem ​​rengi bir mustang. Bu albino mustang, diğerlerininkinden tamamen farklı bir hareketle Shefford'a doğru geldi ve ona ve Nack-yal'a karşı evcil ve dostça bir ruh hali gösterdi. Gerçekten de, Shefford'un Nack-yal'ın öfkesinden veya kıskançlığından utanmak için nedenleri vardı.

Ortaya çıkan ilk Kızılderililer, yarı çıplak, simsiyah saçları ve altın bronz gibi tenleri olan bir çocuk sürüsüydü.
Sırayla cesur ve utangaç görünüyorlardı. Sonra küçük, kaslı, yaşlı, dövülmüş ve gri bir adam ana hogandan çıktı. Eğik omuzlarına bir
battaniye sarmıştı. Adı Hosteen Doetin'di ve bu, nazik adam anlamına geliyordu. Güzel, yaşlı, kırışık yüzü nazik bir ilgiyle aydınlandı.
Kardeşi onu takip etti ve o da kendisi kadar saygıdeğerdi. Shefford utangaç, esmer Glen Naspa'yı, Nas Ta Bega'nın kız kardeşini gördü, ama o dışarı çıkmadı. Diğer Kızılderililer, bitişikteki hoganlardan geliyorlardı.

Nas Ta Bega, Shefford'un fark ettiği
sanglerin arasına mustangleri saldı ve hemen ardından homurdanan, ıslık çalan, tekmeleyen, dalan bir arbede başladı.
Bir toz bulutu onları gizledi ve sonra hızlı toynakların sesi sedirlerin arasında bir koşu olduğunu söyledi. Joe Lake, hogan'ın önünde yığılmış keçi derisi yığınlarını ve yün torbalarını toplamaya başladı.

"Bu yükü paketlemek için büyük bir iş yapacağımızı düşünüyorum," diye homurdandı.
"Çok ağır değil ama paketlemesi zor."

Şu anda, yaşlı Navajo ile yapılan konuşmadan, bu yığının Kayenta'ya paketlenecek yükün sadece yarısı olduğu ve diğer yarısının dağın köşesindeki Piutes kampında olduğu ortaya çıktı. Hosteen Doetin, kampa haber göndereceğini ve Piutes'in kendi paylarını getirmesini sağlayacağını söyledi. Bu öneri, eşeklerini mümkün olduğunca kurtarmak isteyen Joe'ya uygundu. Buna göre, Piutes kampına bir haberci gönderildi. Ve elinde bol zaman ve savaşmak için dokunaklı bir hafıza olan Shefford, Navajolara olan yoğun ilgisini hatırlamaya ve mümkünse Kızılderililerin hayatının nasıl olduğunu öğrenmeye karar verdi. Doğal hayatının bir günü nasıl olurdu? Şafağın griliğinde, çöl gecesinin sessizliği hala toprağın üzerinde derin bir şekilde uzanırken, Navajo battaniyesine sarılıp sabah ışığına doğru ilahiler söylemeye başladı. Çok yumuşak ve alçak bir sesle başladı, garip, kırık bir mırıltı,
bir derenin müziği gibi ve şiştikçe o tuhaf ve kederli
ton yavaş yavaş umut ve neşe içinde kayboldu. Kızılderilinin ruhu
geceden, karanlıktan, ölüme benzeyen uykudan,
gündüze, hayat olan ışığa çıkıyordu.

Sonra battaniyesi etrafında, hoganının kapısında durdu ve
doğuya baktı.

Gece yarıklardan ve vadilerden yükseliyordu; yuvarlanan sedir sırtları ve adaçayı düzlükleri yumuşak griydi, duman gibi ince örtüler
gizemli bir şekilde yükseliyor ve kayboluyordu; renksiz kayalar değişiyordu.
Ufuk genişliğinde, uzun bir ışık parıltısı, ortada en pembe olanı, doğuda alçakta yatıyordu ve bir anlığına parladı.
Derin mavi gökyüzündeki
yıldızlar birer birer solup söndü ve mavi kubbe değişti ve
aydınlandı. Gece görünmez kanatlarda kaybolmuştu ve sessizlik alaycı bir kuşun
müziğiyle bozuldu. Doğudaki gül derinleşti; bir tutam
bulut altın rengine döndü; loş uzak dağlar kırmızıya karşı karanlık göründü;
ve bir çentiğin altında bir ateş çemberi belirdi. Yumuşak sırtların ve
vadilerin üzerinden harikulade bir dönüşüm geçti. Sanki her
çim
bıçağı, her adaçayı yaprağı, her sedir dalı, çiçekler, ağaçlar,
kayalar güneşi görünce canlandı. Kırmızı disk yükseldi ve o yalnız çoraklığın parlayan yüzünün üzerinde altın bir ateş yandı.

Karanlık, görkemli, anlaşılmaz Navajo, güneşe -tanrısına- baktı. Bu onun
Büyük Ruhuydu. Çöl onun annesiydi, ama güneş onun hayatıydı. Rüzgarların ve yağmurların koruyucusuna, ışığın efendisine,
ateşin yaratıcısına, hayatın vericisine Navajo duasını gönderdi:

Dünyanın tüm iyi şeylerinden bana her zaman bolluk olsun.
Dünyanın tüm güzel şeylerinden bana her zaman bolluk olsun.
Atlarımı huzur içinde bırakın ve koyunlarımı huzur içinde bırakın. Göklerin Tanrısı, bana çok sayıda koyun ve at ver.
Göklerin Tanrısı, doğru konuşmama yardım et.
Yeryüzünün Tanrıçası, Annem, doğru yürümeme izin ver.
Şimdi her şey yolunda, şimdi her şey yolunda, şimdi her şey yolunda, şimdi her şey yolunda.

Umut ve inanç onundu.

Navajoların kaybolan kabilesini kurtarmak için bir şef doğacaktı. Bir gelin
rüzgardan yükselecekti - ay ışığında zambakların öpücüğü.

Yosunlu kayaların altından fışkıran berrak, soğuk pınardan içti.
Sedirlerin arasına girdi ve patikalardaki izler ona gecenin ziyaretçilerini anlattı. Mustang'leri sırt tepelerinden ona ıslık çalarak
başları yukarıda ve yeleleri uçuşarak
açıkta durdular ve sonra adaçayının içinden aşağı doğru yürüdüler. Sürülerin koruyucuları olan çoban köpekleri ona havlayarak
hoş geldin dediler ve koyunlar meledi ve kuzular etrafında koşturdu.

Hogan'da sıcak, kırmızı ateşin yanında kadınları ekmeğini pişirdi ve etini
pişirdi. Ve açlığını giderdi. Sonra hasta bir akrabanın
hogan'ına seçkin et götürdü ve hastalığın kötü ruhunu uzaklaştıran şarkıya, dansa ve duaya katıldı. Vadide,
kumlu, güneşli bir yerde mısır tarlası vardı ve burada hendekten gelen
suya döndü, bir süre çalıştı ve mutlu yoluna devam etti.

Halkını, kadınlarını ve çocuklarını severdi. Oğluna şöyle dedi:
"Cesur ve yürekli ol. Çam gibi büyü. Çalış, ata bin ve oyna ki
güçlü olabilesin. Dürüst konuş. Kardeşini sev. Yarısını arkadaşına ver. Anneni onurlandır ki karına onur verebilesin. Dua et ve
tanrılarını dinle."

Sonra tüfeği ve mustang'iyle dağın yamacına tırmandı.
Yalnızlığı severdi ama asla yalnız değildi. Rüzgarda sesler ve
izinde ayak sesleri vardı. Yüce çam, likenli kaya, minik çan çiçeği, kavrulmuş kayalık - hepsi sırlarını fısıldadı. Onun için ruhları konuştu. Sabah ışığında Yaşlı Taş Yüz, dağ, onu avlanmaya çağıran kırmızı bir tanrıydı. O, kartalın kardeşiydi,
rüzgarların estiği ve toprağın aşağıda ortaya çıktığı
yüksekliklerde evindeydi.

Altın renkli öğleden sonra, sırtında sıcak güneş ve ayaklarının dibinde mavi kanyonla, hiçbir şey yapmamanın sevincini biliyordu. Dinlenmeye ihtiyacı yoktu, çünkü asla yorulmazdı. Açıklığın adaçayı-tatlı nefesi burun deliklerinde yoğundu, çok fazla fısıltıya sahip sessizlik
her tarafını sarmıştı, vahşi doğanın yalnızlığı onundu. Şahin gözü
mustang ve koyunları, sedir seviyesindeki toz bulutunu, uzak bir sırtta at süren Kızılderiliyi, gri duvarları ve mavi yarıkları gördü. Burası
evdi, hâlâ özgür, hâlâ vahşi, hâlâ lekesiz. Atalarının
gözleriyle gördü. Onları etrafında hissetti. Seslerinin
rüzgarda geldiği elementlere girmişlerdi. Onlar onun
izlerindeki bekçilerdi.

Gün batımında batıya döndü ve duası şuydu:

Büyük Ruh, Babalarımın Tanrısı,
Atlarımı gecede tut.
Koyunlarımı gecede tut.
Ailemi gecede tut.
Güne uyanmama izin ver.
Işığa layık olmama izin ver.
Şimdi her şey yolunda, şimdi her şey yolunda,
Şimdi her şey yolunda, şimdi her şey yolunda.

Ve güneşin batışını ve altının zirvelerden batışını ve
kırmızının batıdan ölmesini ve gri gölgelerin kanyondan dışarı
alacakaranlıkla ve gecenin yavaş, sessiz, gizemli yaklaşımıyla
yıldız armağanıyla buluşmasını izledi.

Gece çöktü. Beyaz yıldızlar göz kırptı. Rüzgâr sedirlerde iç çekti.
Koyunlar meledi. Çoban köpekleri yas tutan çakallara uludu. Ve
Kızılderili battaniyelerine uzandı, karanlık yüzü yıldız ışığında sakinleşti. Yalnız dünyasında her şey yolundaydı. Hayaletler etrafta dolaşıyordu, hastalıklar
uzuyordu, yaralanmalar, acı ve ölüm oradaydı, garip beyaz bir elin gölgesi ayın yüzünde uçuşuyordu--ama şimdi her şey
iyiydi--Navajolar Atalarının tanrısına dua etmişti. Şimdi her şey yolundaydı!

. . . . . . . . . . . Ve bu, Shefford'un isyanı sırasında, beyaz adamın Kızılderili kabilelerinde öldürdüğü şeydi, şimdi Navajoların bu vahşi kalıntısında öldürmeye çalışıyordu. Rahip, avcı, tüccar, madenci ve misyoner - beyaz adam gelmişti, şüphesiz bazıları iyiydi,
ama çoğu kötüydü; ve genç cesur, atalarının soğuk, tatlı pınarında asla giderilemeyecek bir susuzluk öğrendi ve genç kız kanında bir ateşle yandı ve kabilesinin tatlı, garip, vahşi hayallerini kaybetti.

. . . . . . . . . . . .

Joe Lake Shefford'a geldi ve "Withers bana Red Lake'te bir misyonerle bir karışıklık yaşadığını söyledi." dedi.

"Evet, üzülerek söylüyorum," diye yanıtladı Shefford.

"Glen Naspa hakkında mı?"

"Evet, Nas Ta Bega'nın kız kardeşi."

"Withers az önce bahsetti. Misyoner kimdi?"

"Willetts, tüccar Presbrey öyle söyledi."

"Nasıl görünüyordu?"

Shefford misyonerin pürüzsüz, kahverengi yüzünü, koyu gözlerini, zayıf çenesini,
yumuşak ifadesini ve yumuşak, gevşek figürünü hatırladı.

"Söylediklerinden anlaşılmıyor," diye devam etti Joe. "Ama buraya gelen adamın
bir peso'ya bir
at kılı kadar bahse girerim. Yaşlı Hosteen Doetin bana söyledi. Uzun cübbeli rahipten aldığı ilk ziyaretler. Misyonerlere böyle sesleniyordu. Bu yaşlı adamlar İspanyol rahipler hakkında babadan oğula aktarılanları asla
unutmayacaklar.
Neyse, Willetts Glen Naspa'dan sonra iki kez buraya geldi. Yaşlı adam etkilenmiş ama kızı bırakmak istemiyor. Glen Naspa'nın
kalmak kadar gitmek isteyeceğini düşünüyorum. Navajo olabilir ama o bir kız. Çok fazla konuşmaz."

"Nas Ta Bega nerede?" diye sordu Shefford.

"Dün bir yere gitti. Belki de Piute kampına. Bu Kızılderililer yavaş. O yükü buraya getirmeleri bir hafta sürebilir. Ama
Nas Ta Bega veya biri bugün bir mesajla gelmezse
ben kendim oraya giderim."

"Joe, bu misyoner hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Shefford, açıkça.

"Sanırım onu ​​görmediğin veya bir şey öğrenmediğin sürece düşünecek fazla bir şey yok. Withers ondan bahsetmeden önce Willetts'ı duymuştum. Mormonlarla
dost. Anladığım kadarıyla bir şekilde Mormon çıkarları için çalışmış. Bu sessiz bir konuşma. Anladın mı? Glen Naspa'nın peşine düşmesi meselesi, sanırım sorun yok. Misyonerlerin hepsi gençlerin peşine düşüyor. Yaşlı Kızılderilileri dönüştürmeye çalışmanın ne faydası var?
Hayır, misyonerin işi Kızılderilileri eğitmektir ve tabii ki ne kadar gençse o kadar iyidir."

"Misyoneri onaylıyor musun?"

"Shefford, eğer bir Mormon'u anlıyor olsaydın bunu sormazdın. Hiç Jacob Hamblin'i okudun mu veya duydun mu?... O Navaholar arasında bir Mormon misyoneriydi. Hamblin aralarında çalışana kadar Navaholar Apaçiler kadar vahşiydi. Onları beyaz adama karşı dost yaptı."

"Bu, onları kendi taraftarlarına dönüştürdüğünü kanıtlamaz," diye cevapladı Shefford, hala
kesin bir şekilde.

"Hayır. Bu konuda, Hamblin dini rahat bıraktı. Hediyeler verdi, sonra onlarla ticaret yaptı, sonra onlara yararlı bilgiler öğretti.
Mormon olsun ya da olmasın, Shefford, şunu kabul edeceğim: iyi bir adam, vücuduyla güçlü, elleriyle bir şeyler öğrenmiş, biraz da tıp bilgisi olan biri, bu Kızılderililerin durumunu iyileştirebilir. Ama dinini vaaz etmeye başladığı anda etkisi azalır. Bu
doğaldır. Bu putperestlerin kendi idealleri, kendi tanrıları vardır."

"Beyaz adam onları bırakmalı!" diye cevapladı Shefford, duygulu bir şekilde.

"Bu bir görüş meselesi. Ama tartışmayalım... Willetts, Glen Naspa'nın peşinde. Ve eğer Kızılderili kızları tanıyorsam, onu kendi okuluna gitmeye ikna edecektir."

"Onu ikna et!" Sonra Shefford sözünü kesti ve Red Lake'te meydana gelen olayı anlattı.

"Herhangi bir yol amacı haklı çıkarır," diye cevapladı Joe, sakin bir şekilde. "Ona aşk
konuşsun, onu iple çeksin ya da dövsün, yeter ki onu bir Hristiyan yapsın."

Shefford, ateş basması hissetti ve kendini kontrol etmekte zorluk çekti.
Bu tek bakış açısından Mormon'la akıl yürütmek imkansızdı.

"Bu da bir görüş meselesi. Bunu tartışmayacağız," diye devam etti
Shefford. "Ama--eğer yaşlı Hosteen Doetin kızın gitmesine itiraz ederse ve
eğer Nas Ta Bega da aynısını yaparsa, bu meseleyi bitirmez mi?"

"Sanırım hayır. Meselenin sonu Glen Naspa'da. Eğer gitmek istiyorsa
gider."

Shefford tartışmayı bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü. İlk defa bu nazik ve cana yakın Mormon'da bir şeyden iğrenme fırsatı buldu
ve bunu unutmak istiyordu. Tıpkı gizli vadide mühürlenmiş eşlere erkeklerden hiç bahsetmediği gibi, Joe
Lake'e de kadınlardan bahsedemezdi.

Nas Ta Bega o gün geri dönmedi, ancak ertesi sabah bir haberci geldi
Lake'i Piute kampına çağırdı. Shefford sabahı yamaçta yüksekte geçirdi, sessizlik ve yalnızlıkta her saatle daha fazlasını öğrendi,
ruhunun umduğundan daha güçlü olduğunu ve
kendisine gelen ek acının
katlanılabilir olduğunu.

Kampa doğru sedir korusunda döndüğünde, Glen
Naspa'yı beyaz bir adamla gördü. Onu görmediler. Shefford,
Willetts'i tanıdığında hem bir utanç hem de bir içgüdü onu durdurdu ve çalılık bir alçak dallı sedir. Onları gözetlemek niyetinde değildi. Sadece bir karşılaşmadan kaçınmak istiyordu. Ancak misyonerin kızın kolundaki eli ve kızın yukarı kalkık başı, güzel yüzü, garip, kararlı, sıkıntılı, Shefford'da alışılmadık ve karşı konulamaz bir merak uyandırdı. Willetts içtenlikle konuşuyordu; Glen Naspa dikkatle dinliyordu. Shefford, kızın misyoneri sevdiğini ve onun da karşılık verdiğini veya rol yaptığını görmek için yeterince uzun süre izledi. Shefford, ağaçların altından
kaybolurken tavrının neredeyse hiç rol yapmadığını sonucuna vardı. Hemen kampa gitmedi. Kendini sıkıntılı hissediyordu ve ikisiyle karşılaşmamış olmayı diledi. Elbette bu konudaki görevi Nas Ta Bega'ya gördüklerini anlatmaktı. Shefford düşündükten sonra misyonere bir şüphe duymamaya karar verdi; ve eğer gerçekten Kızılderili kıza değer veriyorsa ve bunu itiraf ediyorsa veya ihanet ediyorsa, bu gerçek yüzünden onun hakkında daha iyi düşünmek zorundaydı. Glen Naspa kesinlikle yeterince güzeldi ve muhtemelen bu çöldeki herhangi bir yalnız adamı memnun edecek kadar sevimliydi. Shefford'un kalbindeki acı ve özlem onu ​​hoşgörülü yaptı. Kendisiyle savaşmak zorundaydı -unutmamak için, çünkü bu imkansızdı- ama beyaz çiçek benzeri bir yüz onu rahatsız ettiğinde ve bir ses onu çağırdığında
mantıklı ve aklı başında kalmak zorundaydı.

Taşlar üzerindeki sert toynakların çatırtısı onu kampa doğru dönmeye yöneltti
ve sedir korusundan çıktığında üç Kızılderili atlının hoganların önündeki
açılmış alana girdiğini gördü. Çok iyi at sırtındaydılar ve iyi silahlanmışlardı ve ona Navaholardan farklı oldukları izlenimini verdiler. Belki de
Piute'lerdi. Atlarından indiler ve mustangleri pınarın altındaki havuza götürdüler. Shefford dizginleri aşağıda duran ve eyerin arkasında bir paket taşıyan başka bir mustang gördü. Eteklerinin arkasında asılı duran çocuklarla birlikte birkaç kadın, Hosteen Doetin'in hoganının kapısında duruyordu.
Shefford, Glen Naspa'yı solgun, sessiz ve neredeyse somurtkan bir şekilde görmek için içeri baktı.
Willetts ellerini açmış bir şekilde duruyordu. Yaşlı Navajo'nun dikişli yüzü, eğilmiş vücudunu bir tür onurlu hale getirmeye çalışırken kasılarak hareket ediyordu ve sesi gür bir şekilde duyuluyordu: "Ben anlayışlı değilim İsa Mesih! Ben açım! ... Ben İsa Mesih'i yiyemem!"

Shefford, sanki bir darbe yemiş gibi geri çekildi. Bu, Hosteen Doetin'in misyonerin ısrarlarına verdiği cevaptı. Yaşlı Navajo artık çalışamazdı. Oğulları gitmişti. Kadını bitkin düşmüştü. Kendisine yardım edecek Glen Naspa'dan başka kimsesi yoktu. Genç ve güçlüydü. O da açtı. Beyaz adamın dini ona ne ifade ediyordu?

Shefford uzun ve hızlı adımlarla hogana girdi. Willetts, onu
gördüğünde, Shefford'un onu hafızasında canlandırdığı kadar nazik görünmüyordu ve
şaşırmış gibi de görünmüyordu. Shefford, Hosteen Doetin'in omzuna dokundu ve
"Söyle bana." dedi.

Yaşlı Navajo titreyen elini kaldırdı.

"Ben anlayışlı İsa Mesih değilim! Ben açım!... "Ben İsa Mesih'i yemem!"

Shefford daha sonra misyonerin kızı götürmek istediğini gösteren işaretler yaptı. "O gelsin - büyük laflar - İsa - hepsi İsa... Ben Glen Naspa'nın gitmesini istemiyorum," diye cevapladı Kızılderili.

Shefford misyonere döndü.

"Willetts, o kızın akrabası mı?"

"Bir kan bağı var, ne olduğunu bilmiyorum. Ama yakın değil," diye cevapladı Willetts.

"O zaman Nas Ta Bega dönene kadar beklemen daha iyi olmaz mı? O onun kardeşi."

"Ne için?" diye sordu Willetts. "O Kızılderili bir hafta gitmiş olabilir. O, misyonere eşlik etmeye istekli."

Shefford kıza baktı.

"Glen Naspa, gitmek ister misin?"

Kız utangaç, mahcup ve sessizdi, ama misyonere eşlik etmeye açıkça istekliydi. Shefford bir an düşündü. Nas Ta Bega'nın geri dönmesini nasıl umuyordu! Shefford'u inatçı yapan şey Kızılderiliydi. Ne olması gerektiğini tanımlamak zordu, tabii ki dürtülerine cevap vermediği sürece; ve burada, vahşi doğada, dürtülerinin ve içgüdülerinin artık
yanlış olmadığı fikriyle aşılanmıştı.

"Willetts, kızdan ne istiyorsun?" diye sordu Shefford, soğukkanlılıkla,
ve soru karşısında kendini buldu. Kasıtlı bir şekilde
ve araştırarak diğerinin yüzüne baktı. Misyonerin bakışları kaydı ve
yakasının altından kırmızı bir renk belirdi.

"Bir misyonere sorulacak saçma bir şey!" diye patladı, sabırsızlıkla.

"Glen Naspa'yı umursuyor musun?"

"Tanrı'nın müridi olarak umursuyorum - putperestlerin ruhunu kurtarmakla kim ilgilenir," diye yanıtladı, dua eder gibi yüksek bir tonla.

"Glen Naspa'nın sana karşı başka hiçbir ilgisi yok mu - dinin öğretilmesinden başka?"

Misyonerin yüzü alev alevdi ve şiddetli titremesi, dış görünüşünün altında farklı bir adam olduğunu gösteriyordu.

"Bana soru sormaya ne hakkın var?" diye sordu. "Sen bir
maceracısın - bir dışlanmışsın. Burada görevim var. Kilise, devlet ve hükümet arkamda olan bir misyonerim."

"Evet, dışlanmışım," diye yanıtladı Shefford, acı bir şekilde. "Ve sen
söylediğin her şey olabilirsin. Ama şimdi çölde yalnızız. Ve bu kızın
kardeşi yok. Bana henüz cevap vermedin... Seninle Glen Naspa arasında dinden başka bir şey var mı?"

"Hayır, sen aşağılayıcı dilenci?"

Shefford beklediği ve misyoneri her türlü düşüncenin ötesinde lanetleyen cevabı zorlamıştı.

"Willetts, sen bir yalancısın!" dedi Shefford, kararlı bir şekilde.

"Peki sen nesin?" diye bağırdı Willetts, tiz bir öfkeyle. "Senin hakkında her şeyi duydum. Sapkın! Ateist! Kilisenden kovuldun! Küfür ettiğin
için nefret ediliyor ve hor görülüyorsun!"

Sonra dizginlenemez bir öfkeye kapıldı ve Shefford'a, bir din fanatiğinin en aşağılık günahkârlara
sövebileceği gibi lanet okudu. Shefford, kanının
atışını duyarak, kulaklarındaki nabzı boğarak. Bir şekilde
bu misyoner sırrını öğrenmişti - büyük ihtimalle Stonebridge'deki Mormonlardan. Ve rezillik terimleri Shefford'un kafasına ateş kömürleri gibi
atılmıştı. Ancak garip bir şekilde, geçmişte iftiracıları onu mahkemeye verip derisini yüzdüğünde yaptığı gibi onlara boyun eğmedi. Tutku şimdi içinde yanıyordu, hayatında ilk kez,
onu bir kaplana dönüştürmüştü. Ve kendisi için yeni olan bu ham duyguları kontrol etmek zordu.

"Kızı alamazsın," diye cevapladı, diğeri sustuğunda. "Kardeşinin izni olmadan olmaz."

"Onu alacağım!"

Shefford onu hogandan attı ve peşinden yürüdü. Willetts tökezlemişti. Doğrulduğunda bembeyaz ve sarsılmıştı. Shefford'un gözlerinin önünde atının dizginini aradı ve bulduğunda hızla döndü, bindi ve uzaklaştı. Shefford, onun
sedirlerin altında üç garip Kızılderiliyle konuşmak için bir an durduğunu gördü,
ve sonra dörtnala uzaklaştı. O zaman Shefford, o karşılaşmanın
son gergin anının bilincinde olmadığını fark etti. Tamamen
soğuk, gergin, kilitli görünüyordu ve elinin silahında olduğunu görünce şaşırdı. Gerçekten
vahşi çevre, garip içgüdüleri ve dürtüleri serbest bırakmıştı ve
bunlara cevap vermişti. Hiçbir pişmanlığı olmaması, ne kadar değiştiğini kanıtlıyordu.

Shefford, yaşlı kadının azarladığını duydu. Hogan'a baktığında, Glen Naspa'nın diğer tüm engellenmiş kızlar gibi somurtkan bir şekilde aşağı doğru sallandığını gördü. Hosteen Doetin dışarı çıktı ve aşağı doğru giden misyoneri işaret etti.

"Yığın konuşma İsa--hepsi konuşma--hepsi İsa!" diye bağırdı küçümseyerek.

Sonra Shefford'un göğsüne sertçe vurdu. "Küçük konuşma--yığın adam!"

Mesele o an için ayarlanmış gibi görünüyordu. Ama Shefford,
acı bir düşman edindiğini ve belki de güçlü bir düşman edindiğini hissetti.

O akşam yemeğini tek başına hazırladı ve yedi, çünkü Joe Lake ve Nas
Ta Bega ortalıkta görünmediler. Piutes olduğunu düşündüğü üç garip Kızılderilinin kendi başlarına kaldıklarını ve bildiği kadarıyla kamptaki hiç kimseyle ilişki kurmadıklarını gözlemledi. Kızılderililerin sessiz alışkanlıkları düşünüldüğünde, Willetts'in üçlüyle konuştuğunu
hatırlamamış olsaydı, bu alışılmadık görünmezdi. Onlarla ne işi vardı? Shefford, durumu belirsiz şüphelerle değerlendirirken, üç yabancının alacakaranlığa doğru
gittiğini fark etti. Sonra yatağa gitti.

Şiddetle uyandı. Şafaktan önceki gri saatti. Karanlık
şekiller onun üzerine diz çöktü. Ağzına sıkıca bastırılmış bir bez: Güçlü
eller onu bağlarken, diğer güçlü eller onu tutuyordu. Bağıramıyordu.
Mücadele edemiyordu. Ağır bir yük, belli ki bir erkek, ayaklarını aşağı bastırıyordu. Sonra yuvarlandı, sıkıca bağlandı ve bir çuval gibi bir atın sırtına atılmak üzere taşındı.

Bütün bunlar o kadar hızlı oldu ki, şaşırtıcıydı. Korkmak için fazla şaşkındı. Başını aşağı eğdiğinde bir atın bacaklarını ve belirsiz bir izi gördü. Bir üzengi ileri geri sallanarak yüzüne çarptı.
Başına kan hücumu ve kollarında ve bacaklarında kramplar ile aşırı derecede rahatsız hissetmeye başladı. Bu devam etti ve uzun bir süre
gibi kötüleşti. Sonra at durduruldu ve kaba bir el
onu yere düşürdü. Tekrar yüz üstü yuvarlandı. Güçlü
parmaklar giysilerini çekiştirdi ve arandığına inandı.
Kaçıncıları sanki dilsizmiş gibi sessizdi.
Cüzdanını, bıçağını ve sahip olduğu her şeyi aldıklarında hissetti.
Sonra bütün giysilerini kestiler,
yırttılar ve çıkardılar. Kaldırıldı, birkaç
adım taşındı ve yumuşak, alçak bir tümseğe bırakıldı ve orada, hala bağlı ve çıplak bir şekilde yattı. Shefford, saldırganları uzaklaşırken adaçayının hışırtısını ve
nalların donuk sesini duydu.

İlk hissi ölçülemez bir rahatlamaydı. Öldürülmemişti. Soygun hiçbir şey değildi. Ve sert bir şekilde ele alınmasına rağmen,
yaralanmamıştı. Saldırıyı önceki günkü üç garip ziyaretçiyle ilişkilendirmişti. Yine de, bunun kanıtı yoktu. Kendisine kimin saldırdığını belirlemesine yardımcı olacak en ufak bir ipucu bile kalmamıştı.

Kısa bir süre ya da uzun bir süre olabilirdi, zihni giderek artan varsayımlarla doluydu, ancak üşüdüğü bir zaman geldi. Yüzüstü yattığında, ilk başta sadece sırtı üşüdü. Kayalara
atılmadığı için minnettardı. Altındaki zemin yumuşak, süngerimsi görünüyordu ve nefes aldıkça biraz gevşiyordu. Bu yumuşak toprak yığınında gerçekten biraz
çökmüştü. Grinin aydınlanmasından da anlayabileceği gibi, gün çok da uzak değildi. Soğuktan acı çekmeye başladı,
sonra yavaş yavaş donup uyuştu. Sırt üstü dönmeye çalışırken, pozisyonunun veya bağlı olmasının veya kaslarının uyuşmasının hareket edememesinin nedeni olduğunu keşfetti. Burada bir ikilem vardı. Ciddi görünmeye başlamıştı. Birkaç saat süren güçlü güneş, açıkta kalan tenine ne yapacaktı? Birisi onu takip edip bulabilirdi: yine de yakında bulunamayabilirdi.

Gökyüzünün aydınlandığını, pembeye ve sonra altın rengine döndüğünü gördü. Güneş üzerine parladı,
ama sıcaklığını hissetmesi biraz zaman aldı. Birdenbire, bir
acı, bir sokma gibi, omzundan geçti. Neyin sebep olduğunu göremiyordu; muhtemelen bir arıydı. Sonra bacağında bir tane daha hissetti ve hemen hemen aynı anda yan tarafında küçük, ateşli bir bıçak batması. Mide bulandırıcı bir his vücudunu sardı, sanki zehir damarlarının kanına
girmiş gibi yavaşça hareket ediyordu. Sonra, sanki sıcak bir telden çıkmış gibi bir delik, göğsünün
derisine girdi. Şüphesiz ki bir ısırıktı. Büyük bir çabayla
başını çevirdi ve göğsünde büyük kırmızı bir karınca gördü. Sonra
hafif bir ses duydu, o kadar hafifti ki neye benzediğini anlayamadı. Ancak hemen gergin kulakları, sonsuz sayıda küçük çakıl taşının kaygan takırtısı gibi alçak, hızlı, hışırtılı,
sürünen bir ses algıladı. Sonra, rüzgarla savrulan kumun
sızması gibi bir sesti. Aynı anda birkaç sıcak ısırık oldu. Ve sonra
başını çevirdiğinde, höyükten dışarı akan ve titreyen etinin üzerine dökülen kırmızı bir karınca akıntısı gördü.

Bir anda pozisyonunu fark etti. Kasıtlı olarak bir karınca yığınına bırakılmıştı, ağırlığıyla
çökmüş, onu kabukların arasına
sıkıştırmıştı. O korkunç çöl karıncalarının insafına kalmıştı!
Çılgınca yuvarlanma çabası, bir diğeri ve bir diğeri gibi, sonuçsuz kaldı.
Şiddetli kas kasılmaları karıncaları çileden çıkardı ve bir anda
o kadar korkunç ve dayanılmaz bir acı içinde kıvranmaya başladı ki neredeyse
bayılacaktı. Ama aniden bayılacak kadar güçlüydü. Bir vitriol banyosu,
derisinin soyulması ve çiğ ete atılan kırmızı ateş közleri buna denk olamazdı. Bu karıncaların ısırıklarında öfke ve dişlerinde zehir vardı. Bu bir Kızılderilinin vahşi hilesi miydi yoksa
misyonerin intikamı mıydı? Shefford bunun onu yakında öldüreceğini fark etti.
Kan gibi görünen bir terleme yaptı, ancak belki de kan ısırıklardan geliyordu. Garip, boş, vızıltılı bir kükreme kulaklarını doldurdu ve bu öfkeli karıncaların
yuvalarından dökülmeleri olmalıydı.

Sonra cehennem gibi bir zaman geldi - ateşten daha kötü, çünkü ateş merhametli bir ölüm verirdi - fiziksel varlığının
spazmodik olarak sarsılmaya ve kusmaya başladığı ve gözbebeklerinin
döndüğü ve göğsünün
çöktüğü bir acı.

Kulaklarındaki kükremenin arasından bir haykırış duyuldu. "Bi Nai! Bi Nai!"

Azalan görüşü Nas Ta Bega'nın karanlık yüzünü gölgeliyor gibiydi.

Sonra güçlü eller onu yığından, çimenlerin
ve adaçayının arasından sürükledi, onu tekrar tekrar yuvarladı ve yanan tenini
güçlü, hızlı bir şekilde süpürdü.

IX. ÇÖL YEMEĞİNDE

Bu zor deneyim John
Shefford için birçok acımasız denemenin sadece başlangıcıydı.

Saldırganlarının kim olduğunu veya soygundan başka bir amaçlarının
olduğunu asla bilemedi; ve çok az şey elde etmişlerdi, çünkü ceketinin astarına dikilmiş büyük miktarda parayı bulamamışlardı. Joe Lake bunun Shadd'ın işi olduğunu ilan etti ve Mormon, yumuşak tavrının altında saklı olan sert doğayı gösterdi. Nas Ta Bega başını salladı ve ne düşündüğünü
söylemedi. Ama gözlerinde kasvetli bir ateş yanıyordu.

Üçlü, ağır yüklü bir yük treniyle yola çıktılar ve
dağ yamacından Batı Kanyonu'na doğru indiler. İkinci gün, duvarların kenarından
ateşlendiler. Lake yaralandı ve kanyonun daha derinlerine kaçmak için gerekli olan hızlı uçuşu engelledi. Burada günlerce saklandılar,
Mormon iyileşirken ve Kızılderili düşmanı bulmak için gizlice yolculuklar yaptı. Eşekler için su ve ot eksikliği onları
sürdürdü. Bir yan kanyondan tırmandılar, engebeli bir patikada birkaç eşeği kaybettiler ve Red Lake'e yarım günlük bir yolculuk mesafesindeyken bir sedir korusunda kamp kurarken saldırıya uğradılar. Shefford bacağında aşırı derecede acı verici bir yara aldı, ancak neyse ki, kurşun
bir kemiği kırmadan geçti. O yakıcı acıyla
Shefford için dövüşün anlamı geldi ve tüfeği ellerinde ısındı. Gece tek başına üçlüyü kesin bir ölümden kurtardı. Karanlığın örtüsü altında Kızılderili Shefford'un kaçmasına yardım etti. Joe Lake kendi başının çaresine baktı. Kafile kaybolmuştu ve mustangler, Nack-yal hariç.

Shefford geceleri dışarıda yatmanın, kovalanmayı dinlemenin, iliklerine kadar soğuk, korkudan hasta ve yırtık bir kurşun deliğinden gelen korkunç acıya katlanmanın ne anlama geldiğini öğrendi. Ertesi gün Kızılderili onu
güneşin sıcak parladığı ve kumun sıcaklığı yansıttığı
kırmızı havzaya götürdü.
Suları yoktu. Bir rüzgar çıktı ve vadi uçan kumların olduğu bir yer oldu. Nas Ta Bega, ağır ve boğucu bir kasvetin arasından bir şekilde Shefford'u
Kızıl Göl'deki ticaret merkezine ulaştırdı. Presbrey, Shefford'un yarasıyla ilgilendi
ve onu rahatlattı. Ertesi gün Joe Lake, asık suratlı ve hüzünlü bir şekilde,
Shadd ve haydut çetesinden sekiz veya on kişinin
katilinle kaçtığı haberini
verdi.

Kısa bir süre sonra Shefford at binmeyi başardı ve arkadaşlarıyla
geçitten Kayenta'ya gitti. Withers kaybını çoktan biliyordu ve tek söylediği bir gün Shadd ile karşılaşmayı umduğuydu.

Shefford, yuvarlak duvarlı sessiz kanyondaki gizli köye tekrar gitmek konusunda isteksiz görünüyordu. Tüccar şaşırmış gibi görünüyordu,
ama
bu konuyu zorlamadı. Ve Shefford er ya da geç ona söylemeyi planlıyordu,
ama asla tam olarak konuya gelemedi. Yaz başı küçük görev
için daha fazla iş getirdi ve Shefford diğerleriyle birlikte çalıştı. Açık hava işlerini severdi ve geceleri düşünemeyecek kadar yorgun olduğu için minnettardı.
Sonra Durango, Bluff ve Monticello'ya geziler izledi. Birçok gün boyunca günde elli mil yol kat etti. Hafif eşyalarını taşıyan ve
uzağa ve hızlı giden bir adamın nasıl geçineceğini biliyordu. Kızılderili yanındayken iyi geçiniyordu,
ama Nas Ta Bega kasabalara yaklaşmıyordu. Böylece birçok aksilik Shefford'un şansı oldu.

Mustang'ini çok ve çok mil takip etti, çünkü Nack-yal Sagi'yi asla unutmazdı ve ayaklarını kırdığında her zaman ona yönelirdi. Shefford, bir Kızılderili arabacısına bir vagon ve dört vahşi mustang ile Durango'ya eşlik etti. Ağır bir malzeme yüküyle geri döndüğünde, kaza Shefford'u ekibin başına geçirdi. Çaresizlik içinde, kendisine verilebilecek en zor görevle yüzleşmek zorundaydı: sakat bir Kızılderiliye bakmak, onu tanımayan ve her fırsatta onu öldürmeye çalışan dört vahşi mustang'i yakalamak, sulamak, beslemek, koşum takımına takmak ve sürmek ve o değerli
malzeme yükünü Kayenta'ya götürmek. Bunu başarması, bir adamın hem dayanıklılık hem de sabır açısından ne kadar yetenekli olduğunun ipucunu verdi. O zamandan sonra hiçbir görevin önünde asla pes etmedi.

Mevcut bir Kızılderili olmadığında, rekor sürede Durango'ya gidip geri döndü. Bir keresinde, günlerce bir kanyonda kayboldu, hiç yiyeceği ve çok az suyu vardı. Başka bir keresinde, açık çölde bir kum fırtınasından geçti, kırk mil boyunca ona karşı koydu ve patikayı takip etti; O gece Kayenta'ya geldiğinde, tüccar, kasvetli bir övgüyle, daha kötüsünün
olmadığını söyledi. Monticello'da Shefford bir grup
çıplak duruyordu ve bu sefer Shefford bir adamın yaralanmasıyla garip, mide bulandırıcı bir
şok yaşadı. Daha sonra başka kavgalar da etti ama hiçbirinde kan döküp dökmediğini bilmiyordu.

Yaz ortası sıcağı geldi, kavurucu güneş parladı ve kumların üzerinde sıcak bir
esinti esti ve şiddetli fırtınalar sellere yol açtı. Shefford gece gündüz her zaman açıktaydı ve geçmişte onu tanıyan herkes şimdi onu tanıyamazdı.

Erken sonbaharda, Nas Ta Bega'nın yoldaşı olarak, tüccarın uzun süredir ihmal ettiği işleri için Kayenta'nın güneyine doğru yola çıktı. Red Lake, Blue Canyon, Keams Canyon, Oribi, Moki köyleri, Tuba, Moencopie ve Moen Ave.'yi ziyaret ettiler. Bu gezi haftalar sürdü ve Shefford'a Kızılderilileri ve medeniyetin sınırına yakın koşulları incelemek için istediği tüm fırsatı verdi. Kızılderililer ve misyonerler hakkında gerçeği öğrendi. Dönüş yolculuğunda tek başına takip ettiği patikayı kullanarak Red Lake'e ve oradan da Sagi'ye gitti ve sanki yıllar geçmişti. Bu vahşi bölgeye ilk kez girdiğinden beri, onu çölün sert ve ateşli potasında şekillendiren yıllar. X. STONEBRIDGE Ekim ayında Shefford, Joe Lake ve Nas Ta Bega ile Cresaw Dağları'nda bir avlanma ayarladı. Kızılderili kısa bir ziyaret için evine gitmişti ve
döndüğünde grup yola çıkmayı bekliyordu. Fakat Nas Ta Bega
geri dönmedi. Sonra bir Piute'nin Withers'ı heyecanlandıran ve Lake'i çok rahatsız eden haberlerle gelmesi Shefford'u bir şeylerin ters gittiğine ikna etti.

Küçük ticaret merkezi nadiren böyle bir düzensizlik görürdü; Shefford kesinlikle tüccarın işini ihmal ettiğini hiç görmemişti. Joe Lake, normal bir anda fark etmeyi küçümseyeceği
bir mustang'e eyer attı ve
bir açıklama veya veda sözcüğü söylemeden Stonebridge patikasında kuzeye doğru sertçe sürdü.

Shefford uzun zaman önce sabrını kazanmıştı. Meraklıydı ama özellikle rüzgarda ne olduğunu umursamıyordu. Fakat Withers dışarı çıkıp atları sürmesi için bir Kızılderili gönderdiğinde Shefford bir soru sormaktan kendini alamadı.

"Sana söylemekten nefret ediyorum," diye cevapladı tüccar.

"Devam et," diye ekledi Shefford hemen.

"Sana hükümetin çok eşlileri yargılamak için
Utah'a bir Yüksek Mahkeme yargıcı gönderdiğinden bahsetmiş miydim?"

"Hayır," diye cevapladı Shefford.

"Sanırım söylemeyi unuttum. Çok uzaktaydın. Eh, Utah'ta altı aydır cehennem var. Son zamanlarda bu yargıç ve adamları
güney Utah'a doğru çalıştılar. Birkaç hafta önce Bluff ve Monticello'yu ziyaret etti.... Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Withers! Stonebridge'e mi geliyor?"

"Şu anda orada. Biri kanyonun ötesindeki gizli köyün
nerede olduğunu söyledi. Tüm kadınlar tutuklandı ve Stonebridge'e götürüldü. Dava bugün başlıyor."

"Tutuklandı!" diye yankıladı Shefford, boş bir sesle. "Bu zavallı, yalnız, iyi kadınlar mı?
Ne için?"

"Mühürlenmiş eşler!" diye haykırdı Withers, kısaca. "Bu yargıç çok eşlilerin
peşinde. Kesinlikle amansız olduğunu söylüyorlar."

"Ama--kadınlar çok eşli olamaz. Arananlar kocalarıdır."

"Elbette. Ama savcılar mühürlenmiş eşleri, yani ikinci eşleri, kanunsuz kocaları bulmak için bulmalılar. Bu bir iş olacak, yoksa Mormonları tanımıyorum... Benimle Stonebridge'e mi geleceksin?"

Shefford bu fikir karşısında ürperdi. Aylarca süren emek, acı ve çile, sevdiği garip kızı unutmasına yetmemişti. Ama sadece dokunaklı aralıklarla hatırlamıştı ve zamanın geçmesi onu çöle
çeken o hüzünlü rüya gibi bir rüyaya dönüştürmüştü. Tüccarın sorusuyla birlikte acı-tatlı bir pişmanlık geldi.

"Benimle gelsen iyi olur," dedi Withers. "Sago Zambağı'nı unuttun mu?
Yargılanacak... O kız... o çocuk!... Shefford, bilirsin ki
hiç arkadaşı yok. Ve şimdi hiçbir Mormon adamı, kovuşturma korkusuyla onu korumuyor."

"Gideceğim," diye cevapladı Shefford, kısa bir süre sonra.

Kızılderili atları getirdi. Nack-yal, sıcak yaz boyunca yaptığı uzun yolculuktan zayıflamıştı, ama demir kadar sertti ve keskin burnunu Sagi'ye doğru çevirme şekli, berrak pınarları ve çimenli vadileri olan
yaylalara doğru gitmek istediğini gösteriyordu. Withers, atına bindi ve karısına aceleyle veda ederek
mustang'i patikaya doğru sürdü. Shefford, silahlarını ve her zaman taşıdığı hafif sırt çantasını almak için zaman ayırdı ve sonra tüccarın peşinden gitti.

Withers'ın belirlediği hız, bu Kızılderili mustang'lerin tüm yaşamları boyunca eğitildikleri uzun, istikrarlı dörtnala koşuydu. Bir saat içinde Sagi'nin ağzına ulaştılar ve onu görünce Shefford'a oraya gittiğinden beri çektiği
zorlu yarım yılın kaybolduğu gibi geldi. Withers, Shefford'un üzüntüsüne rağmen Sagi'ye girmedi. Kuzeye doğru
döndü ve kırmızı duvarın bir yarığına doğru vahşi bir patika izledi ve içeri girip çıktı ve o kadar dar bir çatlaktan tırmandı ki ışık gizlenmişti
ve uçurumlara bir atın her iki tarafından da ulaşılabiliyordu.

Vahşi platoya vardığında Shefford kendini yeniden son zamanlarda tanıdığı çorak çölden farklı bir dünyada hissetti. Çöl onu çarmıha germişti ve ruhuna ve gücüne göre ölmeye veya yaşamaya bırakmıştı. Eğer parıltıyı, sonsuz düzlüğü, aldatıcı
mesafeyi, kayan kumu sevmiş olsaydı, kesinlikle bu daha yumuşak, daha vahşi, daha samimi yaylayı sevdiği kadar sevmezdi. Maviye doğru parlayan kırmızı zirveler, sedir ve çam ağacının kokusu, mor adaçayı, çiçekler, çimenler ve taşların üzerinden sıçrayan berrak sularla birlikte,
kaybettiği ve onu
rahatsız eden bir şey ona geri döndü.

Görünüşe göre, aşağıdaki daha sert ve daha katı çölde kendisine karşı kazandığı zaferden kazandığı bir ruhla, bu vahşi renk, kanyon,
yüksek kayalıklar, yeşil vadiler ve sessiz yerlere geri dönmüştü. Ve,
kendisine garip gelen bir şekilde, eski benliğini, hayalperesti, sanatçıyı,
güzelliğin aşığı, ne olduğunu bilmediği bir şeyi arayan kişiyi, hoş kokulu
rüzgarda onunla buluşmaya geldi.

Bunu hissetti, eski vahşiliği sevinçli gözlerle gördü, yine de zihninin büyük kısmı Stonebridge'de görmeyi beklediği talihsiz kadınları düşünmeye ayrılmıştı. Withers'ı takip etmek, ona ayak uydurmak bir Kızılderiliden daha zordu. Bir kere, istikrarlı ve yorulmak bilmez bir biniciydi ve bir başka sebep de, bir ata hiç merhamet göstermediği zamanlar oluyordu. Sonra bir Kızılderili her zaman patikada daha kolay adımlar ve daha kısa yollar bulurdu. Withers atını bazı kötü yamaçlara sürdü ve Shefford'un onu takip etmekten başka seçeneği yoktu. Ama
yaylanın büyük kırık sırtını sorunsuz bir şekilde geçtiler ve Shefford'un geniş bir vadi ve Stonebridge'in koyu yeşil yonca tarlalarını gördüğü bir platonun burnuna geldiler.

Stonebridge, pembe uçurumlarla çevrili verimli bir vadinin ortasındaydı. Çok eski bir kasaba olmalıydı, kesinlikle Bluff veya Monticello'dan çok daha eskiydi, ancak daha küçüktü ve belli ki uzun süre dayanacak şekilde inşa edilmişti. Kasabayı bölen ve küçük bir doğal taş köprünün geçtiği bir dere tarafından dik açıyla kesilen çok geniş bir ana cadde vardı. Her patika kavak ağaçlarıyla gölgeleniyordu. Küçük kütük evler, taş evler ve kulübeler artık sonbahar renklerine bürünmüş yeşilliklerin arasında yarı yarıya gizlenmişti. Kasabanın merkezine doğru evler, mağazalar ve dükkanlar caddeye ve yeşil bir meydanın veya meydanın bir tarafına bakıyordu. Burada birkaç yapı bulunuyordu, bunların en göze çarpanı, Withers'a göre yapımında tek bir çivi bile kullanılmamış olması nedeniyle dikkat çekici olan, ahşaptan yapılmış, beyaz badanalı bir kiliseydi. Kilisenin ötesinde, bölünmüş shingle çatılı, büyük, alçak bir taş yapı vardı ve açıkça burası belediye binasıydı. Shefford, meydana ulaşmadan önce, Stonebridge'deki o günün bir Mormon köyü için eşsiz bir aksiyon ve heyecan günü olduğunu gördü. Kasaba insanlarla doluydu ve her yere bağlı atlardan ve büyük brandalı vagonlardan anlaşıldığı kadarıyla, insanların çoğu ziyaretçiydi. Salonu bir kalabalık çevrelemişti - tozlu, çizmeli, mahmuzlu, gömlek kollu ve Shefford'un Mormonlarla ilişkilendirdiği damgayı taşımayan sombrerolu bir topluluk. Biniciler, kovboylar, at çobanlarıydılar ve Shefford'un Durango'da gördüğü kişilerdi. Navajolar ve Piuteler de oradaydı, ancak arka planda dolaşıyorlardı.

Withers, Shefford'u bir ağacın altına, atlarını bağladıkları yere çekti.

"Bugün Stonebridge'i hiç böyle bir ayak takımı çetesiyle dolu görmemiştim," dedi Withers. "Mormonların vahşi olduğuna bahse girerim. Durango'dan
zorlu bir ekip var. Eğer içecek bir şey bulabilirlerse -ya da varsa- Stonebridge bugün duman görecek!... Hadi. Ben o salona gireceğim."

Ancak Withers salona ulaşmadan önce şiddetle irkildi ve
durdu, sonra, belirgin bir kayıtsızlıkla, Shefford'a elini
sokmak için döndü. Tüccarın yüzü solgunlaşmıştı ve gözleri çakmak taşı gibi
sert ve parlak hale gelmişti. Shefford'un kolunu kavradı.

"Bak! Solunda!" diye fısıldadı. "Şu Kızılderili çetesini
gör --büyük vagonun yanında. Kısa boylu Kızılderiliyi ve arkadaşlarını gör. Yüzü jambon kadar büyük, koyu, vahşi. Bu Shadd!... Onu tanımalısın. Shadd ve ekibi burada! Bu nasıl bir cesaret? Ama o Mormonlarla birlikte dizginleri çekiyor."

Shefford'un keskin gözü, on veya on iki kişilik tembel bir Kızılderili grubunu ve birkaç beyaz adamı gördü. Diğer gruplarla büyük bir tezat oluşturmuyorlardı, sadece izole edilmişlerdi, sessiz ve tetikte görünüyorlardı ve hepsi silahlıydı. Bir grup zayıf, yarışçı mustang, huzursuz
ve canlı, bir Kızılderilinin sorumluluğunu üstlenmişti. Shefford, melezi ayırt etmek için ikinci ve daha yakından bakmak zorundaydı. Hemen Shadd'da, uzun zaman önce Sagi'nin ağzında kendisine tehditkar bir ziyarette bulunan geniş yüzlü, tıknaz Kızılderiliyi tanıdı. Bir ateş Shefford'un damarlarında ilerledi ve göğsünde yoğunlaşmış gibiydi.
Shadd'in koyu, delici gözleri Shefford'a yöneldi ve orada durdu.
Sonra melez, beyaz haydutlarından biriyle konuştu ve Shefford'u işaret etti. Bu hareketi çetedeki diğerlerinin dikkatini çekti ve
bir an için Shefford ve Withers'a keskin bakışlar atıldı.

Tüccar alçak sesle küfür etti. "Belki de o lanet olası türle karışmak istemem," dedi. "Ama o çeteyle ne şansımız var ki? Ayrıca,
biz burada başka ve daha önemli işler için bulunuyoruz. Yine de, unutmadan önce, Shadd'in buraya geldiğinizden beri sizi gördüğünü hatırlatayım. Dost canlısı bir Piute bana yakın zamanda söyledi. Shefford,
buradan Flagstaff'a kadar herhangi bir Kızılderili, taşımakta ısrar ettiğin o parayı gördü mü?"

"Evet, sanırım öyle--'Tuba'da, ilk geldiğimde," diye cevapladı Shefford.

"Ha! Şey, Shadd ondan sonra... Hadi, içeri girelim."

Kalabalık, herkesin tanıdığı tüccara doğru açıldı.

Gür sakallı iri yarı bir adam, kapalı bir kapıya giden yolu tıkadı.

"Merhaba, Meade!" dedi Withers. "Bizi içeri alın."

Adam kapıyı açtı, Withers ve Shefford'un içeri girmesine izin verdi ve
sonra kapıyı kapattı.

Shefford, parlak güneş ışığından çıkıp salona girdiğinde, ilk başta net bir şekilde göremiyordu. Gözleri bulanıklaştı. Birçok sesin bastırılmış bir mırıltısını duydu. Withers da aynı türden bir körlükten etkilenmiş gibi görünüyordu, çünkü bir an şaşkın bir şekilde durdu. Ama Shefford'dan
daha çabuk kendine geldi. Yavaş yavaş birçok belirsiz şekli örten karanlık
kalktı. Withers onu bir grup erkek ve kadının arasından salonun bir tarafına çekti ve ilerlemenin durduğu bir korkuluğa kadar bir duvar boyunca ilerledi.

Sonra Shefford başını kaldırıp nefesini tutarak ve garip bir merakla baktı.

Salon genişti ve birçok penceresi vardı. Erkekler bir platformda istişare ediyorlardı. Yirmi kadar kadın sıralarda yan yana oturuyordu.
Arkalarında başka bir kalabalık daha vardı. Ancak sıralardaki kadınlar Shefford'un bakışlarını tuttular. Onlar mahkumlardı. Kasvetli bir grup oluşturuyorlardı. Bazıları
başlık takmıştı, bazıları peçeliydi, ön sıradaki biri hariç hepsi koyu renk giysiler giymişti ve o da beyaz giyinmişti. Yüzünü
gizleyen uzun bir başlık takmıştı. Shefford başlığı ve sonra da incecik şeklini tanıdı. O Mary'di, kıskanç komşularının Sago Zambağı adını verdiği kadındı. Onu görünce Shefford'un göğsünde keskin bir acı hissetti. Gözleri
ondan zorla uzaklaştırdığında bulanıklaştı ve net bir şekilde
görmesi biraz zaman aldı.

Withers ona veya yakındaki birine fısıldıyordu, ancak Shefford
söylenenlerin anlamını kavrayamadı. Daha fazla dikkat etti;
ancak Withers konuşmayı bıraktı. Shefford arkasındaki kalabalığa baktı. Kadınlar başlık takmışlardı ve neye benzediklerini görmek mümkün değildi. Joe Lake'in tipinde birçok sadık, temiz yüzlü, genç Mormon vardı ve bu adamlar sıkıntılı, hatta sıkıntılı ve şaşkın görünüyorlardı. Onlarda daha olgun adamların katı, sessiz, kasvetli
sertliğine benzeyen çok az şey vardı ve gri sakallı yaşlı patriarkların garip, mesafeli, dingin duygusuzluğundan hiçbir şey yoktu. Bu saygıdeğer adamlar eski okulun Mormonlarıydı, öncülerin oğullarıydı, acımasız fanatiklerdi. Shefford içgüdüsel olarak çok eşliliğin onlarda vücut bulduğunu hissetti; onlar mühürlenmiş eşlerin kocalarıydı. İçgüdüsünün doğru olup olmadığını öğrenmek için yoğun bir merak
du; ve bunun hemen ardından Mary'nin kocasının hangisi olduğunu görmek için ateşli, nefret dolu bir heves geldi.

"İşte Piskopos Kane," diye fısıldadı Withers, Shefford'u dürterek. "Ve yanında
Wagoner var."

Shefford piskoposu gördü ve ardından yanında dikkat çekici bir duruşa sahip bir adam.

"Wagoner kim?" diye sordu Shefford, bakarken.

"Güney Utah'taki herhangi bir Mormon'dan daha fazlasına sahip," diye cevapladı tüccar. "O Stonebridge'deki en iri adam, bu kesin. Ama Kilise ile ilişkisini bilmiyorum. Ona ihtiyar veya piskopos demiyorlar. Ama bahse girerim ki o bir balkabağı. Bana veya herhangi bir Yahudi olmayana hiç ihtiyacı olmadı. Cimri, sıkı dudaklı bir Mormon - eğer bir tane gördüysem cimri! Sadece ona bir bakın."

Shefford bakıyordu ve Waggoner adlı bu kişiyi asla unutabileceğini
düşünüyordu. Yaşlı görünüyordu, en azından altmış yaşındaydı,
ama o zamanlar sadece harika bir fiziksel yaşamın zirvesindeydi. Diğerlerinin çoğunun aksine, kır sakalını kısa kestirmişti, o kadar kısaydı ki
çenesinin zayıf, kurt gibi çizgisi görünüyordu. Tüm yüz hatları çarpıcı bir şekilde keskindi. Tek kelimeyle parlak mavi gözleri yine de soğuk ve solgundu. Alnında ciddi, düşünceli bir ifade vardı; uzun çizgiler
yanaklarına doğru eğimliydi. Garip, gizemli bir yüzdü, Shefford'un başka bir adamda görmediği bir güçle doluydu, zekayla doluydu ve Shefford'un erkekler arasında
bildikleri gibi kullanılmamış düşüncelerle doluydu. Yüz onu şaşırttı. Arkadaşlarının karakteristik özelliği olan
garip mesafelilikten çok daha fazlasına sahipti.

"Waggoner'ın yasa yürürlüğe girmeden önce beş karısı ve elli beş çocuğu vardı," diye fısıldadı Withers. "Kimse bilmiyor ve kimse
şimdi kaç tane olduğunu asla bilemeyecek. Bu benim kişisel fikrim."

Bir şekilde, Withers bunu söyledikten sonra Shefford, Waggoner'ın yüzündeki
garip gücü anlamış gibiydi. Kesinlikle bu güç değildi, bir adama yıllarca süren erkekleri kontrol etmesinden verilen güçtü. Uzun zamandır adil düşünceli olan Shefford, diğer yılların hislerini bastırdı ve sabırla bekledi. Waggoner'ı veya başka bir Mormon'u yargılayacak kimdi? Fakat bakışları beyazlar içindeki sessiz, ince
bedenlere kaydığında, bu mahkemenin korkunç doğasını tekrar tekrar fark ettiğinde, kalbi göğsünde ağır ve zor atıyordu.

Sonra platformdaki adamlar arasındaki bir telaş, yargılamanın başlamak üzere olduğunu gösteriyordu. Bazı adamlar platformdan ayrıldı; birkaçı
üzerinde kitap ve kağıtlar olan bir masaya oturdu ve diğerleri
ayakta kaldı. Bunların sonuncusu, binicilik çizmeleri ve mahmuzlar giymiş, kaba giysiler içindeydi ve Shefford'un keskin gözü gizli silahların çıkıntısını fark etti.
Görev başındaki yardımcı mareşallere benziyorlardı.

Birisi yargıcın adının Stone olduğunu fısıldadı. Bu ad ona uyuyordu.
Genç değildi ve bu gizli Mormonların kovuşturulmasına uygun bir adam gibi görünüyordu. Ağır bir alnı, derin, mağaramsı gözleri vardı, parıltılar yayıyordu ama hiçbir renk veya ifadeyi ele vermiyordu. Ağzı, taş gibi yüzünün kurtarıcı insan özelliğiydi.

Shefford, yargıcın sağındaki adamı bir avukat,
solundakini ise bir mahkeme memuru, belki de bir savcı olarak gördü.
Bu adam hemen masaya vurdu ve sanki bir mahkeme salonuna hitap ediyormuş gibi ayağa kalktı. Kesinlikle o salondaki insanları susturdu.
Sonra, yüzeysel ve kısa bir şekilde, bazı kadınların Mormon çok eşlilerin mühürlü eşleri oldukları şüphesiyle tutuklandığını ve
bununla birlikte Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin bir yargıcı tarafından yargılanacaklarını söyledi. Shefford, etkileyici sözlerin o sessiz dinleyiciler salonunu nasıl etkilediğini hissetti, ancak
kısa ön bilgilerden, davanın kaba, hızlı bir soruşturmadan başka bir şey olamayacağını ve belki de bu yüzden daha da
uğursuz olduğunu anladı. En öndeki sıradaki ilk kadın, bir vekil tarafından yargıcın masasının hemen önündeki platformdaki boş bir sandalyeye götürüldü. Oturması
söylendi ve duyduğuna dair hiçbir işaret göstermedi. Sonra yargıç nazikçe sandalyeye oturmasını istedi. Kadın reddetti. Ve Stone, daha önce böyle bir şey
yaşamış gibi başını salladı. Yorgun bir şekilde çenesini
okşadı ve Shefford, eğer acımasız bir yargıçsa, onun nazik bir adam
olduğuna dair bir fikir edindi.

Savcı, "Lütfen peçenizi çıkarın," diye rica etti.

Kadın bunu yaptı ve genç ve yakışıklı olduğu ortaya çıktı. Shefford onu tanıdığında bir heyecan duydu. O, gizli köydeki en iyi tanıdıklarından biri olan Ruth'tu. Solgun, öfkeli, neredeyse somurtkandı ve göğsü inip kalkıyordu. Hiç utanmıyordu ama
öfkelenmiş gibiydi. Alaycı ve alev alev koyu gözleri, yargıç ve yardımcılarının üzerinden geçip
korkuluğun arkasındaki kalabalığa doğru gitti.
Shefford, keskin bir bıçak gibi, tüm yeteneklerini kullanarak, Ruth'un bakışları kalabalığın
birisiyle karşılaştığında sertleştiğini ve hafifçe değiştiğini hayal etti.
Sonra savcı, kasıtlı ve seçilmiş sözcüklerle ona uzatılan İncil'i öpmesini ve gerçeği söyleyeceğine yemin etmesini emretti. Shefford için, uzun yıllardır üzerinde çalıştığı kitabı öptüğünü görmek ne kadar da garipti! Yemin ederken dinleyen kitlenin kısık mırıltısını duymak daha da garipti!

"Adın ne?" diye sordu Yargıç Stone, geriye yaslanıp mağaramsı gözlerini ona dikerek.

"Ruth Jones," diye soğuk bir cevap verdi.

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi."

"Nerede doğdun?" diye devam etti yargıç. Katibin cevaplarını kaydetmesi için zaman tanıdı.

"Panguitch, Utah."

"Ailen Mormon muydu?"

"Evet."

"Mormon musun?"

"Evet."

"Evli bir kadın mısın?"

"Hayır."

Cevap anında, soğuk ve kesindi. Gerçeğe yakındı. Neredeyse
Shefford onun doğruyu söylediğine inanıyordu. Yargıç çenesini okşadı ve bir an
bekledi ve sonra tereddütle devam etti.

"Çocuğun var mı?"

"Hayır." Ve alev alev gözler mağara gibi olanlarla buluştu.

Shefford, çocuklarla ilgili söylenenlerin yeterince doğru olduğunu düşündü ve buna tanıklık edebilirdi.

"Bu kasabanın yakınındaki gizli köyde mi yaşıyorsun?"

"Evet."

"Bu köyün adı ne?"

"Hiç yok."

"Buradan çok batıda başka bir köy olan Fre-donia'yı duydun mu?"

"Evet."

"Arizona'da, Utah sınırına yakın. Orada çok az erkek var. Yaşadığınız köyle aynı türden bir köy mü?"

"Evet."

"Fre-donia ne anlama geliyor? İsmin bir anlamı var mı?"

"Özgür kadınlar anlamına geliyor."

Yargıç bir an sessizliğini korudu, yardımcılarına fısıldamak için döndü ve hemen ardından başını kaldırmadan kadına şöyle dedi:

"Bu yeterli."

Ruth tekrar kürsüye götürüldü ve yanındaki kadın öne çıkarıldı. Bu daha ağır bir kişiydi, olgun bir kadının fiziği ve adımlarıyla. Başlığını çıkardığında kırk yaşında bir kadının sade yüzünü gösterdi ve bu sadece yaşlı erkeklerde görülen o garip, taş gibi mesafelilikle dikkat çekiciydi. Shefford, burada gerçek Mormon'un Ruth'tan tanımlayamadığı bir şekilde farklı olduğunu düşündü. Bu kadın sandalyeye oturdu ve savcılarına sakin bir şekilde baktı. Hiçbir duygu
belirtmedi. Shefford onu hatırladı ve tavrında herhangi bir değişiklik göremedi. Bu dava onun için önemsiz görünüyordu ve sanki bunu yapmak hayatı boyunca bir alışkanlıkmış gibi yemin etti.

"Adınız ne?" diye sordu Yargıç Stone, elinde tuttuğu bir kağıttan başını kaldırarak.

"Mary Danton."

"Aile soyadınız mı yoksa evlilik soyadınız mı?"

"Kocamın adı Danton'dı."

"Yaşıyor mu?"

"Hayır."

"Onunla evlendiğinizde nerede yaşıyordunuz?"

"St. George'da ve daha sonra burada Stonebridge'de."

"İkiniz de Mormon muydunuz?"

"Evet."

"Ondan çocuğunuz oldu mu?"

"Evet."

"Kaç tane?"

"İki."

"Yaşıyorlar mı?"

"Biri yaşıyor."

Yargıç Stone kağıdının üzerine eğildi ve sonra gözlerini yavaşça onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Şimdi evli misiniz?"

"Hayır. "

Yargıç tekrar notlarına baktı ve masasındaki iki adamla
fısıldayarak bir konuşma yaptı.

"Bayan Danton, tutuklandığınızda evinizde beş çocuk
bulundu. Bunlar kime ait?"

"Ben."

"Siz onların annesi misiniz?"

"Evet."

"Kocanız Danton, önceki ifadenize göre, yalnızca birinin, en büyüğünün babası. Bu doğru mu?"

"Evet."

"Peki, diğer çocuklarınızın babası kimdir veya babaları kimlerdir?"

"Bilmiyorum."

Bunu en taş yüzlü sakinlikle, sözlerinin ne kadar önemli olduğunu hiçe sayarak söyledi. Soğuk çakmaktaşından yapılmış güçlü, mistik bir duvar onu izole etti. Garip bir şekilde Shefford'un ondan şüphe etmesinin veya ona inanmasının ne kadar imkansız olduğunu fark etti. Ama ikisini de yaptı! Yargıç Stone biraz öfkelendi.

"Bu çocuklardan birinin veya hepsinin babasını tanımıyor musunuz?" diye sordu, sesinin keskin ve yükselen tonlamasıyla.

"Bilmiyorum."

"Hanımefendi, yemin altında olduğunuzu hatırlatmak isterim."

Kadın cevap vermedi.

"Bu çocuklar isimsiz mi, yani gayri meşrular mı?"

"Öyleler."

"Bir Mormon'un mühürlü karısı olmadığına yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyorum."

"Nasıl yaşamak--kendini geçindirmek?"

"Çalışıyorum."

"Ne iş?"

"Dokuma, dikiş, fırın ve bahçemde çalışma yapıyorum."

"Adamlarım, bu ülkeyi düşünürsek lüks bile olsa, büyük ve rahat kulübenizi fark ettiler.
Bu nasıl?"

"Kocam beni rahat bıraktı."

Yargıç Stone sanığa uyarı parmağını salladı.

"Yalan yere yemin etmekten hapse atılsam? Bir yıllığına? ​​Evinizden ve çocuklarınızdan
uzakta! Konuşur musunuz--gerçeği söyler misiniz?"

"Gerçeği söylüyorum. Bilmediğim şeyi konuşamam... Beni
hapishaneye gönderin."

Şaşkın, umutsuz, öfkeli bir sabırsızlıkla Yargıç Stone kadını
el sallayarak uzaklaştırdı.

"Bu ona yeter. "Bir sonrakini getir," dedi.

Birbiri ardına üç kadını daha muayene etti ve farklı ton ve mizaçtaki çeşitli sorular ve cevaplarla Bayan Danton davasında yapıldığı gibi tam olarak aynı noktaya geldi. Bunun üzerine, yargıç yardımcılarıyla görüşürken dava birkaç dakikalığına durdu.

Shefford bu mola için minnettardı. Alışılmadık bir ilgi
duymuştu ve şimdi, muayene edilecek bir sonraki Mormon kadın, sevdiği ve hala sevdiği kadın olduğu için, içinde gizlenemediği sürece onu göze çarpmakla tehdit eden bir duygunun yükseldiğini hissetti. Bu Mormon kadınların cevapları onun için tamamen beklenmedik değildi, ancak bir kez yemin altında soğukkanlılıkla söylendiğinde, onları bağlayan gölge, gizem, boyunduruğun ne kadar trajik, ne kadar korkunç derecede önemli olduğunu fark etti! Şaşırdı, üzüldü. Kendini şaşkın hissetti. Kadınların yalanlarının anlamını düşünmesi gerekiyordu iyi ve asil olduğunu biliyordu. Elbette korku ve sadakat yerine din, bu rezaletin, bu fedakarlığın temeli ve gücüydü. Kesinlikle, utanç bu kadınlarda değildi, utanç verici gerçeklere yemin etmiş olsalar da. Bu şaşırtıcı cevapları vermeleri için eğitilmişlerdi, her biri onları, gayri meşru çocukların küstah annelerini değil, sadık, talihsiz mühürlenmiş eşleri damgalıyor gibiydi. Shefford için gerçek, onların sözlerinde değildi, ama kasvetli kaşlarında oturuyordu.

Sadece onun artan hayal gücü müydü, yoksa bir vekil o koyu renk başlıklı, beyaz giysili, zayıf kadını sanığın sandalyesine götürdüğünde sessizlik ve gerilim daha da yoğunlaştı mı? Diğer kadınlarda belirgin olan sakinlikle yürümedi ve artık ayakta duramıyormuş gibi sandalyeye çöktü.

"Lütfen başlığınızı çıkarın," diye talep etti savcı.

Shefford güçlü, biçimli elleri ne kadar iyi hatırlıyordu! Kurdele düğümünde titrediklerini gördü ve bu titreme ona
nabzını hızlandıran bir sempatiyle iletildi. Kadın
başlığı çıkarırken nefesini tuttu. Ve sonra, diye düşündü, bir mahkeme salonunda görülen
en güzel ve en trajik yüz ortaya çıktı.

Salonda dalga gibi yükselen alçak, fısıldayan bir mırıltı yayıldı. Ve Shefford, sanki duvarlara yazılmış gibi, Mary'nin yüzünün bu köylüler tarafından bilinmediğini açıkça tahmin etti. Ama
Sago Lily ismi bilinmiyor değildi; Shefford her taraftan fısıldandığını duydu.

Fısıltılar yatıştı. Yargıç ve yardımcıları Mary'ye baktılar.
Shefford'a gelince, durumu dramatik hale getirmek için kişisel hislerine gerek yoktu. Yargıç Stone'un birçok Mormon
kadını yargılamış olması pek de olası değildi. Ama açıkça bu farklıydı. Başlığı olmayan Mary, sadece genç bir kız gibi görünüyordu ve mahkeme, aniden gençliğiyle ve ona bağlı şüpheyle karşı karşıya geldiğinde, şoke olmaktan başka bir şey yapamazdı.
Sonra güzelliği, o kasvetli toplulukta, gerçekten de ismini aldığı beyaz
çiçek gibi görünmesini sağladı. Ama daha muhtemel olanı, mahkemeyi acı verici hale gelen sessizliğe sürükleyen onun acısıydı. Belki de Shefford'un aklına gelen düşünce telepatikti; ona
görünüyordu ki
oradaki her gözlemci, yargıcın bu sanıkta daha yumuşak bir yapıya sahip, farklı bir ruha sahip bir kız olduğunu ve ondan acı gerçeğin
sökülebileceğini fark etti.

Mary mahkemeye ve platformun o tarafındaki kalabalığa döndü.
Diğer kadınların aksine,
tırabzanların arkasında kimseyi görmüyordu veya görmüyordu. Shefford, bakışlarını
yakalayan bir erkek veya kadın olmadığından kesinlikle emindi.
Uzaklara baktı, gözleri gergin, nemli ve korkuluydu.

Savcı yemin ettirdiğinde dudaklarının hareket ettiği görüldü,
ama kimse onun konuştuğunu duymadı.

"Adın ne?" diye sordu yargıç.

"Mary." Sesi alçaktı, hafif titriyordu.

"Diğer adın ne?"

"Söylemeyeceğim."

Tekil cevabı, ses tonu, yargıcın önündeki tavrı,
onda garip bir sadelik izlenimi bırakıyordu. Sorulara
alışık olmadığı belliydi.

"Ebeveynlerinin isimleri neydi?"

"Söylemeyeceğim," diye cevapladı, çok alçak bir sesle.

Yargıç Stone konuyu fazla zorlamadı. Belki de onun için sınavı olabildiğince kolaylaştırmak istiyordu ya da daha fazla sakinlik gösterene kadar beklemek istiyordu.

"Ebeveynlerin Mormon muydu?" diye devam etti.

"Hayır, efendim." Kadın, önündeki kadınların kısa cevaplarıyla belirgin bir şekilde zıtlık oluşturarak, tuhaf bir saygıyla ekledi.

"O zaman sen Mormon olarak doğmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Kaç yaşındasın?"

"On yedi ya da on sekiz. Emin değilim."

"Tam yaşını bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Nerede doğdun?"

"Söylemeyeceğim."

"Utah'ta mıydı?"

"Evet, efendim."

"Bu eyalette ne kadar zamandır yaşıyorsun?"

"Her zaman - geçen yıl hariç."

"Ve bu, tutuklandığınız gizli köyde mi oldu?"

"Evet."

"Ama buraya sık sık gelirdiniz - Stonebridge kasabasına?"

"Ben hiç burada değildim - düne kadar."

Yargıç Stone, bir erkek olarak ilgisinin bir memur olarak görevine ters düştüğünü düşünerek ona baktı. Birden öne doğru eğildi.

"ŞİMDİ Mormon musunuz?" diye sordu, zorla.

"Hayır, efendim," diye cevapladı ve burada sesi biraz daha netleşti.

Beklenmedik bir cevaptı. Yargıç Stone ona baktı. Dinleyen kalabalığın arasında alçak bir uğultu duyuldu. Ve Shefford'a gelince, şaşkına dönmüştü.

Zekası geri geldiğinde ve sözlerini tarttığında ve yüzünde gerçeği ışık kadar net gördüğünde, en garip neşe hissini yaşadı. Neredeyse bu çileye eşlik eden kasveti ve acıyı
silip süpürüyordu.

Yargıç, sanki bir öğüt ister gibi başını yardımcılarına doğru eğdi. Hepsi
önceden yorgun oldukları yerde istekliydiler. Shefford etrafına
karanlık ve kasvetli yüzlere baktı ve içinde yavaş bir öfke büyüdü. Sonra
Waggoner'ı bir anlığına gördü. Mormon'un bakışlarının çelik mavisi, delici yoğunluğu, tüm o eski nesil Mormonların demir kadar sert ve değişmez göründüğü bir anda onu etkiledi. Ya Shefford
aşırı heyecanlı ve yanılıyordu ya da saat daha fazla gerilimle
dolmuştu. O salonda sır, gizem, güç, nefret,
yabancı bir halkın dini yoğun ve elle tutulurdu. Shefford için
solunda Withers'ın varlığının hissi, diğer tarafındaki Mormon'unkinden tamamen farklıydı. Eğer orada bir gölge
yoksa, o zaman güneş içeri girdiğinde olduğu kadar parlak parlamıyordur. Hava isimsiz bir tutkuyla tıkanmış gibiydi.

"Sanırım çoğunlukla kırsalda, insanlardan uzakta yaşadınız?"

diye başladı yargıç.

"Evet, efendim," diye cevapladı kız.

"Amerika Birleşik Devletleri hükümeti hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

Tekrar düşündü, açıkça sorularını tartıyordu, ölümcül ve kaçınılmaz soruya doğru ilerliyordu.

Yine de, bu özel sanığa olan ilgisi görünür hale gelmişti.

"Yalan yere yemin etmenin sonuçları hakkında bir fikriniz var mı?"

"Hayır, efendim."

"Yalan yere yemin etmenin ne olduğunu anlıyor musunuz?"

"Yalan söylemek."

"Yalan söyler misiniz?"

"Hayır, efendim."

"Hiç tek bir yalan söylediniz mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı, neredeyse fısıldayarak.

Bu bir çocuğun cevabıydı ve yargıcı etkiledi. Kağıtlarıyla uğraştı. Belki de görevi kolay değildi; kesinlikle hoş değildi.
Sonra tekrar öne eğildi ve o derin, mağaramsı gözlerini
üzgün yüze dikti.

"Mühürlenmiş bir eşin ne olduğunu anlıyor musun?"

"Bana hiç söylenmedi."

"Ama Utah'ta mühürlenmiş eşler olduğunu biliyorsun?"

"Evet efendim; bana söylendi."

Yargıç Stone orada durdu, onu izliyordu. Salon, hafif hışırtılar ve orada burada ihtiyatlı bir şekilde alınan derin nefesler dışında sessizdi. Hayati soru, beyaz yüzlü kızın üzerinde bir kılıç gibi asılı duruyordu. Belki de yaklaşan darbeyi tahmin etmişti, çünkü celladına doğru genişleyen, çekici gözlerle bir taş gibi oturuyordu.

"Sen mühürlenmiş bir eş misin?" diye sordu ona.

Hemen cevap veremedi. Çabaladı ama kelimeler
gelmedi. Adam soruyu tekrar sertçe savurdu.

"Hayır!" diye bağırdı.

Ve sonra sessizlik oldu. O dokunaklı kelime Shefford'un
yüreğinde titredi. Bunun bir yalan olduğuna inanıyordu. Kızı ilk gördüğü saat bu saat olsaydı bunu bilirdi. O ölümcül şeyi duydu,
hissetti, hissetti. Güzel sesin daha önce bir
niteliği eksikti. Ve eksik olan şey ince bir şeydi, bir
öz, güzel bir
yüzük -gerçek. O saf kızı bir
yalancı -bir yalancı
yeminci yapmak ne cehennemvari bir şey! Shefford'un içindeki derin sıcaklık ateşe
dönüştü.

"Evli değil misiniz?" diye devam etti Yargıç Stone.

"Hayır, efendim," diye cevapladı hafifçe.

"Hiç evlendiniz mi?"

"Hayır, efendim."

"Hiç evlenmeyi bekliyor musunuz?"

"Ah! Hayır, efendim."

Şimdi kül rengiydi, her yeri titriyordu, güçlü elleriyle siyah başlığını
kavruyordu ve artık yargıcın bakışına karşılık veremiyordu.

"Sizin--çocuklarınız--var mı?" diye sordu yargıç, duraksayarak. Çıkarılması zor bir soruydu.

"Hayır."

Yargıç Stone masanın üzerinden eğildi ve yüzünün morarması Shefford'a bir erkek olduğunu gösteriyordu. Büyük yumruğunu sıktı.

"Kızım, sen de oradaki adamlar tarafından ziyaret edildiğine yemin etmeyeceksin... Buna yemin etmeyeceksin?"

"Ah--hayır, efendim!"

Yargıç Stone sandalyesine yaslandı ve nemli yüzünü silerken
aynı uğursuz mırıltı, neredeyse bir tehdit, koridorda inledi.

Shefford ruhunda hastaydı ve kendinden korkuyordu. İçinde
ateşlenen bu ruhu bilmiyordu. Çaresizliği en nefret
edici gerçekti.

"Gel--mühürlenmiş bir eş olduğunu itiraf et," diye seslendi sorgulayıcısı.

Sessizliğini korudu ama başını iki yana salladı.

Birdenbire öne atılmış gibi göründü.

"Talihsiz çocuk! İtiraf et."

Bu, başını kaldırıp ona bakmaya zorladı, ama yine de
konuşmadı. Bu, umutsuzluğun gücüydü. Daha fazlasına dayanamazdı.

"Kocan kim?" diye gürledi ona.

Dehşete kapılmış bir şekilde çılgınca ayağa kalktı. Ona hakim olan şey, sert yargıcın değil, titreyen elini kaldırarak ona doğru sendeleyerek bir adım
attı, ama bir mahkemenin verdiği cezadan çok daha korkunç birinin veya bir şeyin korkusuydu. Yine de
yargıcın iradesine karşı koyamıyordu. Zayıflamıştı ve korku, o
zayıflamadan kaynaklanıyor olmalıydı.

"Seni ziyaret eden Mormon kim?" diye gürledi, amansızca.

"Adını--asla--bilmiyordum.

"Ama sen yüzünü bilirdin. Bu ülkedeki her Mormon'u tutuklayıp
sizin önünüze getireceğim. Yüzünü tanıyor musunuz?"

"Ah, tanımam. ANLAYAMADIM!... _BEN_--ASLA--YÜZÜNÜ--IŞIĞIN
ALTINDA GÖRMEDİM!"

Onun trajik güzelliği, gençliğe ve masumiyete karşı korkunç bir suçun kesinliği, akıl almaz bir şekilde
kendisi için değilmiş gibi görünen bir acı ve dehşetin varlığı--bunlar mahkemeyi ve izleyicileri büyüledi ve onları susturdu, ta ki o kör bir şekilde uzanıp
sonra yere yığılıncaya kadar.

XI. DURUŞMADAN SONRA

Shefford, Withers'ın sınırlayıcı eli olmasa korkuluktan atlayabilirdi ve diğer kadınlarda baygın kıza karşı bir nezaket belirtisi
göründüğünde Shefford kalabalığın arasından
sıyrılıp salondan çıktı.

Dışarıda kabul edilmeyen çete, Shefford'a şakayla ve meraklı sorularla ve ona ters gelen iyi bir tavırla
bastı. İlk
elini iterek iterken hiç de nazik değildi ısrarcı adamlar; diğerleri, ona şaşkınlıkla bakarak, geçmesi için bir şerit açtılar.

Sonra omzuna konan ve onu üzerinden atamadığı bir el vardı.
Nas Ta Bega, yanında karanlık ve uzun boylu duruyordu. Ne tüccar, ne Joe
Lake, ne de Shefford'un tanıştığı herhangi bir beyaz adam onu ​​bu Navajo olarak etkilemedi.

"Nas Ta Bega! Sen de buradasın. Sanırım bütün ülke burada.
Kayenta'da bekledik. Seni bu kadar uzun süre tutan ne?"

Cevap vermekte her zaman yavaş olan Kızılderili, Shefford'u gürültülü kalabalığın arasından çekene kadar dudaklarını açmadı.

"Bi Nai, Hosteen Doetin'in hoganında keder var," dedi.

"Glen Naspa!" diye haykırdı Shefford.

"Kız kardeşim, erkek kardeşinin evinden gitti. Yazın tek başına
gitti."

"Mavi Kanyon! Misyonere gitti. Nas Ta Bega, onu orada gördüğümü
sandım. Ama emin değildim. Emin olmak istemedim. Doğru olabileceğinden
korktum."

"Kız kardeşimi seven cesur biri onu oraya kadar takip etti."

"Nas Ta Bega, sen--onu bulup eve götürecek miyiz?"

"Hayır. Bir gün eve gelecek."

Sözlerinde ne kadar da acı bir hüzün ve bilgelik vardı!

"Ama dostum, o lanet misyoner--" diye başladı Shefford, tutkuyla.
Kızılderili onunla kötü bir saatte karşılaşmıştı.

"Willetts burada. İçeri girdiğini gördüm," diye sözünü kesti Nas Ta Bega ve
holü işaret etti.

"İşte! Çok fazla dolaşıyor," diye ilan etti Shefford. "Nas Ta Bega,
ona ne yapacaksın?"

Kızılderili suskunluğunu korudu ve anlaşılmaz
yüzünden aklından neler geçtiğini anlamak mümkün değildi. Karanlık ve duygusuzdu. Kabilesinin vahşiliğinin ötesinde, bilge ve acımasız bir Kızılderili gibi görünüyordu ve Shefford'un sezdiği acı da derindi.

"Gözümden uzak durması daha iyi olur," diye mırıldandı Shefford, arkadaşına göre daha çok kendi kendine.

"Melez burada," dedi Nas Ta Bega.

"Shadd mi? Evet, onu gördük. İşte! Hala çetesiyle birlikte. Nas Ta Bega,
ne yapıyorlar?"

"Çalabileceklerini çalacaklar."

"Withers, Shadd'ın Mormonlarla dost olduğunu söylüyor."

"Evet ve misyonerle de."

"Willetts'le mi?"

"Birlikte konuştuklarını gördüm - sert bir konuşma."

"Tuhaf. Ama belki de o kadar tuhaf değil. Shadd, Monticello ve Bluff'ta iyi tanınıyor. Orada para harcıyor. Ondan korkuyorlar ama yine de
hoş karşılanıyor. Belki de herkes onu tanıyordur. Kayenta'ya
gidecek gibi olurdu. Ama, Nas Ta Bega, ona dikkat etmeliyim, çünkü Withers onun beni takip ettiğini söylüyor."

"Bi Nai'nin üzerinde kanıt niteliğinde bir yara izi var," dedi Kızılderili.

"O zaman uzun zaman önce biraz param olduğunu öğrenmiş olmalı."

"Olabilir. Ama, Bi Nai, melez senin izinde garip bir adım atıyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Shefford.

"Nas Ta Bega bilmediği şeyi söyleyemez," diye cevapladı Navajo.
"Öyle olsun. Bir gün öğreneceğiz. Bi Nai, söylenecek bir üzüntü var
bu Kızılderilinin değil... Kardeşim için üzüntü!"

Shefford gözlerini Kızılderililere doğru kaldırdı ve eğer orada üzüntü görmüyorsa
çok aldanmıştı.

"Bi Nai, uzun zaman önce tüccara bir hikaye anlattın. Nas Ta Bega o gece
ateşin önünde oturdu. Onun senin dilini anlayabildiğini bilmiyordun.
Dinledi. Ve seni Kızılderililerin ülkesine getiren şeyin ne olduğunu öğrendi. O gece seni kardeşi yaptı... Kanyona yaptığı tüm yalnız yolculuklar, küçük altın saçlı çocuğu, kayıp kızı - Fay Larkin'i bulmak içindi... Bi Nai, sevgilin için istediğin kızı buldum."

Shefford konuşamıyordu. Sürekli göremiyordu ve Kızılderilinin son ciddi sözleri çok uzaktaydı.

"Bi Nai, Fay Larkin'i buldum," diye tekrarladı Nas Ta Bega.

"Fay Larkin!" diye soludu Shefford, başını sallayarak. "Ama--o öldü."

"Bi Nai ölmüş olsaydı daha az üzülürdü."

Shefford Kızılderiliye sarıldı. Ortaya çıkacak korkunç bir şey vardı. Rüzgarda titreyen bir kavak yaprağı gibi.
Ortaya çıkan şeyi -gelecek darbeyi- sezdi ama aklından geçenler bundan ibaretti.

"O orada," dedi Kızılderili, işaret ederek salon.

"Fay Larkin?" diye fısıldadı Shefford.

"Evet, Bi Nai."

"Aman Tanrım! NEREDEN biliyorsun? Ah, görebilirdim. Kördüm. ...
Söyle bana, Kızılderili. Hangisi?"

"Fay Larkin, Sago Zambağıdır."

. . . . . . . . . .

Shefford, Meydan'ın tenha bir köşesine doğru yürüdü, ağaçların
gölgesinde ve sessizliğinde yüreğinde ve zihninde bir fırtına koptu.
Kısa ya da uzun o süre boyunca -ne kadar olduğunu bilmiyordu- Kızılderili
onunla birlikte kaldı. Nas Ta Bega'nın yanında olduğunu asla kaybetmedi. Şiddetli acı dönemi geçtiğinde ve zihnindeki kargaşanın yerini bir düzen almaya başladığında, Nas Ta Bega'da derin kanyonda ve yüksek kayalıklarda hissetmeyi öğrendiği aynı niteliği -sessizlik, güç ya da yardım- hissetti. O zaman Kızılderilinin gerçekten bir kardeş olduğunu fark etti. Ve Shefford'un ona ihtiyacı vardı. Mücadele etmesi gereken şey, acı ve sevgiden daha ölümcüldü -kalbinin şüphesiz karanlık uçurumundan yükselen nefretti- öldürmek--ruhundaki cinayet.
Ancak şimdi Jane Withersteen'in trajik hikayesini ve
Venters'ın tutkusunu ve Lassiter'ı bir silahşör yapan şeyi anlamaya başladı. Çöl
Shefford'u dönüştürmüştü. Elementler kaslarına ve
kemiklerine, kalbinin en derinlerine işlemişti. Güneş, rüzgar, kum, soğuk, fırtına,
uzay, taş, zehirli kaktüs, yıpratıcı emek, korkunç
yalnızlık--çöl adamının demiri, çölün vahşiliği,
yabani mustang'in vahşiliği, şahin ve kurdun vahşeti,
hayatta kalan her şeyin acı mücadelesi--bunlar sanki
erimiş ve birleşmiş ve şimdi onun atan kanı olan karanlık ve tutkulu bir akıntıya dönüşmüş gibiydi. Ne hale geldiğini fark etti ve bununla övündü, yine de orada, ciddi ve ciddi gözlerle bakan eski benliği, akıl, zekâ, kültür adamı, hayatının başarısızlığına ve utancına rağmen iyi bir adamdı. Ve uyarının, vicdanın sesine kulak verdi. Fay Larkin'i mahveden Mormon'u intikamla arayarak ve körü körüne vahşi bir adalet uygulayarak bu talihsiz kıza yardım edemezdi. Bu vahşi, yeni doğmuş güç ve tutku, mantıkla yumuşatılmalıydı, yoksa sadece ilkel, tamamen ilkel dürtülere yanıt veren bir adam olurdu. O saatin karanlığında kalbinin derinliklerine indi, kendini anladı, karşılaştığı şeye titredi ve zaferini kazandı. O saatten itibaren bir adam olarak yola çıkacaktı. Savaşabilirdi ve belki de terazide ölüm vardı, ama nefret onu asla deviremezdi. Sonra gelecekteki eyleme baktığında, Fay Larkin'i kurtarmak için garip, değişmez bir amaç hissetti. Çok gençti -on yedi ya da on sekiz yaşındaydı, demişti- ve önünde biraz mutluluk olabilirdi, olmalıydı. Bir gökkuşağını kovalamak onun hayaliydi -kayıp Sürpriz Vadisi'nde onu bulmak onun kararlılığıydı. Eh, onu bulmuştu. Nas Ta Bega'ya Sago Zambak'ın Fay Larkin olduğunu nasıl keşfettiğini sormak hiç aklına gelmemişti. Shefford'un aklına gelen şey, kendisinin de uzun zamandır kör olmasıydı. Her şey şimdi ne kadar da basit bir şekilde işliyordu! Her düşünce, her hatıra bunun kanıtıydı. Tatlı ve nadir zambak gibi garip güzelliği, sessizliğe alışkınlığını gösteren alçak sesi, bir erkeğinki kadar güçlü bir şekilde kenetlenmiş biçimli elleri, kıvrak yapısı, hızlı adımları, pürüzsüz, dik patikalardaki harikulade çevikliği ve yüksekliklerdeki vahşiliği ve kanyonun karşısına baktığında gözlerinin ürkütücü, düşünceli gölgesi - bunların hepsi güzel bir Sürpriz Vadisi'nde kaybolmuş ve vahşiliği ve sessizliği içinde büyüyen, kırık Jane ve Lassiter'ın hüzünlü aşkıyla eğitilmiş bir çocuğun kavramına çok uyumluydu. Evet, onu kurtarmak Shefford'un hayaliydi ve o hayali sevmişti. Hayali sevmişti ve çocuğu sevmişti. Ona anlatılan hikayede ortaya çıkan saklandığı yerin sırrı ve hayalden eyleme yavaş yavaş geçişi - bunlar ona garip bir şekilde Fay Larkin'i vermişti. Sonra onun öldüğüne dair acı bilgi geldi. Bu
sonraki vahiy ışığında, onun sevgi dolu Mary'sini de hesaba katmak ne kadar kolaydı.
O, onun için bir daha asla Mary olmayacaktı! Fay Larkin ve Sago Zambağı
bir ve aynıydı. O buradaydı, onun yanındaydı ve o, şu anda ona yardım etmek veya kendini göstermek için
güçsüzdü. Orada, o kasvetli salonda, kadınlara yabancı, o kasvetli Mormonlar arasında tutuluyordu,
bir şekilde ölümcül bir şekilde erkeklerden birine bağlıydı ve şimdi, yargılanmadaki zayıflığı nedeniyle, kesinlikle nefret edilecekti. Geçmişini ve bugününü,
geleceğini ve yüzünü hiç görmediği o gizli Mormon'u düşünürken,
Shefford yüreğinin çöktüğünü, göğsünde korkunç bir soğuk
sızı, ruhunun bayıldığını hissetti. Mühürlenmiş bir eş olmadığına yemin etmişti.
Ama yalan söylememiş miydi? Öyleyse, ne kadar da tamamen güçsüzdü!

Ama onu kurtarmak, onu yükseltmek için, çölün ona hediyesi olan o garip mistik anlayış geldi. O ölmemişti. O onu bulmuştu. Engellerin, hatta bu kutsanmış ve ezici gerçek karşısında, onun feda edildiği o amansız inancın ne önemi vardı? Bu, aniden üzerine doğan aşk kadar kudretli bir şeydi. Güçlü, korkunç ve ölümcül bir
rüzgar ruhunu onun aşkıyla doldurmuş gibiydi. Onu çeken onun kaderiydi; ve şimdi onun acısı, masumiyeti, güzelliği onu sonsuza dek bağlıyordu. Sabır, kurnazlık ve emek, tutku ve kan, kurtarılacak bir adamın söndürülemez ruhu - bunlar verilebilecek hiçbir şey değildi - hayatın kendisi bile azdı, onu özgürleştirebilirdi. Sabır ve kurnazlık! Keskinleşen zihni bunları şu an için en büyük varlıkları olarak seçti. Ve düşünceleri beyninde ışık gibi parladı... Yargıç Stone ve mahkemesi, kuzey kasabalarında başarısız oldukları gibi Stonebridge'de de hiçbir Mormon'u mahkum etmekte başarısız olacaklardı.
Onlar gidecekti ve Stonebridge eski yavaş, uykulu haline dönecekti.
Gizli köy, o ülkedeki tüm dürüst ve kanunsuz erkekler tarafından bilinmeliydi,
ama bu gerçek Mormonların planlarında hemen bir değişiklik
yaratmazdı. Kısa sürede değişmediler.
Mühürlü eşleri kanyona geri gönderecekler ve heyecan yatıştıktan sonra her zamanki gibi onları ziyaret edeceklerdi. Belki de bu eski Mormonları ölümden başka hiçbir şey değiştiremezdi.

Shefford Stonebridge'de kalmaya ve Mormonların saygısını
daha da artırmaya karar verdi. Eğer mühürlü eşler gizli köye geri dönmezse orada iş bulacaktı. Kadınlar vadiye geri dönerse Shefford, Withers'ın yük trenlerini sürme görevine
devam etmeyi planlıyordu. Bu fırsatı isteyerek, başka bir
iş, onu oraya götürmek için bir bahane bulacaktı. Zamanı gelince, Fay Larkin'e onu tanıdığını söyleyecekti. Bu düşünce onu nasıl da heyecanlandırıyordu! O inkar edebilirdi, korkusunu sürdürebilirdi, sırrını saklamak için mücadele edebilirdi. Ama o bunu öğrenecekti - hikayesini duyacaktı - Jane Withersteen ve Lassiter'ın başına neler geldiğini duyacaktı - ve eğer hayattalarsa, ki artık buna inanıyordu - onları bulacaktı - ve onları ve Fay'i ülkeden çıkaracaktı.

Bu görev, bu büyük görev, onun için kasvetli bir hayranlık uyandırıyordu. Maliyetin bir önsezisi vardı; karşı koymayı amaçladığı gücün karanlık bir farkındalığı vardı. Burada görev, acıma ve özverili sevgi vardı, ancak bunlar tek başına Shefford'u harekete geçirmiyordu. Gizemli bir şekilde kader yine bir ışık gibi
geldi ve onu takip etmeye çağırdı.

Shefford ve Nas Ta Bega belediye binasına döndüklerinde dava
sonlanmıştı, salon kapalıydı ve meydanda sadece birkaç Kızılderili ve kovboy
kalmıştı ve onlar da ayrılmak üzereydi. Ancak sokakta, patikalarda ve dükkanların kapılarında ciddi bir şekilde konuşan insan grupları vardı. Shefford, Withers veya Joe Lake ile karşılaşmayı umarak aşağı yukarı yürüyordu. Nas Ta Bega atları suya
ve yemlemeye götüreceğini ve sonra geri döneceğini söyledi.

Stonebridge'in Monticello ve
Durango gibi kasabalarda yaygın olan heyecan ve belki de şiddetin bir kısmını yaşayabileceğine dair işaretler vardı. Stonebridge'de sadece bir tane meyhane vardı ve orası da eğlence düşkünü kovboylar ve at çobanlarıyla doluydu. Shefford, Shadd ve çetesine ait olan aynı Kızılderili'nin başındaki mustang sürüsünü gördü. Adamlar içeride içki içiyorlardı. Yan tarafta, iddialı bir taş yapı olan Hopewell House adında bir meyhane vardı. Dışarıda dinlenen Kızılderililer vardı. Shefford geniş bir kapıdan içeri girdi ve kendini tavan arası gibi tahtalarla kaplı, çatıdan başka tavanı olmayan büyük, çıplak bir odada buldu. Mekan adamlarla ve gürültüyle doluydu. Burada Joe Lake'in Piskopos Kane ve diğer Mormonlarla konuştuğunu gördü. Shefford, piskopostan dostça bir selam aldı ve ardından Joe'nun kendisini tanıştırdığı yabancılar tarafından iyi karşılandı.

"Withers'ı gördün mü?" diye sordu Shefford.

"Sanırım bir yerlerdedir," diye cevapladı Joe. "Buraya assan iyi olur, çünkü er ya da geç uğrar."

"Kayenta'ya ne zaman döneceksin?" diye devam etti Shefford.

"Söylemesi zor. Avımızı iptal etmemiz gerekecek. Nas Ta Bega da burada."

"Evet, onunla birlikteydim."

Yaşlı Mormonlar kenara çekildi ve sonra Joe onun yarı aç olduğunu söyledi. Shefford onunla birlikte başka bir tahta kaplamalı odaya gitti, ki bu belli ki bir yemek odasıydı. Uzun masada yarım düzine adam vardı. En uçtaki koltuk bir kutuydu ve Joe ve Shefford için yeterince büyük veya güvenli değildi ama riske girdiler.

"Seni koridorda gördüm," dedi Joe. "Cehennem--değil miydi?"

"Joe, sana ne kadar çok şey söylemeye cesaret ettiğimi hiç bilmiyordum, bu yüzden fazla konuşmuyorum.
Ama cehennemdi," diye cevapladı Shefford.

"Benden bu kadar korkmana gerek yok," dedi Joe, sinirli bir şekilde.

Shefford, Mormon'un bu şekilde konuştuğunu ilk kez duyuyordu.

"Korkmuyorum, Joe. Ama seni seviyorum, sana saygı duyuyorum. Senin halkın hakkında pek fazla şey söyleyemem."

"Tüm karışıma dayandın mı?" diye sordu Joe.

"Hayır. Mary ile işleri bittiğinde yeterince dayandım." Shefford alçak sesle konuştu ve başını eğdi. Mormon'un dişlerini gıcırdattığını duydu.
Bir süre sessizlik oldu, ikisi de birbirine bakmadı.

"Yargıçın oldukça iyi olduğunu düşünüyorum," dedi Joe hemen.

"Evet, öyle düşündüm. Olabilirdi--" Ama Shefford cümlesini
tamamlamadı. "Olay nasıl bitti?"

"İyi bitti."

"Hiçbir mahkumiyet--ceza yok muydu?" Shefford tuhaf bir
heves hissetti.

"Hayır," diye homurdandı. "O mahkeme nefesini tutmuş olabilir."

"Sanırım. Pekala, Joe, aramızda, artık eski dostlar olarak, o dava bir gerçeği ortaya koydu, kanıtlanamasa bile... O kadınlar mühürlenmiş eşler."

Joe'nun buna verecek cevabı yoktu. Kasvetli görünüyordu ve dudaklarında sert bir çizgi vardı. Bugün daha çok bir Mormon'a benziyordu.

"Yargıç Stone bunu benim kadar iyi biliyordu," diye devam etti Shefford. "Herhangi bir
nüfuz sahibi erkek bunu görebilirdi. İyi kadınlar için ne büyük bir çileydi! İyi olduklarını biliyorum. Ve orada yemin ediyorlardı--"

"Bu beni hasta etmedi mi?" diye sözünü kesti Joe bir tür homurtuyla. "Sanırım
Yargıç Stone'u da hasta etti. Mary battıktan sonra o davayı bir toplamada boğaları kesen bir adam gibi yönetti. Bunu bitirmek istiyordu. Hiçbir zaman hiçbir soru sormadı... Stonebridge yolundan aşağı inmek kötü bir iş! Yaratılışın dışında. Partide sadece altı adam var ve atları da
zavallı. Gerçekten, hükümet görevlisi olsun veya olmasın, onlar
güvende değiller. Ve bir sezgiye kapılmışlar."

"Şimdiden gittiler mi?" diye sordu Shefford.

"Bir saat önce toplandılar. Gittiklerini görmedim ama birileri
gittiklerini söyledi. Bluff'a giden yolu tuttular, ki bu kesinlikle gidebilecekleri tek yol, tabii Kayenta üzerinden Colorado'ya gitmek istemedikleri sürece. Bu
en güvenli yol olabilirdi."

"Joe, onlara ne olabilir?" diye sordu Shefford, sessizce, gözleri Mormon'da.

"Ah, o engebeli yolu biliyorsun. Atlar için kötü. Aşınmış yamaçlar--kaygan çıkıntılar--her an üzerinize bir kaya düşebilir. Sonra Shadd
çetesiyle birlikte burada. Ve kötü Piuteler."

"Kadınlara ne oldu?" diye sordu Shefford, 'şu anda.

"Arkadaşlar arasındalar."

"Çocukları nerede?"

"Orada yaşlı kadınlarla bırakıldılar. Getirilemediler. Ama o grupta
birkaç güzel genç bebek var - annelerine ihtiyaçları var."

"Sanırım öyle olmalı," diye cevapladı Shefford, kısıtlayıcı bir şekilde. "Anneleri ne zaman geri dönecek?"

"Bu gece, belki, eğer bu kovboy ve çoban çetesi
şehirden
çıkıp giderse... Kötü bir karışım, Shefford, işte bu konuda bir tahmin. Bu adamlar
viskiyle
dolu olacaklar. Ve eğer onlar--kadınlara
yaklaşırlarsa sorun çıkabilir."

"Yani o zavallı kadınların yeminlerini alacak kadar sarhoş olabilirler mi--anlamı tam anlamıyla ele alırsak--kadınların yemin ettikleri şeye
inanıyormuş gibi davranabilirler mi?"

"Sanırım bir önsezi var," diye cevapladı Joe, kasvetli bir şekilde.

"Aman Tanrım! Dostum, bu korkunç olurdu!" diye haykırdı Shefford.

"Korkunç olsun ya da olmasın, bunun olması muhtemel. Kadınlar bir süre daha burada tutulabilir.
Sanırım burada hiçbir sorun çıkmayacak. Orada, vadide olacak. Shefford, kadınları orada güvende tutmak
bana verilen bir iş. Zaten bir sürü adamım var. Sana güvenebilir miyim?
İyi düşünüldüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum. Piskopos Kane senden hoşlanıyordu ve
o ne derse o olur."

"Evet, Joe, bana güvenebilirsin," diye cevapladı Shefford.

Yemeklerini bitirip evin büyük ofis odasına gittiler. Orada birkaç grup adam vardı ve dışarıda yüksek sesle konuşuluyordu. Shefford, Withers'ın Piskopos Kane ve Shefford'a yabancı olan iki Mormonla konuştuğunu gördü. Tüccar alışılmadık bir güçle konuşuyor gibiydi, sözlerini ellerinin enerjik hareketleriyle vurguluyordu.

"Bir şeyler olduğunu tahmin et," diye fısıldadı Joe kısık bir sesle. "Bütün gün havadaydı."

Withers, Shefford'ı izliyor olmalıydı.

"İşte Shefford geldi," dedi Joe ve Shefford gruba ulaştığında Mormon üçlüsüne. "Onun kendi adına konuşmasını duymanızı istiyorum."

"Sorun ne?" diye sordu Shefford.

"Bana bir tahminde bulunun, ben de "Öyleyse," dedi Joe Lake.

"Shefford, bu bir işten çok iyi bir isim meselesi," diye cevapladı tüccar. "Bir süre önce piskoposa seni vadiye doğru sürü işine
göndermeyi düşündüğümü söyledim--ilk bana geldiğinde olduğu gibi. Eh,
piskopos memnun oldu ve yoluna bir şey koyabileceğini söyledi.
Az önce seni bulmak için buraya koştum--istenmiyordum. Tekmelediğimde net bir
sezi edindim. Willetts senin hakkında bir şeyler söyledi. Bunlardan biri--beni rahatsız eden--sadece oradaki Mormon kadınlar arasında olmak için her şeyi yapabileceğin, hatta Mormonluğa meyilliymiş gibi davranabileceğindi. Willetts senin düşmanın. Ve düşündüğümden daha kötü. Şimdi
Piskopos Kane'e bu misyonerin sana neden bu kadar öfkeli olduğunu söylemeni istiyorum."

"Beyler, onu ben yere serdim," diye cevapladı Shefford, basitçe.

"Ne için?" diye sordu piskopos, şaşkınlık ve merakla.

Shefford, Red Lake'te meydana gelen ve şimdi tekrar ortaya çıkan
olayı anlattı.

"Kızılderili kıza karşı kötü niyetli olduğunu mu ima ediyorsun?" diye sordu Kane.

"Hiçbir şey ima etmiyorum. Sadece beni bu şekilde davranmaya iten şeyi söylüyorum."

"Dinin ilkeleri mi, efendim?"

"Hayır. Bir erkeğin ilkeleri."

Withers, kendi açık sözlü tavrıyla araya girdi, "Piskopos, Glen
Naspa'yı hiç gördün mü?"

"Hayır."

"Ülkenin en güzel Navajo'su. Willetts onun peşindeydi,
hepsi bu."

"Canım dostum, buna inanamıyorum. Willetts'i yıllardır tanıyoruz. Etkili bir adam. Parasını geri aldı. İyi bir iş yapıyor. Bir aşk ilişkisine işaret ediyorsun."

"Hayır, ima etmiyorum," diye sabırsızca cevapladı Withers. "Biliyorum. Bir misyonerin böyle bir şey yaptığını
ilk kez görmüyorum. Willetts için de ilk kez değil. Piskopos Kane, Kızılderililer arasında yaşıyorum. Hiç bahsetmediğim
çok şey görüyorum. Benim işim Kızılderililerle ticaret yapmak, hepsi bu. Ama Willetts'in veya başka bir ikiyüzlünün buradaki arkadaşımı
kötülemesine izin vermeyeceğim. John Shefford çölde bana gelen en iyi genç adam. Ve hepinizin önüne çıkarılmalı yoksa
bir daha Stonebridge'e adım atmam... Willetts, Glen Naspa'nın peşindeydi.
Shefford onu yumrukladı. Ve daha sonra onu dağdaki yaşlı Kızılderili'nin hoganından
attı. Bu, Willetts'in düşmanlığını açıklıyor. O, kızın peşindeydi."

"Dahası, beyler, onu YAKALADI," diye ekledi Shefford. "Glen Naspa altı aydır
evde değil. Onu Blue Canyon'da gördüm....
Hepinizden önce bu Willetts ile yüzleşmek istiyorum."

"Oldukça kolay," diye cevapladı Withers, kasvetli bir kıkırdamayla. "Hemen
dışarıda."

Tüccar dışarı çıktı; Joe Lake peşinden geldi ve üç
Mormon da sıradaydı; Shefford arkadan geldi ve gözü kalabalığın ve Kızılderililerin arasında
oyalanırken kapıda oyalandı. Hissi hareketleriyle
tam zıttıydı. Şiddetli bir öfkenin zonkladığını hissetti.
Ama sanki kendisiyle tutkusu arasına bir yüz girmişti - bundan çok daha kritik bir anda onu kontrol edebilecek güce sahip tatlı ve trajik bir yüz. Ve bir anda kendini ele verdi ve
tuhaf bir şekilde, aniden kendisine gelen gücü hissetti.

Willetts kısa, tıknaz bir Kızılderiliyle - melez Shadd ile - ciddi bir sohbete daldı. Bir bağlama rayına yaslandılar. Diğer Kızılderililer ve kanun kaçakları oradaydı. Karma bir gruptu, sert ve sert görünümlüydüler.

"Hey, Willetts!" diye seslendi tüccar ve onun yüksek, çınlayan sesi, hoş olmayan, hareketi ve sesi susturdu.

Willetts döndüğünde, Shefford geniş yürüyüş yolunun yarısındaydı. Misyoner sadece onu değil, aynı zamanda ileri doğru yürüyen Nas Ta Bega'yı da gördü. Joe Lake tüccarın önündeydi, Mormonlar kararlılıkla onu takip ettiler ve hepsi Willetts ile yüzleştiler. Willetts solgunlaştı. Shadd, çetesine daha yakın olmak için korkuluk boyunca dikkatli bir şekilde hareket etti ve sonra meraklı kalabalığın diğerleriyle birlikte daha da yaklaştılar.

"Willetts, işte Shefford. Şimdi yüzüne söyle!" diye ilan etti tüccar. Öfkeliydi ve belli ki gerçeğin ve durumun bilinmesini istiyordu.

Willetts solgunlaşmıştı ama cesaret gösterdi. Shefford bir an için eğimli hatlara sahip pürüzsüz yüzü, koyu, şarap rengi gözleri inceledi.

"Willetts, Piskopos Kane ve diğerlerine beni kötülediğinizi anlıyorum,"
diye başladı Shefford, kısaca.

"Sana ateist dedim," diye karşılık verdi misyoner, sertçe.

"Evet, hatta daha fazlası. Ve bu adamlara NEDEN bana kin beslediğinizi söyledim."

Willetts yarım bir kahkaha attı, huzursuz, aşağılayıcı bir küçümseme ve reddetme ifadesi.

"Senin gibi bir adamın suçlamaları bana zarar veremez," dedi.

Adam toplantıda korkudan çok iğrenme gösterdi. Düşüncelere dalmış gibiydi, ancak durumla ilgili ciddi bir değerlendirme
belirgin değildi. Shefford şaşkın hissetti. Belki de bu adamdan ateş
çıkaracak bir şey yoktu. Çöl kesinlikle onu çakmaktaşı yapmamıştı. O
çabalamamış, acı çekmemiş veya savaşmamıştı.

"Ama _ben_ sana zarar verebilirim," diye gürledi Shefford, şaşırtıcı bir anilikle.
"İşte! Şu Kızılderiliye bak! Onu tanıyor musun? Glen Naspa'nın kardeşi. Şuna
bak. Seni suçlarken onunla yüzleştiğini görelim... Glen Naspa ile seviştin - onu evinden aldın!"

"Kâfirin lafını mı ediyorsun!" diye cevapladı Willetts, boğuk bir sesle. "Demek oyunun bu.
Eh, Glen Naspa kendi isteğiyle okuluma geldi ve bunu söyleyecek."

"Neden? Çünkü basit Kızılderili kızını kör ettin... Willetts,
Seninle biraz daha vakit kaybedeceğim."

Ve bir panter kadar hızlı ve hafif bir şekilde Shefford adamın üzerine atladı ve
güçlü ellerini kalın boynuna dolayarak onu dizlerinin üzerine
çökertti ve başını korkuluğun üzerinden geriye doğru eğdi. Sarsıcı bir mücadele,
sert bir kol savurma, zorlu bir güreş oldu ve sonra Willetts korkunç bir
pozisyondaydı. Shefford onu demirden bir pençeyle tuttu.

"Lanet olası, beyaz karaciğerli ikiyüzlü--seni öldürebilirim!" diye bağırdı
Shefford. "O gün seni ve Glen Naspa'yı dağda izledim.
Ona sarıldığınızı gördüm. Seni sevdiğini gördüm. BUNU söyle, yalancı!
Bu yeterli olacaktır."

Shefford başını korkuluğun üzerinden geriye doğru zorlarken misyonerin yüzü mosmor oldu.

"Seni öldüreceğim, dostum," diye tekrarladı Shefford, keskin bir şekilde. "Tanrına hazırlıksız mı gitmek istiyorsun? Glen Naspa ile seviştiğinizi söyleyin--onu
evini terk etmeye ikna ettiğinizi söyleyin. Çabuk!"

Willetts titreyen elini kaldırdı ve sonra Shefford felç edici tutuşunu gevşetti ve başını öne doğru uzattı. Yarı boğulmuş adam, öfkeli, suçlu yüzünün gereksiz kıldığı birkaç tutarsız kelime
çıkardı.

Shefford onu itti ve Navajo'nun ayaklarının dibindeki toza
düştü.

"Beyler, onu Nas Ta Bega'ya bırakıyorum," dedi Shefford, tutkudan sakinliğe garip bir
dönüşümle.

Gece geç saatlerde, eğlenen ziyaretçiler gitmişken veya sarhoş bir şekilde derin bir uykudayken, Stonebridge'den melankolik ve garip bir alay çıktı. Joe Lake ve silahlı yoldaşları Mormon kadınlarını gizli vadiye geri götürüyorlardı. Eşeklere ve mustanglere binmişlerdi ve tüm o karanlık ve kasvetli sırada sadece tek bir figür vardı, soluk ayın altında beyaz parlıyordu.

Başlangıçta, o beyaz giysili figür belirene kadar, Shefford'un
kalbi boğazında gibiydi; ve bundan sonra
göğsünde boğuk ve acı verici bir şekilde atıyordu. Yine de onu şimdi görebildiği, yanında olabildiği, onu gözetebildiği bilgisinin hüzünlü bir tatlılığı vardı.

Yavaş yavaş bulutlu bulutlar dağıldı ve ay parladı.
Gece durgundu; büyük karanlık dağ yıldızlara doğru yükseliyordu;
geçilmesi ve etrafından dolaşılması gereken sayısız yuvarlak kaya
dalgaları derin gölgelerde yatıyordu. Sadece hafif toynakların sabit bir patırtısı vardı.

Shefford'un yeri sıranın sonuna yakındı ve o da oldukça geride kaldı,
bir kadına sonra diğerine yakın at sürüyordu. Hiçbir kelime konuşulmuyordu. Bu mühürlü eşler,
atlarının sürüldüğü veya sürüldüğü yere, tıpkı palankinli peçeli Arap kadınları gibi, başlıklarının içinde kör bir şekilde at sürüyorlardı. Ve başları yorgunca eğildi ve omuzları eğildi, sanki bir yük altındaymış gibi. Platoya tırmanmak için bir saatlik sabit bir sürüş gerekti ve burada, engebeli, pürüzsüz ve gölgeli patikanın başlangıcıyla birlikte, refakatçinin işi başladı. Sıra uzadı ve her adam kendisine atanan birkaç kadına bağlı kaldı. Shefford'un üç kadını vardı ve bunlardan biri sevdiği kızdı. Dünya, zaman ve hayat onun için hiçmiş gibi at sürüyordu.
Sesine ve kontrolüne güvenmeye cesaret ettiği anda, belki de
unutmadığı adamın yanında olduğunu, bir arkadaş olduğunu ona bildirmek istiyordu. Altı ay! Onun için bir ömür olmuştu. Kesinlikle onun için sonsuzluk! Unutmuş muydu? Onu alçakça terk eden bir korkak gibi hissediyordu. Ah--bir bilseydi!

Yavaş bir eşeğe bindi, sürekli olarak arkadakiler için geçidi tıkıyordu ve sonunda topallamaya başladı. Böylece diğer kadınlar öne geçti. Shefford atından indi ve eşeğini durdurdu. Duraksamayı fark etmesi bir an sürdü ve bu süre içinde Shefford iki kez konuşmaya çalıştı ve
başarısız oldu. Ne kadar da dokunaklı bir acı, pişmanlık, aşk onun ifadesini başarısız kıldı!

"Atıma bin," dedi sonunda ve sesi kendi sesi gibi değildi.

İtaatkar ve yorgun bir şekilde eşekten indi ve
Nack-yal'a çıktı. Üzengiler onun için uzundu ve onları değiştirmek zorundaydı.
Tokalarla uğraşırken parmakları tamamen başparmaktı.

Birdenbire onda hafif bir değişiklik olduğunu fark etti. Başını kaldırmadan bile bunu biliyordu ve görevine devam edemiyor gibiydi. Eğer hayatı başını eğmeye bağlı olsaydı bunu yapamazdı. Sarkık vücudunun isteksizliği artık belirgin değildi. Karanlık başlığın tepesi ona doğru bakıyordu. O zaman onun kendisine baktığını biliyordu.

Yaşadığı sürece o an asla unutulmayacaktı! Yalnızdılar. Diğerleri o kadar ilerlemişlerdi ki hiçbir ses geri gelmiyordu.
Durgunluk o kadar derindi ki hissedilebiliyordu. Ay beyaz, soğuk bir ışıltıyla parlıyordu ve pürüzsüz taşların parlayan yamaçları, pinyonların gölgeleriyle kesişerek uzaklaştı.

Sonra ona doğru biraz eğildi. Hızlı bir el yukarı doğru uçtu ve siyah başlığı geri çekip görebildi.

Başlığın yerine beyaz yüzü parladı. Ve gözleri gece gibiydi.

"SEN!" diye fısıldadı.

Kanı boynuna, yanağına ve şakağına sıçrayarak geldi. O tek kelimeden ne yorumlamaya cesaret etti? Başka bir kelime bu kadar çok şey ifade edebilir miydi?

"Başka hiç kimse," diye cevapladı titrek bir şekilde.

Beyaz eli tekrar ona doğru parladı ve o da kendi eliyle karşıladı. Kendini ay ışığında soğuk ve hareketsiz dururken hissetti. Onu gördü,
harika, derin, gölgeli gözleri ve saçındaki gümüş parıltısıyla.
Ve o bakarken elini bıraktı ve diğer eliyle başlığına doğru kaldırdı.
Parlak saçların koyulaştığını ve kaybolduğunu gördü--ve sonra da hüzünlü gözleri ve trajik dudaklarıyla
güzel yüzü.

Nack-yal'ın dizginini öne çekti ve onu ay ışığının aydınlattığı patikada yürüttü.

XII. VAHY

Ertesi öğleden sonra kovboylar ve at çobanları, izler ve patikalar için Kızılderililer kadar keskin bakışlarla, Mormon kadınlarının geri getirildiği sessiz vadiye gelmeye başladılar.

Her sedir kümesinin altında topal atlar, sırt çantaları ve brandalarla sarılmış yataklar vardı. Shefford ve Joe Lake, pınarın yakınındaki eski yerde kamp kurmuşlardı. Joe'nun refakatindeki diğer adamlar kadınların evlerine gittiler; ve o öğleden sonra, meraklı ziyaretçiler gelmeye başladıkça, bu evler sanki kış için kapatılmış ve terk edilmiş gibi parmaklıklı, karanlık ve sessiz oldu. Hiçbir kadın kendini göstermedi.

Shefford ve Joe, kamplarının konumu ve uyanıklıkları nedeniyle, tüm yeni gelenlerle karşılaştılar. Stonebridge'den yolculuk uzun ve zordu, macera arayanların içtiği viskinin etkilerini
azaltmak için hesaplanmıştı. Bu gerçek bile durumu kurtarmıştı.
Yine de Joe, sorun çıkmasını bekliyordu. Ziyaretçilerin çoğu, sadece meraklı, iyi huylu adamlardı ve Mormonların gerçekten de iddia ettiği şeyin özgür kadınlardan oluşan bir köy olduğuna inanacak kadar basittiler. Ama aralarında kaba, kötü niyetli ve
tehlikeli olanlar da vardı.

Akşam yemeği vaktine kadar vadide bu adamlardan yirmi veya daha fazlası vardı,
batı duvarı boyunca kamp kurmuşlardı. Ateşler yakıldı, duman sedirlerin üzerinde kıvrıldı, neşeli şarkılar yerin olağan dinginliğini bozdu. Daha sonra, alacakaranlığın erken saatlerinde meraklı ziyaretçiler, ikili ve üçlü gruplar halinde,
köyde dolaşıp karanlık kulübelere baktılar ve kendi aralarında şakalaştılar. Joe, Shefford'a tüm kadınların korunabilmeleri için sınırlı sayıda kulübeye yerleştirildiğini söylemişti. Shefford'un gördüğü veya duyduğu kadarıyla köyde tatsız bir olay yaşanmadı;
ancak, gezinen ziyaretçiler kamplarına doğru dönerken
su kaynağında oyalandılar ve burada gelişmeler tehdit ediciydi.

Bu kovboyların ve yoldaşlarının çoğunun iyi niyetli olmalarına ve şeylerin gerçek ilişkisini görmeye başlamalarına
rağmen, Shefford'a karşı nazik olmaya meyilli değillerdi. Kesinlikle
Mormon değillerdi. Ve görünüşe göre bir Yahudi olmayan olarak, bu Mormonlar arasındaki konumu
eleştiriye açıktı. Kıskanç da olabilirlerdi; her neyse, onun duyması için söylenen, onun duyması gereken sözler
onun öfkelenmemesi için fazlasıyla çaba sarf etmesine neden oluyordu. Dahası,
Joe Lake'in giderek artan sabırsızlığı durumu daha da zorlaştırdı.
Shefford, Nas Ta Bega'nın gelişini memnuniyetle karşıladı. Kızılderili kamp ateşinin etrafındaki birkaç aylak kişinin yüksek sesle konuşmasını dinledi; ve bundan sonra Shefford'un gölgesi gibi sessiz, ciddi, dikkatliydi.

Yine de, krizi başlatan kişi dost canlısı ve alaycı kovboylardan biri olmadı. Hurley adında, kötü şöhretli, kanun kaçağı bir adam olan bir at çobanı şakalaşmaya başladı.

"Söyle bakalım Shefford, senin buradaki işin ne, zaten?" diye sordu, kamp ateşine bir sedir dalı tekmelerken. Parlayan alev onu esmer, tıraşsız, iri yüzlü, çirkin bir adam olarak gösterdi.

"Withers için tuhaf işler yapıyordum," diye cevapladı Shefford. "Bir süre buraya yük trenleri
sürmeyi bekle."

"Bu Mormonlara karşı güçlü durmalısın. Sen de bir Mormon olmalısın?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı Shefford.

"Wal, senin işinde sıkıştım. Bir paketleyiciye ihtiyacın var mı? Bu ülkedeki herhangi bir adamdan daha iyi bir
elmas düğüm atabilirim."

"Yardıma ihtiyacım yok."

"Belki beni hanımları görmeye götürürsün," diye devam etti, kaba bir
gülüşle.

Shefford duyduğunu belli etmedi. Hurley, meraklı dinleyicilerden Shefford'a
bakarken sırıtarak bekledi.

"Hepsini kendin mi istiyorsun, ha?" diye alay etti.

Shefford ona vurdu - onu bir kütük gibi ağır ağır yere serdi. Hurley,
yarım kalırken küfür ederek, silahını çekti. Nas Ta Bega, ışık kadar hızlı, silahı elinden tekmeledi. Ve Joe Lake onu aldı.

Mormon kasıtlı olarak silahı kurdu ve Hurley'nin üzerine dikildi.

"Kalk!" diye emretti ve Shefford içindeki acımasız Mormon'u duydu.

Hurley yavaşça ayağa kalktı. Sonra Joe, kurulu tüfeğiyle onu ortasından dürttü. Shefford irkildi, tüfeğin ateş alacağını bekledi. Diğerleri de öyle, özellikle de karanlık Mormon'dan panik içinde ürken Hurley.

"Hışırtı!" dedi Joe ve adama daha sert bir dürtme yaptı. Kesinlikle tüfeğin tetiği yoktu.

"Joe, belki de doludur!" diye itiraz etti kovboylardan biri.

Hurley geri çekildi ve Joe'nun hemen arkasından aceleyle uzaklaşmak için döndü.
Karanlıkta kayboldular. Kamp ateşinin etrafında bir süre kısıtlı bir sessizlik oldu.
Sonra bazı adamlar yürüdü
ve diğerleri sohbet etmeye başladı. Herkes patikadan geçen nal seslerini duydu.
Patlamalar durdu ve birkaç dakika sonra Lake geri döndü.
Hurley'nin tüfeğini hâlâ taşıyordu.

Kalabalık dağıldı. Daha fazla sorun olacağına dair hiçbir belirti yoktu. Ancak Shefford, Joe ve Nas Ta Bega geceyi nöbetlere böldüler,
böylece birileri uyanık olacaktı.

Ertesi sabah erken saatlerde köyden daha iyi unsurlardan gelen bir göç oldu. "Hyar'ın etrafında takılmanın eğlencesi yok," dedi içlerinden biri ve geldikleri kadar iyi huylu bir şekilde uzaklaştılar. Desperado sınıfından altı veya yedi kişi geride kaldı, yaramazlık yapmaya kararlıydı; ve Stonebridge'den gelen daha fazla kişiyle takviye edildiler. Baharda kamptan uzak durdular ve Shefford ile Lake onlara gitmeye çalıştıklarında onlara geniş bir alan bıraktılar. Bu, Joe'nun onların pis bir iş yaptıklarını iddia etmesine neden oldu. Bütün sabah sedirlerin altında,
görünmez bir şekilde dolaştılar ve Stonebridge'den gelen takviyenin içki getirdiği açıkça belliydi. Kamplarında toplandıklarında, yarı sarhoş, hepsi gürültülüydü, bazıları köye doğru salınarak gitmek istiyordu, diğerleri ise onları tutmaya çalışıyordu, Joe Lake sert bir şekilde birinin vurulacağını söyledi. Gerçekten de Shefford kan dökülme ihtimalinin çok yüksek olduğunu gördü.

"Sanırım kulübelerden birine gitsek iyi olur," dedi Joe.

Bunun üzerine üçü en yakın kulübeye gittiler ve içeri girdiklerinde pencerelerden nöbet tuttular. Ancak birkaç saat boyunca haydutlardan hiçbir şey
görmediler veya duymadılar. Sonra köyün öte yanından bir silah sesi geldi, tek bir haykırış ve ardından dağınık bir yaylım ateşi. Ardından gelen sessizlik ve gerilim sonunda nal sesleriyle bozuldu.
Nas Ta Bega, Joe ve Shefford'u görev yaptığı pencereye çağırdı. Buradan, istenmeyen ziyaretçilerin patikadan aşağı inip vadinin çıkışına doğru sedirlerin arasında kaybolduğunu gördüler. Joe, onları numaralandırmıştı ve hepsinin gittiğini söyledi.

"Sanırım o aldı," diye ekledi Joe.

Gerçekten de öyle oldu; Harker adında tanınmış bir hırsız, kimsenin bilmediği bir şekilde öldürülmüştü. Yüzsüzce evlerden birine zorla girmeye çalışmıştı ve bu eylem ona hayatına mal olmuştu. Doğal olarak, medeni düşünce alışkanlığından asla vazgeçmeyen Shefford, bu olayın zavallı kadınların tekrar tutuklanmasına ve kaba bir mahkemeye çıkarılmasına neden olmayacağını umduğunu endişeyle belirtti.

"Hukuk!" diye homurdandı Joe. "Hiçbiri yok. En yakın şerif Durango'da. Orası Colorado. Ve Harker'ı öldürdüğümüz için bize bir madalya verecekti. İyi bir işti, çünkü bu haydutlara bir ders verecekti."

Ertesi gün köyde eski hayat düzenine dönüldü. Ve Withers'ın rehberliğinde ağır yüklü bir yük treninin gelişi, Mormonların sadece vadide yaşamaya devam etmekle kalmayıp, aynı zamanda inşa etmek, dikmek ve genişletmek istediklerini kanıtlıyordu. Bu Shefford için iyi bir haberdi. En azından köy daha az yalnız olabilirdi. Ve orada kalması için ona bahane verecek bolca iş vardı. Ayrıca Withers, Piskopos Kane'den genç adama Mormon öğretmenlerle işbirliği içinde okulda öğretmen olarak bir yer teklif edildiğine dair bir mesaj getirdi. Shefford kabul ettiğinde vicdan azabı çekmedi.

Shefford, Fay Larkin'in kulübesine giderken karanlık pinyon ağaçlarının altından geçerken, asla unutulmayacak ay ışığında vadiye yaptığı yolculuğun dördüncü akşamıydı. Karanlıkta ve onu saran anılarda durakladı. Altı ay yok olmuştu ve kaçtığı geceydi.
Ama şimdi her şey sessizdi. Kendini geri çekmeye çalışıyor gibiydi.
Bir başlangıç ​​yapılmalıydı. Sadece onunla nasıl tanışacaktı - ne söyleyecekti - neyi
gizleyecekti!

Kapıyı tıklattı ve o dışarı çıktı. Sonuçta, bu onun hislerinin ona hayal ettirdiğinden
çok farklı bir buluşmaydı. O da gergindi, korkmuştu, diğer tüm kadınlar gibi. Kulübede yalnızdı. Son hafta başına gelen
gibi bir sorun çıkma ihtimalinin
çok düşük olduğu konusunda onu rahatlatmak için acele etti. Ona daha önceki ziyaretlerinde her zaman yaptığı gibi,
tüm zekasını kullanarak hızlı bir şekilde konuştu ve burada duyguları onu
güzel konuşturdu; köydeki iş olasılıklarından bahsetmek dışında kişiliklerden kaçındı ve her şeyden önce onun zihnini kendisi ve durumu hakkındaki düşüncelerden uzaklaştırmaya çalıştı. Onu terk etmeden önce
başardığını bilmenin sevincini yaşadı.

İyi geceler dediğinde, pozisyonunun garip bir sahteliğini hissetti. O
aldatmacayı uzun süre sürdürebileceğini beklemiyordu. Bu onu uyandırdı ve gecenin yarısına kadar uyanık yatıp düşündü. Ertesi gün o köyde
çalışmanın, çalışmanın ve oyunun hayatıydı. Nezaket ve iyi niyet
ilhama ihtiyaç duymuyordu, ama onu etki ve dostluk için
bir komplocu yapan şey keskin, derin bir tutkuydu. Köyde güvenebileceği bir kadın var mıydı, ihtiyacı olursa? Ve içgüdüsü onu
çok sevdiği kadına yönlendirdi --Ruth. Ruth Jones, duruşmada kendisine
adını vermişti ve Shefford bu ismi kullandığında alaycı bir şekilde gülüyordu.
Ruth pek dindar değildi ve bazen de acımasız ve sertti.
Hayat istiyordu ve burada ıssız bir vadide bir tutukluydu.
Shefford'un ziyaretlerini memnuniyetle karşılıyordu. Onun biraz değiştiğini hayal etti ve bunun sıkıntı ve acıyla geçen altı ay mı yoksa artan bir isyan mı olduğunu söyleyemedi. Bir süre sonra kaçınılmaz gerilemenin başladığını sezdi: Kabul ettiği yükü kaldıracak kadar inancı yoktu, onu atacak cesareti de yoktu. Onu sevmeye hazırdı. Bu Shefford'u korkutmuyordu ve eğer onu seviyorsa, bunun onun için bir çapa olmayacağından emin değildi. Onun tehlikesini gördü ve sonra bakanlığının tüm günlerinde hiç olmadığı şey oldu: gerçek yardımcı. Bencil olmayan bir şekilde, onun iyiliği için, onu etkilemek için
güç buldu; ve bencil bir şekilde, Fay Larkin için, onu olası bir ihtiyaca
yavaş yavaş ikna etmeye başladı.

Günler hızla geçti. Mormonlar gelip gittiler, açık havada olsalar da,
işçi olarak; yeni kulübeler, bir mağaza ve diğer iyileştirmeler yapıldı.
Shefford her akşamın bir kısmını Fay ile geçirirdi ve bu ziyaretler
artık köyde bilinmeyen bir şey değildi. Kadınlar, Shefford hakkında dostça
bir şekilde dedikodu yaparlardı, ama kız hakkında kıskanç dillerle. Joe Lake, Shefford'a
köydeki sohbetin gidişatını anlatırdı. Sago Zambağı ile ilgili her şey
komik Mormon'un yüreğine otururdu. Çok etkilenmişti ve bunu kabul etti.
Bazen Shefford ile onu ziyarete giderdi, ama çok az konuşurdu
ve asla uzun süre kalmazdı. Shefford, Joe'nun düşmanlığını önceden tahmin etmişti; ancak bunu bulamadı.

Shefford, o saat boyunca Fay ile alacakaranlıkta gerçekten yoğun bir günü yaşadı. Ve her akşam aynıydı. Onu karanlıkta, yalnız, sessiz, düşünceli, umutsuz buluyordu. Onun ruh hali onu şaşırtmıyordu,
ama onu daha da umutsuzluğa sürüklemekten nasıl kaçınacağı onu şaşırtıyordu. Ruth için
yapabildiğini onun için yapmaya çalışırken tüm güçlerini tüketti. Yine de başaramadı. Bir şey onu köreltmişti. O uğursuz denemenin
gölgesi onun üzerinde dolaşıyordu ve onda garip bir
dehşet hissetti. Çoğunlukla her zaman mevcuttu. Jane
Withersteen ve Lassiter'ı mı düşünüyordu, ölü mü bırakılmışlardı yoksa gizemli bir şekilde
getirildiği vadide hapse mi atılmışlardı? Shefford bu sorular etrafında dönerek beynini yordu. Arkadaşlarının kaderi ve taşıdığı haç--bunlardan doğan bir trajediydi, ama Shefford'un sezdiği dehşet--hiç yüzünü görmediği Mormon'un ziyaretini beklemekten geliyordu. Shefford bu adamla asla karşılaşmamak için dua etti. Sonunda çaresizleşti. Kızın evine ilk vardığında, kız konuşacaktı, kız
sevinç, rahatlama gösterdi ve hemen sonra
kasvetinin gölgesine geri döndü. Gitmek için kalktığında, isteksizce iyi geceler dilemesinde bir hüzün,
söylenmeyen bir ihtiyaç, bilinçsiz bir güven vardı.

Sonra, onun sınırına ulaştığı saat geldi.
İfşasına başlamalıydı.

"Bana hiçbir şey sormuyorsun - kendimden bahsetmiyorum bile," dedi.

"Dinlemek isterim," diye cevapladı kız çekinerek.

"Sana mutsuz bir adam gibi mi görünüyorum?"

"Hayır, kesinlikle."

"Peki, sana NASIL görünüyorum?"

Bu, onun tamamen yeni bir yola saptığı bir yoldu.

"Biz kadınlara karşı çok iyi ve nazik," dedi.

"Bunu bilmiyorum. Eğer öyleysem, bu bana mutluluk getirmiyor.
... Sana bir zamanlar vaiz olmamla ilgili söylediklerimi hatırlıyor musun - rezalet, yıkım ve tüm bunlar - ve kayıp bir kızın ardından
burada gökkuşağını kovalayan hayalim?"

"Söylediklerinin hepsini hatırlıyorum," diye cevapladı, çok alçak sesle.

"Dinle." Sesi biraz boğuktu, ama arkasında karşı konulamaz bir
söz dalgası vardı. "İnancımı ve adımı kaybetmem beni bu ıssızlığa göndermedi. Ama aşkım vardı -- o kayıp kıza, Fay Larkin'e olan aşkım. Onu sevene kadar onu hayal ettim. Onu -- hazinemi -- bir gökkuşağının dibinde bulacağımı hayal ettim. Hayaller!... Bana onun öldüğünü söylediğinde bunu kabul ettim. Sesinde gerçek vardı. Senin çekingenliğine saygı duydum. Ama içimde bir şey öldü. Kendimi, en iyimi, beni yükseltebilecek iyiliği kaybettim. Çorak çöle doğru gittim ve orada at sürdüm, uyudum ve başka ve daha sert bir adama dönüştüm. Yine de, söylemesi garip, hayallerim bitmesine rağmen onu asla unutmadım. Çalışırken, acı çekerken ve değişirken onu sevdim -- onu değilse bile, onun düşüncesini -- giderek daha fazla. Şimdi bu duvarlı vadilere geri döndüm -- çam fıstığı kokusuna, kuytulardaki çiçeklere, yüksekliklere, sessizliğe, yalnızlığa ve güzelliğe. Ve burada
rüyalar geri geliyor ve O her zaman BENİMLE. Onun ruhu
beni nazik ve iyi tutan tek şey, senin dediğin gibiyim. Ama acı çekiyorum, onun
canlı olmasını özlüyorum. Eğer onu ölüyken seviyorsam, onu diriyken nasıl sevebilirim! Her zaman
kendime işkence ediyorum, o ÖLMÜŞ OLABİLECEĞİ boş hayaliyle. Ben
hiçbir zaman bir hayalperestten başka bir şey olmadım. Ve işte gündüzleri işimi yapıyorum
ve geceleri o kayıp kız aklımdayken uyanık yatıyorum... Onu seviyorum.
Bu sana garip geliyor mu? Ama anlasan garip gelmezdi.
Düşün. İnancımı, umudumu kaybetmiştim. Kendime büyük bir iş koydum--Fay
Larkin'i bulmak. Ve onu kurtarmanın
mal olacağını hissettiğim ateş, demir ve kanla
biraz inanç geri gelmeli bana.... Çalışmam
bozuldu--onu asla kurtarmadım. Ama dinle, şimdi--kendimi bıraktığımda--onu sevmenin ve onu bir yerlerde tutan
burada vahşi doğada yaşamanın bana
tekrar umut
getirdiğini hissetmek ne kadar garip. Biraz inanç da gelmeli. Bu
Kızılderili, Nas Ta Bega ile onun sayesinde tanıştım. Hayatımı kurtardı - bana çok şey öğretti. Çıplak ve uçsuz bucaksız topraklar, vahşi yaylaların yüceliği, fırtına, gece ve güneş hakkında, eğer onun ilham ettiği bir
ışıltıyı takip etmeseydim ne öğrenmiş olurdum? Kayıp bir kızı avlarken belki de Tanrı'yı ​​ve kurtuluşumu bulacağım bir yere
gezdim. Fay Larkin'i sevmeme - benim için ölmemiş olmasına - şaşırıyor musun? Onu sevmeme şaşırıyor musun, eğer hayatta olsaydı, bir kanyonda zincirlenmiş olsaydı, bağlı olsaydı veya herhangi bir şekilde
kaybolmuş olsaydı, kaderim beni ona götürecekti ve kurtarılmalıydı?"

Shefford, duyguya yenik düşerek sözlerini bitirdi. Alacakaranlıkta kızın yüzünü göremiyordu, ancak o kadar isteksizce sarkmış olan beyaz beden şimdi canlandırıcı bir akımla yüklü gibiydi. Mantıksız konuştuğunu biliyordu; yine de ona onu ölü biri olarak sevdiğini
söylemiş olmasını onursuzluk olarak görmüyordu. Eğer o aşkı yaşayan Fay Larkin'in gizli kalbine götürürse, belki de karanlık ruhunda bir ruh aydınlanabilirdi. Fay Larkin'in ona ait olabileceğine dair henüz hiçbir fikri yoktu. Bir suç sezmişti, onun acısını görmüştü. Ve bu itirafı onun kurtuluşuna doğru atılmış sadece bir adımdı.

Yavaşça ayağa kalktı, gölgeye çekildi.

"Eğer seni rahatsız edersem, seni üzersem beni affet," dedi. "Sana
söylemek istedim. O bir şekilde senin tarafından tanınıyordu. Mutlu değilim. Ve SEN
mutlu musun?... Onun anısı aramızda bir bağ olsun... İyi geceler."

"İyi geceler."

En hafif fısıltı bile onun cevabını hafifçe fısıldarken, ve bu fısıltı
kadınlığa zorlanmış bir çocuktan gelse de, ölmemiş kızlıktan,
tatlı kuşkudan, hayret verici kargaşadan, kaçıp saklanmak için meraklı, çılgınca bir arzudan, ilk aşk belirtisine bağlı şaşkınlıktan fısıldıyordu.

Shefford karanlığa doğru yürüdü. Fısıltı ruhunu doldurdu.
O kıza hiç bir aşk sözcüğü söylenmiş miydi?
-Dudaklarindaki aşktan hiç.
Fay Larkin'in yalnız hayatı onun fısıltısında açıkça dile geliyordu.

. . . . . . . . . . .

Ertesi sabah güneş yükselen zirveleri ve vadiye doğru eğimli altın okları yaldızlarken, hızla patikadan aşağı pınara doğru geldi.

Shefford görevinde durakladı odun kesiyordu. Joe Lake, dizlerinin üzerinde,
büyük elleri bir hamur tepsisinde, başını kaldırıp baktı.
O, kasvetli siyah başlığını çıkarmıştı ve bu onda büyük bir fark yaratsa da, yine de her iki adamı da etkileyen şeyi açıklamaya yetmiyordu.

"Günaydın," diye seslendi neşeyle.

İkisi de cevapladı, ama kendiliğinden değil. Pınarda durdu ve
güçlü kolunun tek bir hareketiyle kovayı doldurdu ve kaldırdı. Sonra
patikaya geri döndü ve kampın karşısında durup
kovayı yere koydu.

"Joe, hala ekşi hamurlu ekmeğinle övünüyor musun?" diye sordu.

"Sanırım övünüyorum," diye cevapladı Joe, sırıtarak.

"Övünmelerini duydum ama ekmeğini hiç tatmadım," diye devam etti.

"Bir gün bizimle yemek yemeni isteyeceğim."

"Unutma," diye cevapladı.

Sonra utangaç bir şekilde Shefford'a baktı. Taze şafak gibiydi ve
güneşin altını başında parlıyordu.

"Bütün odunları mı kestin -bu kadar erken?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Shefford gülerek. "Joe'nun bütün kamp işlerini yapmasını engellemek için
erken kalkmam gerek. "

Gülümsedi ve sonra Shefford'a parıldadı, ışıl ışıl oldu.

"Tırmanmak için harika bir sabah olurdu--çok yükseğe."

"Evet--öyle olurdu," diye cevapladı Shefford, beceriksizce. "Keşke işim olmasaydı."

"Joe, bir gün benimle tırmanır mısın?"

"Gülümsemeliydim," diye ilan etti Joe.

"Ama duvarlara kadar koşabilirim."

"Sanırım. Mary, seni uçarken görmek beni şaşırtmazdı."

"Kanyon kırlangıcına mı yoksa meleğe mi benziyorum?"

Sonra, Joe suskun bir şekilde bakarken, veda etti ve kovayı alarak hızlı, zarif adımlarıyla devam etti.

"Canlandı," dedi Mormon, arkasından bakarak. "Şimdiye kadar
evet veya hayırdan başka bir şey söylediğini hiç duymamıştım."

"Gerçekten de zeki görünüyordu," diye cevapladı Shefford.

Şaşkına dönmüştü. Ona ne olmuştu? Bugün bu kız, mühürlü eş Mary veya Sago Zambağı, Mormon kadınları arasında yabancı değildi. Sonra
aklına bir fikir geldi - o Fay Larkin'di. Kendini
ölü olarak gören o, hayata geri dönmüştü. Kısa bir gecede onu ne değiştirmişti - kalbinde ne olmuştu? Shefford, onu unut
onun sefaletini.

"Shefford, onu hiç böyle gördün mü?" diye sordu Joe.

"Asla."

"Sen--bununla bir ilgisi var mı?"

"Belki de ben gördüm. Ben--umarım."

"Sanırım duruşmadan beri nasıl solduğunu gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Shefford hemen. "Ama o zamandan beri
gün ışığında yüzünü görmedim."

"Peki, tahminimi al," dedi Joe, ayık bir şekilde. "Kırıldığında
kanyon zambağı gibi solmaya başladı. Ve ölecek, ta ki--"

"Neden dostum!" diye bağırdı Shefford. "Görmedin mi--"

"Elbette görüyorum," diye sözünü kesti Mormon. "Senin göremediğin çok şey görüyorum. O kadar
beyaz ki içinden bakabiliyorsun. Bir haftada zayıfladı.
Yemek yemiyor. Ah, biliyorum, çünkü bunu bulmayı kendime görev edindim.
Kadınlar için yeni bir haber değil. Ama onun ölmesini istiyorlar. Ve o
ölecek, eğer--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Shefford, boğuk bir sesle. "Hiç fark etmemiştim--hiç
düşünmemiştim... Joe, hiç arkadaşı yok mu?"

"Elbette. Sen ve Ruth--ve ben. Belki Nas Ta Bega da. O ona
çok bakıyor."

"Çok fazla şeye ihtiyacı varken biz çok az şey yapabiliyoruz."

"Ona kimse yardım edemez, eğer sen değilsen," diye devam etti Mormon. "Bu
açıkça. Bu sabah farklı görünüyordu. Neden, hayattaydı--konuştu--gülümsedi.... Shefford, eğer onu neşelendirirsen senin için cehenneme giderim!"

Dizlerinin üzerinde, elleri bir hamur tepsisinde ve gömleği tamamen unla kaplı büyük Mormon, acı ve tutkuyla harekete geçen bir adamın uyumsuz bir figürünü sunuyordu. Yine de bu zıtlık onun duygularını daha da basit ve güçlü hale getirdi. Shefford o anda Joe'ya daha da yakınlaştı.

"Neden _benim_ onu neşelendirebileceğimi, ona yardım edebileceğimi düşünüyorsun?" diye sordu Shefford.

"Bilmiyorum. Ama seninle farklı. Ama sen bir
Gentil değilsin, çünkü bütün kadınlar sana deli oluyor. Sen onunla konuşuyorsun.
Onun üzerinde bir gücün var, Shefford. Bunu hissediyorum. O sadece bir çocuk."

"O kim, Joe? Nereden geldi?" diye sordu Shefford, çok alçak bir sesle,
gözleri yere bakarak.

"Bilmiyorum. Bulamıyorum. Kimse bilmiyor. Bu bir gizem -- en azından tüm genç Mormonlar için."

Shefford, kızın mühürlenmiş karısı olan Mormon hakkında sorular sormak için yanıp tutuşuyordu, ancak Joe'ya böyle dokunaklı bir anda ondan faydalanmak için fazla saygı duyuyordu. Ayrıca, onu Mormon'un kimliğini öğrenmek için
yakmaya iten tek şey kıskançlıktı ve kıskançlık sinsice ilerleyen, sinsi, büyüyen bir ateşe dönüşmüştü. Buna yakıt eklememek akıllıca olurdu. Arkadaşına
dile getirebileceği bir şey düşünene kadar birçok şeyi
reddetti.

"Joe, onun sadece bedeni kime ait... Ruhu ise..."

"John Shefford, bunu boş ver. Zihnim yorgun. Bana falan filan öğretildi ve ben zeki değilim... Ama sonuçta, erkekler birbirine çok benzer. Seninle benim aramda olan şey şu: O'NUN mezarını görmek istemiyoruz!"

Aşk orada konuştu. Mormon, kendisi ve arkadaşının bu talihsiz kızla olan ilişkilerinde
ilgilendiği tek temel noktayı yakalamıştı. Basit, güçlü ifadesi onları birleştirdi; onun
yoğunluğunun ipuçlarını yalanladı; gerçeği çıplak bıraktı. O kadar harika
düşündürücü bir ifadeydi ki Shefford'un Mormon'un ne kadar
derin olduğunu düşünmesi için zamana ihtiyacı vardı. Ne kadar ileri gidebilirdi? Burada, aynı kızı seven iki erkek arasında, sınıf, görev, onur, inanç, onun kurtuluşunun ve hayatının önünde duruyorlarsa hiçbir şey ifade etmiyor muydu?

"Joe Lake, siz Mormonlar imkansızsınız," dedi Shefford, kasıtlı olarak. "Onun mezarını görmek istemezsin. O yaşadığı sürece - yeryüzünde kaldığı sürece - senin ona dediğin çiçek gibi beyaz ve altın renginde, bu senin için
yeterlidir. Sen onun bedenini düşünüyorsun. Ve bu senin dinindeki
büyük ve korkunç hatadır... Ama ruhun ölümü bedenin ölümünden sonsuz derecede
kötü. Ben onun ruhunu düşünüyordum... İşte buradayız, sen ve ben. Sen onun hayatını kurtaracaksın - ben onun ruhunu kurtaracağım! Ne yapacaksın?"

"Neden, John, Yahudi olmayan biri olurdum," dedi korkunç bir yumuşaklıkla. Bu, Shefford'un bunu istemesini küçümseyen ve aynı şekilde inancına ve cehennemin yüzüne meydan okuyan bir yumuşaklıktı.

Shefford acıyı ve yücelmeyi hissetti.

"Ve ben bir Mormon olurdum," dedi.

"Tamam. Birbirimizi anlıyoruz. Sanırım
bu tür aşırılıklara gerek kalmayacak. Ne demek istediğini bilmiyorum--ne yapılabilir. Ama ben
diyorum ki, yavaş git, böylece hepimiz mezar bulmayız. Önce onu bir şekilde neşelendir.
Yaşamak istemesini sağla. Ama yavaş git, John. VE GEÇ YAŞAMININ YANINDA OLMAYIN!"

. . . . . . . . . . . .

Shefford o gece onu ay ışığında kendisini beklerken buldu--kristal berraklığında su kadar şeffaf, siyah başlıklı kasvetli karanlığı
bırakmış, bilmeden
telaşla mutluluğu kucaklayan, bir an korkmuş bir geyik yavrusu gibi çekingen ve vahşi, bir sonraki an ise ölü olarak düşünülmenin ne anlama geldiğinin, ama canlı olmanın, uyanmanın, merak etmenin, çarpıntının ve sevilmenin ne anlama geldiğinin yarı bilincinde olan bir kız.

Shefford o saati bir rüya gibi yaşadı ve sedirlerin altındaki sessiz karanlığa geri döndü, kocaman açılmış gözlerle uzandı, söylediği her şeyi hatırlamaya çalıştı. Çünkü sanki uzun zamandır sessizlik bariyerinin ardında barajlanmış gibi konuşmuştu.

Bunun gibi başka saatler de geldi, tarif edilemez saatler, o kadar tatlıydılar ki
acıtıyorlardı ve bu saatlerde, onun sevgisiyle birlikte, her geçen gün yükünü daha da hafifleten bir ruhun daha asil adımları vardı.

Er ya da geç yapması gereken şey, ona Fay Larkin olduğunu, ölmediğini, ama yaşadığını ve aşk ya da din değil, fedakarlığın onu şehitliğe çivilediğini söylemekti. Birçok kez, ona söylemeye kendini zorlamıştı, sadece başaramamıştı. Bu tatlı, garip, düşüncesiz, kız gibi ruh halini
sonlandırma riskinden nefret ediyordu. Yakında geri kazanılamayabilirdi - belki de asla. Onu bağlayan zincirlerin ne olduğunu nasıl anlayabilirdi? Ve böylece Joe'nun yavaş gitmesi yönündeki ihtiyatlı tavsiyesi ile kendi acıması arasında gidip gelirken günler ve haftalar kayıp gitti.

Tek bir ürkütücü korku onu gecelerin yarısında uykusuz ve rüyalarında bile hasta tutuyordu ve mühürlenmiş karısı olan Mormon'un bir gece geleceğinden emindi. Shefford buna dayanabilirdi. Ama bu ziyaret Fay Larkin'e ne yapacaktı? Shefford içgüdüsel olarak kızda kadınlığın uyanmasından, daha derin bir anlayıştan, ne olduğunun ruhsal farkındalığından, fiziksel bir şafaktan korkuyordu.

Kendini gereksiz işkenceden kurtarabilirdi. Bir gün Joe Lake ona delici bir bakışla baktı.

"Sanırım o Stonebridge patikasında uyumak zorunda değilsin," dedi Mormon anlamlı bir şekilde.

Shefford kanın boynunu ve yüzünü yaktığını hissetti. Brandasını patikaya daha da yakınlaştırmıştı ve amacı hevesli Mormon'a açık bir sayfa olmaktı.

"Neden?" diye sordu Shefford.

"Yakında buraya geceleyin kadınları ziyaret etmek için Mormonlar gelmeyecek," diye yanıtladı Joe, açık sözlü bir şekilde. "Hükümet casuslarının patikaları izlediğini düşünmedin mi?"

"Hayır, düşünmedim. "

"O zaman bir tahminde bulunun," diye ekledi Mormon sertçe ve Shefford, sanki kendisine söylenmiş gibi, o uyarı sözünün Stonebridge'e gittiğini tahmin etti. Nas Ta Bega'nın her izi gözetleyicilerden uzak bir şekilde bildirmesine rağmen gitmişti! Vadinin civarında herhangi bir casus, kovboy, kanun kaçağı veya Kızılderiliye dair hiçbir işaret yoktu. Mormon'a karşı tutkulu bir minnet Shefford'u ele geçirdi; ve bunun mantıksızlığı, doğası onu çok rahatsız etti. Fakat, beynine bir şey
çaktı, eğer bu mühürlü eşlerden birini seviyorsa, kıskanmaktan nasıl kaçınabilirdi?

Joe'nun ipucunun sonucu, Shefford'un vahiy saatini ertelemesi, rüyasında yaşaması, kızın sorunlarından giderek daha da uzaklaşmasına yardım etmesiydi, ta ki o kaçınılmaz saat gelene kadar, birikmiş duygularla olduğu kadar olayın aciliyetiyle de yönlendirildiği.

Sık sık yürümemişti pinyonların karanlık gölgesinin ötesinde, kulübenin etrafında, ama bu gece, ona söylemesi gerektiğini bildiğinde, onu
yoldan aşağı, sedir korusundan, vahşi, yalnız, hüzünlü ve sessiz olan
vadinin batı ucuna götürdü.

Ay dolunaydı ve büyük zirveler karla kaplıydı.
Bir
çakal keskin çığlığını attı. Taş duvarların
bir gece kuşunun birkaç hüzünlü notası vardı. Hava berrak ve soğuktu, içinde bir
don kokusu vardı. Shefford etrafına, geniş, yükseltilmiş,
yalıtıcı duvarlara baktı ve bir his olmaktan daha fazlası olan o hissi ona
bu duvarların, sessizliğin, gölgenin ve gizemin Fay Larkin'in hayatının neredeyse tamamı olduğunu söyledi. Hepsini onda hissetti.

Açıkta, duvarın karanlık gölgesinin çimenlerdeki gümüş ay ışığıyla buluştuğu çizginin yakınında durdu ve burada, sık sık tek başına ve bazen Ruth'la birlikte geldiği devasa düz bir taşın yanında, Fay Larkin'e karşı geldi ve ona onu tanıdığını nazikçe ve sertçe sırrını ondan zorla söylemek istedi.

"Ben senin arkadaşın mıyım?" diye başladı.

"Ah!--tek arkadaşım," dedi.

"Bana güveniyor musun, sana karşı iyi niyetli olduğuma inanıyor musun, sana yardım etmek istiyor musun?"

"Evet, kesinlikle."

"Peki, o zaman senden bahsedeyim. Hiç değinmediğimiz bir konu biliyorsun. Sen!"

Sessizdi ve sanki zihninin kenarına belirsiz, rahatsız edici düşünceler giriyormuş gibi, ona şaşkınlıkla, biraz da korkuyla baktı.

"Arkadaşlığımız garip, değil mi?" diye devam etti.

"Nereden mi biliyorum? Başka hiçbir arkadaşlığım olmadı. Garip derken neyi kastediyorsun?"

"Ben genç bir adamım. Sen evli bir kadınsın. Birlikteyiz
çok--ve olmak istiyoruz."

"Bu neden garip?" diye sordu.

Shefford aniden doğal olanda garip bir şey olmadığını fark etti. Bir incelik kalıntısı ona yapışmıştı ve bu konuşmuştu.
Onunla, onun sadeliğinde anlayabileceği bir şekilde konuşması gerekiyordu.

"Garip olanı boş ver. Seninle ilgilendiğimi ve mutlu olmadığın için sana yardım etmek istediğimi söyle. Ve komşularının meraklı olduğunu ve fikrime
karşı çıktıklarını söyle. Neden?"

"Kıskanıyorlar ve seni kendileri istiyorlar," diye tatlı bir
doğrudanlıkla cevapladı. "Anlamadığım şeyler söylediler. Ama
onların--onların kendilerinde iyi olabilecek şeylerden bende nefret ettiklerini hissettim."

Burada sadeliğe, bir Kızılderilinin ifade edebileceği gibi, gerçeği ve bilgeliği ekledi. Ama utanç onun için bilinmiyordu ve henüz sadece belirsiz aşk ve tutku algıları vardı. Shefford zihninin
hızlılığını fark etmeye başladı, gerçekten uyanıyordu.

"Kıskanıyorlar - buraya gelmeden önce bile kıskanıyorlardı. Bu sadece
insan doğası. Bir noktaya gelmeye çalışıyordum. Komşularınız
meraklı. Bana karşı çıkıyorlar. Sizden nefret ediyorlar. Hepsi şuna bağlı - onlardan
farklı olmanız, gençliğiniz, güzelliğiniz, Mormon olmamanız, Stonebridge'deki davada neredeyse sırlarını ifşa etmeniz."

"Lütfen - lütfen bundan bahsetmeyin!" diye kekeledi.

"Ama söylemeliyim," diye hemen cevapladı. "O dava sizin için bir işkenceydi. Bana çok şey gösterdi... Mühürlenmiş bir eş olduğunuzu biliyorum. Bir suç işlendiğini biliyorum. Kendini feda ettiğini biliyorum. Aşkın
ve dinin senin ne olduğunla hiçbir ilgisi olmadığını biliyorum.... Şimdi, bunların hepsi
doğru değil mi?"

"Söylememeliyim," diye fısıldadı.

"Ama sana SÖYLETTİRECEĞİM," diye cevapladı ve sesi çınladı.

"Ah hayır, söyleyemezsin," dedi.

"Yapabilirim--sadece bir kelimeyle!"

Gözleri kocaman, yıldızlı, gölgeli uçurumlardı, yüzünün beyaz güzelliğinde karanlıktı. Şimdi sakindi. Gücü vardı. Onu kelimeyi söylemeye davet etti ve dudaklarının hüzünlü, titrek titreyişi onun kendisi hakkındaki samimi düşünceleri içindi.

"Biraz bekle," dedi Shefford titrek bir şekilde. "Buna
hemen geleceğim. Bana şunu söyle--hiç özgür olmayı düşündün mü?"

"Özgür!" diye yankılandı ve sesinde eşsiz bir derinlik ve zenginlik vardı. Bu, onun ondan çaktığı ilk ateş kıvılcımıydı. "Uzun
bir
zaman önce, izlenmediğim anda, cesaret edebilseydim bir duvardan atlardım. Ah, korkmuyordum. O şekilde ölmeyi çok isterdim. Ama ben asla
cesaret edemedim."

"Neden?" diye sordu Shefford, keskin bir şekilde.

O zaman sessizleşti.

"Ya sana hayat anlamına gelen özgürlüğü teklif etseydim?"

"Ben--alamazdım--."

"Neden?"

"Ah, dostum, bana daha fazla soru sorma."

"Biliyorum, görebiliyorum--bana söylemek istiyorsun--söylemen gerek."

"Ama cesaret edemiyorum."

"Bana güvenmeyecek misin?"

"Güveniyorum--güveniyorum."

"O zaman söyle bana."

"Hayır--hayır--oh hayır!"

O an gelmişti. Ne kadar üzücü, trajik, ama onun için muhteşem! Bu, Fay Larkin'in bu güzel, soğuk, beyaz hayaletine
sihirli bir dokunuş gibi olacaktı, onu yaşayan, nefes alan bir kıza dönüştürecekti. Sevgisini
uzak bir şey olarak tuttu ve bu haliyle, yaşadığına inandığı yaşayan ölüm yüzünden
somut olmayan, onlar için sıcaklık ve yakınlık yoktu. Bir 
şimşek çakmasıyla ne
olmazdı ki? Korkuyordu, ama
konuşmaya zorlandı. Bekledi, yutkundu, çalkantılı duygu
fırtınasıyla mücadele etti ve gözleri karardı.

"Bu ülkeye neden geldim?" diye sordu, aniden, çınlayan,
güçlü bir sesle.

"Bir kız bulmak için," diye fısıldadı kız.

"Onu buldum!"

Titremeye başladı. Beyaz bir elin göğsüne gittiğini gördü.

"Sürpriz Vadisi nerede?... Jane Withersteen ve Lassiter'dan nasıl alındın?... Yaşadıklarını biliyorum. Ama nerede?"

Taşa dönmüş gibiydi.

"Fay!--FAY LARKIN!... SENİ TANIYORUM!" diye haykırdı kırık bir şekilde.

Taştan dizlerinin üzerine kaydı, ellerini uzatarak körü körüne öne doğru sallandı, başı geriye düşerek ayın güzel, kar beyazı, trajik bir şekilde kasılmış yüzüne düşmesine izin verdi.

XIII. SÜRPRİZ VADİSİ'NİN HİKAYESİ

"... Ah, çok iyi hatırlıyorum! Hatta bazen rüyamda görüyorum. Düşen
kayaların yuvarlanıp çarpmasını duyuyorum--gök gürültüsü gibi... At sırtında gittik.
Sonra atlar düştü. Jim Amca beni kollarına aldı ve uçurumdan
yukarı doğru yürümeye başladı. Anne Jane hemen arkamızdan tırmandı. Sürekli arkalarına bakıyorlardı.
Aşağıda, gri vadide Mormonlar geldi. Şimdi ilkini görüyorum.
Beyaz bir ata biniyordu. Tull'du o. Ah, çok iyi hatırlıyorum! Ve ben
beş ya da altı yaşındaydım.

"Tırmanıp durduk, karanlık kanyona girdik ve içeri girip çıktık. Sonra dar beyaz patika, dik bir şekilde yukarı doğru, küçük kesik basamaklar ve büyük, kırmızı, harap duvarlarla. Jim Amca'nın omzunun üzerinden aşağı baktım. Anne Jane'in kendini yukarı sürüklediğini gördüm. Jim Amca'nın kanı patikayı lekeledi. Tepede düz bir yere ulaştı ve benimle birlikte düştü.
Anne Jane sürünerek yanımıza geldi.

"Sonra bağırdı ve işaret etti. Tull çok aşağıdaydı, patikaya
tırmanıyordu. Adamları onun arkasından geldi. Jim Amca büyük, uzun bir kayaya gitti ve ona yaslandı. Elinde kanlı bir delik vardı. Kayayı itti. Kaya aşağı yuvarlandı, gevşek duvarlara çarptı. Çatladılar ve çatladılar--sonra her yer korkunç bir gök gürültüsü ve kırmızı duman oldu. Duyamadım--göremedim.

"Jim Amca beni karanlıktan ve tozdan aşağı, girişin üzerinde harika bir taş kemerin olduğu, kırmızı ve altın rengi güzel bir vadiye
taşıdı.

"O zamanlar ne olduğunu çok uzun bir süre gibi gelen bir süre boyunca iyi hatırlamıyorum. Oranın nasıl göründüğünü hissedebiliyorum ama şu anki kadar net değil
rüyalarımda. Kendimi köpeklerle ve Mother Jane ile birlikte görüyorum,
harflerimi öğreniyorum, duvarlara kırmızı taşla işaretler koyuyorum.

"Ama şimdi sonsuza dek kapalı kaldığımızı anladığımda nasıl hissettiğimi hatırlıyorum. Venters'ın uzun süre yaşadığı Surprise Valley'de kapalı.
Mutluydum. Mormonlar beni asla yakalayamazdı. O zamanlar yedi veya sekiz yaşındaydım. O zamandan beri her şey aklımda net.

"Venters erzak, alet, tahıl, sığır ve eşek bırakmıştı, bu yüzden
orada hayata başlamak için iyi bir başlangıç ​​yapmıştık. Vahşi kedileri öldürmüştü
ve çakalları uzak tutmuştu, böylece tavşanlar ve bıldırcınlar çoğaldı ve binlercesi oldu. Mısır ve meyve yetiştirdik ve kullanmadıklarımızı sakladık. Mother Jane bana duvarlara iyi işaretler koyan yumuşak kırmızı taşla okumayı ve yazmayı öğretti.

"Yıllar geçti. Zamanı oldukça iyi takip ediyorduk. Jim Amca'nın saçları
beyazladı ve Jane Ana'nın saçları grileşti. Her gün bir öncekine benziyordu. Jane Ana bazen ağlıyordu ve Jim Amca üzgündü çünkü
beni vadiden asla çıkaramadılar. Uzun zaman
birini aramayı ve dinlemeyi bıraktılar.
Jim Amca her zaman Venters geri dönecekti, derdi. Ama Jane Ana öyle düşünmüyordu.

"Sürpriz Vadisi'ni severdim. Orada her zaman kalmak istiyordum.
Cottonwoods'u, oradaki çocukların benden nefret ettiğini ve geri dönmek
istemediğimi hatırladım. Vadide yaşadığım tek mutsuz zamanlar, köpeklerim Ring ve
Whitie'nin yaşlanıp öldüğü zamanlardı. Vadide dolaştım. Yosunlu çıkıntıların
her köşesine tırmandım. Dik uçurumlara koşmayı öğrendim.
Neredeyse düz duvarlara tutunabiliyordum. Jane Ana bana vahşi bir kız dedi. Oraya vardığımızda giydiğimiz kıyafetleri, onları kurtarmak için
kaldırmıştık ve deriden kıyafetler yapmıştık. Küçük elbisemi düşündüğümde her zaman gülerdim--nasıl da ondan büyüdüm. Sanırım Amca Jim ve Anne Jane
yıllar geçtikçe daha az konuşmaya başladılar. Ve bana öğretebileceği her şeyi
öğrendikten sonra da pek konuşmadık. Sadece sesimi duymak için mağaralara
bağırırdım ve yankılar beni korkuturdu.

"Yaşlandıkça daha da yalnızdım. Her zaman
vadide koşuyordum. Yüksek bir yere tırmanır ve saatlerce orada otururdum,
hiçbir şey yapmazdım. Sadece izler ve dinlerdim.
Uçurum sakinlerinin
mağaralarında kalır ve onları merak ederdim.
Rüzgarda olmayı severdim. Ve en mutlu zamanlarım yaz fırtınaları sırasında, gök gürültüsünün
duvarların altında yankılandığı zamanlardı. Akşamları çok sessiz bir yerdi--gece kuşunun
öfkesinden sonra, ses yoktu. Sessizlik beni üzüyordu ama seviyordum.
Uyanık yatarken
yıldızları izlemeyi severdim.

"Bu yüzden orada benim için güzel ve mutluydu, ta ki--ta ki...

"İki yıl veya daha önce kötü bir fırtına oldu ve büyük duvarlardan biri
çöktü. Duvarlar her zaman aşınıyor, kayıyordu.
Çığların
gürültüsünü çok ve çok kez duydum ama bunların çoğu başka
kanyonlardaydı. Vadideki bu kayma bunu mümkün kıldı, Jim Amca dedi,
insanların vadiye inmesi için. Ama yukarıdan yardım
edilmedikçe dışarı tırmanamazdık. Jim Amca bundan sonra hiç iyi dinlenemedi. Ama bu beni hiç
endişelendirmedi.

"Bir gün, bir yıl önce, vadinin karşısındayken, garip bağrışlar ve ardından çığlıklar duydum. Kampımıza koştum. İpler ve silahlarla
adamlarla karşılaştım. Jim Amca bağlıydı ve boynunda bir ip vardı.
Anne Jane yerde yatıyordu. İnlemesini duyana kadar öldüğünü düşündüm. Korkmadım. Bağırdım ve Jim Amca'ya
ipleri koparmak için saldırdım. Adamlar beni geri çekti. Bana güzel bir kedi dediler. Sonra konuştular ve bazıları Lassiter'ı asmaktan yanaydı - bu
onun için Amca Jim'den başka bir isim bildiğim ilk seferdi - ve bazıları da onu vadide bırakmaktan yanaydı. Sonunda onu asmaya karar verdiler.
Ama Anne Jane yalvardı ve ben çığlık attım ve onları bırakmaları için mücadele ettim.
Sonra gittiler ve vadiden tırmandıklarını gördük.

"Jim Amca onların Mormon olduğunu ve içlerinden bazılarının
Cottonwoods'da doğduğunu söyledi. Bana neden ona karşı bu kadar korkunç bir nefret beslediklerini söylemediler.
Geri gelip onu öldüreceklerini söyledi. Jim Amca'nın savaşacak silahı yoktu.

"Gördük ve gördük. Beş gün sonra daha fazla adamla geri döndüler
ve bazıları siyah maskeler takmıştı. Mağaramıza iplerle ve silahlarla geldiler. Biri uzundu. Zalim bir sesi vardı. Diğerleri ona itaat etmek için koştular. Maskenin ardında beyaz saçlar ve keskin gözler görebiliyordum. Adamlar beni yakaladılar
ve onun önüne getirdiler.

"Lassiter'in birçok Mormon'u öldürdüğünü söyledi. Lassiter'in babasını öldürdüğünü ve asılması gerektiğini söyledi. Ancak Lassiter'in yaşamasına izin verilecekti ve
Anne Jane onunla birlikte kalabilirdi, ikisi de vadide tutukluydu, eğer Mormon'la evlenirsem. Onunla evlenmeli, Mormon inancını kabul etmeli ve
çocuklarımı Mormon olarak yetiştirmeliyim. Reddedersem Lassiter'i asacaklar,
kafir Jane Withersteen'i vadide yalnız bırakacaklar ve beni alıp
kendilerine boyun eğdireceklerdi.

"Kabul ettim. Fakat Rahibe Jane kesinlikle onunla evlenmemi yasakladı. Sonra Mormonlar beni götürdü. Amcam Jim ve Rahibe Jane'i bırakmak beni neredeyse öldürüyordu. Vadiden taşınıp kaldırıldım ve uzun bir mesafeye at sırtında götürüldüm. Beni buraya, yaşadığım kulübeye getirdiler ve Stonebridge'e kadar
hiçbir zaman gitmedim. Ancak yavaş yavaş pozisyonumu öğrendim. Piskopos Kane nazikti ama sertti, çünkü inancımı
öğrenmekte hızlı olamazdım.

"Ben mühürlenmiş bir eş değilim. Fakat beni öyle yapmaya çalışıyorlar. Üstat Mormon--beni sık sık--geceleri--son zamanlara kadar ziyaret etti. Beni tehdit etti. Bana
hiçbir isim söylemedi--Aziz George hariç. Onu--tanımıyorum--sadece sesi. "Hiçbir zaman yüzünü ışıkta görmedim!"

. . . . . . . . . . .

Fay Larkin hikayesini bitirdi. Hikayenin sonuna doğru Shefford istemsizce huzursuz olmuştu ve son trajik fısıltısı kesildiğinde tüm
vücudu sevincinin korkunç şiddetiyle sarsılmış gibiydi. Taşın karanlık gölgesinde ileri geri yürüdü. Geri çekilen kan onu soğuk bıraktı,
vücudunda karıncalanma, mide bulandırıcı bir his vardı, ama göğsünün derinliklerinde yoğun bir
gelgit birikiyor gibiydi - bir tutku ve acı
gelgiti. Tutkuyu bastırdı, ama sızı devam etti. Ve
taştaki sessiz figüre geri döndü.

"Fay Larkin!" diye haykırdı, sırrın açığa çıkmasıyla derin bir rahatlama nefesi alarak. "Yani sen bir eş değilsin!... Özgürsün! Tanrıya şükür! Ama
bunun bir fedakarlık olduğunu hissettim. Bir suç işlendiğini biliyordum. Suç olduğu için öyle.
Sen çocuk! Suçun ne olduğunu anlayamıyorsun. Ah, neredeyse keşke sen,
Jane ve Lassiter hiç bulunmasaydınız. Ama bu benim hatam. Bir yıl
acı--bu senin hayatını mahvetmeyecek. Fay, seni götüreceğim."

"Nereye?" diye fısıldadı.

"Bu Mormon ülkesinden uzağa - Doğu'ya," diye cevapladı ve bildiği şeylerden bahsetti, seyahatten, şehirlerden, insanlardan, genç bir kız için mümkün olan mutluluktan
- nefesi kesilene kadar
- hızlı ve güzel bir şekilde konuştu.

Beyaz yüzünde bir anlığına şimşek gibi bir hayret ve sevinç oldu ve
sonra ışıltısı soldu, parıltısı öldü. Ruhu, kendisi gibi olmayan
bir ihtişamın o garip, sıçrayan bakışı için daha da karanlıktı.

"Burada kalmalıyım," dedi titreyerek.

"Fay!--Sana yüksek sesle Fay demek ne kadar garip!--Fay, Sürpriz Vadisi'ne giden yolu biliyor musun?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum ama doğrudan "Beni oraya götür," diye cevapladı.

"Beni oraya götür. Bana güzel vadini göster. Koştuğun
ve tırmandığın ve bu kadar yalnız yıl geçirdiğin yeri göreyim."

"Ah, bunu ne kadar isterdim! Ama cesaret edemiyorum. Ve neden seni götürmemi istiyorsun? Burada koşabilir ve tırmanabiliriz."

"Ben istiyorum -- yani Jane Withersteen ve Lassiter'ı kurtarmak istiyorum," diye ilan etti.

Küçük bir acı çığlığı attı. "Onları kurtarmak mı?"

"Evet, onları kurtar. Onları vadiden çıkar, onları ülkeden çıkar, çok uzaklara, onlar ve SEN--"

"Ama gidemem," diye feryat etti. "Korkuyorum. Bağlıyım. Kırılamaz. Eğer cesaret edersem -- gitmeye çalışırsam beni yakalarlar. Jim Amca'yı asarlar ve Anne Jane'i orada açlıktan ölmeye terk ederler. "

"Fay, Lassiter ve Jane ikisi de açlıktan ölecek - en azından orada ölecekler
eğer onları kurtarmazsak. Sana çok büyük haksızlık yapıldı. Sen bir kölesin.
Sen bir eş değilsin."

"Onlar--eğer onunla evlenmezsem cehennemde yanacağımı söylediler... Anne Jane
bana Tanrı hakkında hiçbir şey öğretmedi. Bilmiyorum. Ama O--Tanrı'nın orada olduğunu söyledi.
Bunu bozmaya cesaret edemem."

"Fay, yaşlı adamlar tarafından kandırıldın. Onların inançlarına sahip olmalarına izin ver. Ama
SEN bunu kabul etmemelisin."

"John, Tanrı senin için ne ifade ediyor?"

"Sevgili çocuğum, ben--ben kendim bundan emin değilim," diye cevapladı boğuk bir sesle.
"Bütün bu sıkıntılar geride kaldığında, sana anlamanda yardımcı olabilirim
ve sen de bana yardım edebilirsin. Hayatta olman--Lassiter ve Jane'in
-hayatta olması--hepinizi kurtaracak olmam--beni yüceltiyor. Sana söylüyorum--Fay
Larkin benim kurtuluşum olacak."

"Sözlerin beni rahatsız ediyor. Ah, bir şekilde parçalanacağım... Ama,
John, kaçmaya cesaret edemem. Sana Lassiter ve
Anne Jane'i nerede bulacağını söylemeyeceğim."

"Onları bulacağım--Kızılderili bende. O seni benim için buldu. Nas Ta Bega
Sürpriz Vadisi'ni
bulacak."

"Nas Ta Bega!... Ah, hatırlıyorum. Mormonlarla birlikte bizi
bulan bir Kızılderili vardı. Ama o bir Piute'ydi."

"Nas Ta Bega seni nasıl öğrendiğini bana hiç söylemedi. Öğrendiği
yeterliydi. Ve Fay, Sürpriz Vadisi'ni
bulacak. Amca Jim'i
ve Anne Jane'i kurtaracak."

Fay'in elleri Shefford'un ellerini güçlü, titrek bir baskıyla kavradı; gözyaşları
beyaz yanaklarından aşağı aktı; trajik ve anlamlı bir sevinç
yüzünü sarstı.

"Ah, dostum, onları kurtar! Ama gidemem... Beni tutsunlar! Beni
öldürsün!"

"O! Fay--sana zarar vermeyecek," diye cevapladı Shefford tutkulu bir ciddiyetle.

Çektiği elini yakaladı.

"Konuşuyorsun--Mormonlardan bahsederken Amca Jim'e benziyorsun," dedi. "O zamanlar ondan korkardım. Çok farklıydı. John,
benim hakkımda hiçbir şey yapmamalısın. Beni rahat bırak. Çok geç. O ve adamları seni asarlardı. Ve ben buna dayanamazdım. Arkadaşımı kaybetmeden
dayanabileceğim kadar çok şeyim var. "Onu izlemeyeceğini ve beklemeyeceğini söyle."

Shefford ona söz vermek zorundaydı. Bir Kızılderili gibi ilkel hissini dile getirdi, çünkü Shefford ne yaparsa yapsın, bir düşmanı
saklanarak bekleyecek türden bir adam olmadığı kesinlikle aklına gelmemişti. Fay son konuşmasında duraksamıştı ve şimdi zayıf, gergin ve korkmuştu. Shefford onu kulübeye geri götürdü.

"Fay, üzülme," dedi. "Hemen bir şey yapmayacağım.
Bana güvenebilirsin. Aceleci olmayacağım. Bir hamle yapmadan önce sana danışacağım. Zaten ne yapabileceğim hakkında hiçbir fikrim yok... Dayanmalısın.
Neden, seni bulduğum için üzgünmüşsün gibi görünüyor."

"Ah! Memnunum!" diye fısıldadı.

"O zaman memnunsan bir daha böyle yıkılmamalısın. Diyelim ki
kadınlardan bazıları bizimle karşılaştı."

"Bir daha yapmayacağım. Sadece sen--beni çok şaşırttın. Eskiden
bilmeni isterdim--aslında ölmemiştim diye düşünürdüm. Ama şimdi--farklı.
Burası canımı acıtıyor. Yine de mutluyum -eğer hayatta olmam seni biraz daha mutlu ediyorsa."

Shefford o zaman gitmesi gerektiğini hissetti. Kendine daha fazla güvenemezdi.

"İyi geceler, Fay," dedi.

"İyi geceler, John," diye fısıldadı. "Söz veriyorum -yarın iyi olacağım."

Onu terk ettiğinde yumuşakça ağlıyordu. İki kez kulübenin karanlığına karşı loş, beyaz, incecik bedeni görmek için döndü. Sonra
pinyonların altından, körü körüne patikada, kalbi kurşun kadar ağır bir şekilde devam etti. O gece battaniyesine sarılırken ve yorgunca gerilirken asla uyuyamayacağını hissetti. Sedirlerdeki rüzgar onu titretti. Büyük yıldızlar acımasız, tutkusuz, beyaz gözler gibi görünüyordu,
küçük kaderiyle ve acısıyla alay ediyorlardı. Dağın devasa gölgesi, Fay ile arasındaki aşılmaz bariyerin gölgesine benziyordu.

. . . . . . . . . . .

Ertesi gece onun evine gittiğinde, onun iyi olmaya dair zavallı, çocukça vaadi aklındaydı. Onun nasıl olacağını merak etti ve
kendini kontrol etme konusunda çaresiz bir ihtiyaç duyduğunu fark etti.

Ama o gece Fay Larkin farklı bir kızdı. Karanlıkta, o konuşmadan önce, ona şaşkınlık ve rahatlama sağlayan bir fark hissetti. Onu her zamanki gibi selamladı. Ve sonra, hiç de açık olmasa da, garip ve bilinçsizce onu gördüğüne sevinen, sesinde daha derin bir tonla konuşan, her zaman dinlediği yerde konuşan, hüznü orada bir hevesin, onun için yeni, tatlı olduğu kadar şaşırtıcı bir şekilde bastırılmış bir neşenin altında olan bir kızı dinliyormuş gibi geldi. Ve o, duyguyla karşılık verdi, böylece saat hızla geçti ve kendini kampta, bir tür rüya içinde buldu, söylediklerinin çoğunu hatırlayamıyordu, sadece aniden gelen bu garip tatlılıktan emindi. Ancak ertesi gece, Fay Larkin'deki bu tekil değişikliği neyin yarattığını keşfetti. Onu seviyordu ve bunu bilmiyordu. Shefford için bu farkındalık ne kadar tutkulu, tatlı, hüzünlü ve acı vericiydi! O zaman onunla geçirilen saat sadece bir andı.

O gece yıldızların altında yürüdü ve onlar ona muhteşem bir ışık saçtı. Düşünmeye, plan yapmaya çalıştı ama hatırladığı bir kelimenin veya bakışın tatlılığı zihinsel çabayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. O kadar ileri gitti ki, sürüklenmenin, onun onu sevdiğini öğrenene kadar beklemenin iyi olacağı
düşüncesine ulaştı ve sonra, belki de, onu, Lassiter ve Jane'i birlikte götürmesine
izin vermeye ikna edilebilirdi.

Ve o geceden sonra işine ve köyde oynadığı role, Fay'i istediği zaman aramasına izin veren bir şevk ve kurnazlıkla devam etti.

Bazen öğleden sonraları, her zaman akşamları bir süreliğine onunla birlikteydi. Duvarlara tırmandılar ve uzağa bakmak için ıssız bir yüksekliğe oturdular; yıldızların, sedirlerin ve büyük kayalıkların gölgelerinin altında yürüdüler. Güzel bir zihni vardı. Onu dinlerken, garip
gölgeleri, renkli duvarları ve boyalı mağaraları, sabah ışığının altın şeritleri ve gün batımındaki kızıl pusu ile güzel Sürpriz Vadisi'ni gördüğünü hayal etti; ve orada olması gereken sessizliği, uçurumlardaki rüzgarın şarkısını, çiçeklerin tatlılığını ve kokusunu ve tüm bunların vahşiliğini hissetti. Aşk, hayatını bir kanyonda
yaşamış olan bu kızda harikulade bir dönüşüm yaratmıştı. Üzerindeki yük ağır değildi. Mutsuz bir düşünceye
sahip olamazdı. Köyden, Mormon arkadaşlarından, günlük olaylardan, Stonebridge'den, birçok şeyden, zihnini ne kadar az meşgul ettiklerini gösteren gerçekçi bir şekilde bahsetti. Hatta mühürlenmiş eşlerden bile bir tür düşsel soyutlamayla bahsetti. Bir şey onu ele geçirmişti, onu
geliştiren doğa kadar güçlü bir şey ve bu güçle, sadeliğiyle, tamamen bilinçsizdi, izleyen ve hisseden bir kızdı. Garip, büyüleyici, ışıldayan bir
güzellik onun gülümsemesinde gizleniyordu. Ve Shefford onun kahkahasını rüyalarında duydu.

Haftalar akıp geçti. Kara dağ beyaz bir kar örtüsüne büründü;
erken sabahlarda yüksekliklerdeki çatlaklarda buz ve
vadide kırağı vardı. Güneş ışığının
uzun süre kaldığı korunaklı kanyonda hava sıcak ve hoştu, bu yüzden kış
çiçekleri öldürmedi.

Shefford, Fay'in uyanmasını o kadar uzun süre bekledi ki bunun asla
gelmeyeceğine inandı ve buna inansa da, bunu ona zorla yaptırmaya gönlü razı olmadı. Sonra
içinde büyüyen bir korku vardı. Fay Larkin gerçeğe uyandığında ne yapacaktı? Fay gerçekten de sessiz, yalnız kanyonda açan o beyaz ve narin zambak gibiydi, ama onu
yaratan aynı doğa onu da yaratmıştı. Bir zambak gibi, bir fırın patlamasında
çökecek miydi? Daha da fazlası, aniden hayata
güç, kuvvet, tutku, nefretle dolu bir şimşek çakmasından korkuyordu. O henüz nefret etmiyordu çünkü
henüz sevgiyi fark etmemişti. Kendisine yapılan herhangi bir yanlıştan tamamen masumdu. Gittikçe daha fazla korkmaya başladı ve içinde bir önsezi büyüdü. Sürpriz Vadisi konusunu ve Lassiter ve Jane ile kaçmayı açmaya karar verdi; yine de, Fay adlı kızla birlikte olduğu her seferinde, onun güzelliği ve aşkı o kadar harikaydı ki, bu çileyi bir sonraki geceye erteledi. Zaman akıp giderken, kışın çölü geçmeye çalışmak için iyi bir zaman olmadığı konusunda tereddütünü mazur gösterdi. Mustang'ler için iyi bilinen vadiler dışında çimen yoktu ve buralardan uzak durmalıydı. Bahar yakında gelecekti. Böylece günler geçti ve o, Fay'i her zaman daha çok sevdi, onunla geçirdiği her anın tatlılığını sonuna kadar yaşadı ve onun cazibesinden bir kez uzaklaştığında onu saran artan sıkıntıyla mutluluğunu ödedi.

. . . . . . . . . . . .

Yıldızlı bir gecede, saat on civarında, her zamanki gibi, pınara içmeye gitti. Sedirlere döndüğünde, kendisiyle aynı ağacın altında uyuyan Nas Ta Bega, battaniyesi yarı yarıya omzundan sarkmış bir şekilde ayağa kalkmıştı.

"Dinle," dedi Kızılderili.

Shefford, şimdi çok tuhaf ve delici olan, anlaşılmaz gözleriyle karanlık, kasvetli yüze bir bakış attı ve sonra, bir tür soğuk
heyecanla, Kızılderilinin baktığı yöne baktı ve dinledi. Ama sadece sedirlerde esen gece rüzgarının yumuşak iniltisini duydu.

Nas Ta Bega bir an için duruşunun katılığını korudu ve sonra
rahatladı ve rahatladı. Shefford, Kızılderilinin şüpheli bir ses çıkardığını biliyordu. Ve Shefford, kulağını rüzgara doğru eğdi ve işitmesini zorladı.

Sonra yumuşak gece rüzgarı hafif bir pıtırtı getirdi - sert bir patikada atların yavaş tırısları. Birisi geç bir saatte köye geliyordu. Shefford, Joe Lake'i düşündü. Ama Joe hemen arkasında, battaniyelerinin içinde uyuyordu. Withers olamazdı, çünkü tüccar o sırada Durango'daydı. Shefford, Willetts ve Shadd'ı düşündü.

"Kim geliyor?" diye sordu Kızılderiliye alçak sesle.

Nas Ta Bega, konuşmadan patikayı işaret etti.

Shefford, yıldız ışığının beyaz, loş pusunun arasından baktı ve hemen
hareket eden figürleri seçti. Atlar, binicileriyle birlikte--bir dizi--bir--iki--üç--dört--beş--ve on bire kadar saydı. On bir
atlı köye doğru geliyordu! Şaşırmıştı ve aniden çok
endişeli hissediyordu. Bu ziyaret Shadd'ın baskınlarından biri olabilirdi.

"Shadd'ın çetesi!" diye fısıldadı.

"Hayır, Bi Nai," diye cevapladı Nas Ta Bega ve Shefford'u sedirlerin gölgesine doğru daha da çekti. Sesi, hareketi, elini Shefford'un omzunda tutma şekli, tüm bunlar genç adama çok şey anlatıyordu.

Mormonlar gece ziyaretine gelir! Shefford bunu hafif bir şokla fark etti.

Sonra şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde başka bir şokla parçalandı - alnına soğuk bir nem ve kalbine cehennem ateşi getiren bir şok.

Bir kütüğün desteğini bulmak için yere çöktüğünde titriyordu. Kızılderili bir
gölge gibi sessizce uzaklaştı. Shefford on bir atın kampı geçip, yoldan aşağı inip köyde kaybolmasını izledi.
Yok oldular ve yumuşak toynak sesleri kesildi.
Rüya görmediğini kanıtlayacak hiçbir şey kalmamıştı.

Bunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu, fiziksel ve ruhsal varlığının bu ani ve korkunç demoralizasyonu dışında! Vadiye, kulübeleri saklayan sedir ve çam ağaçlarının siyah yamasına doğru bakarken, anlar ve anlar geçti ve bu anlarda soğuk ve
ateşle kavrandı.

Fay'i kaçıran Mormon - zalim sese sahip adam - o on bir atlı arasında mıydı? Olmayabilirdi. Ne işkence edici bir
umut! Ama boşuna - boşuna, çünkü kaçınılmaz olarak onların arasında olmalıydı. Zaten oradaydı
kulübedeydi. Atından inmiş, atını bağlamış, kapısını çalmıştı. Kapıyı çalması mı gerekiyordu? Hayır, içeri girecekti, o zalim sesle onu çağıracaktı
ve sonra...

Shefford yatağından bir battaniye çekip soğuk ve titreyen bedenini örttü. Kütüğün üzerinden çökmüştü, sırtını kütüğe yaslamıştı.
Yıldızlar soluktu, çok uzaktaydı ve vadi gerçek dışı görünüyordu. Kendini
dinlerken buldu--hasta ve korkunç bir ciddiyetle dinlerken,
kalbinin uğultusuna ve atışına karşı duymaya çalışırken,
tüm o soğuk, yıldızlarla solmuş, sessiz vadide bir ses yakalamaya çabalarken. Ama
hiçbir ses duyamıyordu. Sanki ölüm vadiyi mükemmel sessizliğinde tutuyordu.
Bu sessizlikten nasıl da nefret ediyordu! Geceyi iğrenç hale getiren milyonlarca korkunç,
kükreyen iblis olmalıydı. Yıldızlar bu sürgünlerin yalnız kulübelerine
huzurla bakıyor muydu?
O karanlık ve belirsiz dağdan, trajedinin girdiği sessiz kulübeye
düşecek bir yıldırım yok muydu? Tüm dünyada, denizin altında,
uçurum mağaralarında, havanın engin boşluklarında, bunun gibi korkunç bir
sessizlik yoktu. Bir çığlık, uzun bir haykırış, bir inleme--bunlar bir kadın için doğaldı ve neden bu mühürlü eşlerden biri, neden Fay
Larkin, bu sonsuz itaatkar sessizliği lanetlemiyordu? Belki de
kulübesinden uçup, patika boyunca koşarak gelirdi. Shefford,
parlak yıldız ışığı lekelerine ve sedirlerin gölgelerine baktı. Ama
açıkta hareket eden hiçbir şekil, karanlığın içinde soluk beyaz bir şekil görmedi.
Ve hiçbir ses duymadı -üstteki dallarda bir rüzgar fısıltısı bile.

Nas Ta Bega sedirlerin gölgesine döndü ve battaniyelerinin üzerine uzanarak,
üstünü örttü ve uykuya daldı. Bu gerçek, Shefford'a
acı bir gerçeklik getirdi. Hiçbir şey olmayacaktı. Vadi, bu gece, diğer gecelerle aynı olacaktı. Shefford gerçeği kabul etti. Bir tür kendine acıma hissetti. Çok düşündüğü,
hazırlandığı ve unuttuğu gece artık gelmişti. Sonra
üstüne bir battaniye daha attı ve soğuk, karanlık, kasvetli bir şekilde, orada oturup, kocaman gözlerle, katlanmak ve beklemek niyetiyle o yalnız nöbetle yüzleşti.

Kıskançlık ve acı, çılgınlığının ardından, uzun saatler boyunca onunla kaldı ve
geçtiğinde bencilliğin de onlarla birlikte geçtiğini sezdi. O zamanlar çektiği acı, Fay Larkin ve talihsiz kız kardeşleri içindi.
Bu fanatiklere acıyacak kadar büyüdü. Onu sadece bir hayvan yapan
ateşli, yarışan kan dalgası, başkalarını düşününce soğumuştu.
Yine de nefret olması gereken o aptallaştırıcı şeyden korkuyordu.
İçinde ne bir
fırtına kopmuştu! Çöl hayatından daha güçlü bir
gerilim alan bu kanı, tek bir anda
akıl ve zekayı dışarı
akıp onu intikamcı bir adam yapabilirdi. Bu yüzden sonsuza kadar uzayan o yıldızlı
saatlerde kalbinin derinliklerine baktı ve
gelecek olan karanlık ve kötü bir ana karşı kendini güçlendirmeye çalıştı.

Gece yarısı--ve vadi bir mezar gibi görünüyordu! Sadece o mu uyanık kalıyordu? Gökyüzü daha koyu maviydi, yıldızlar daha beyaz bir ateş yakıyordu, zirveler o vadinin
belirgin ve geniş, sakin nöbetçileriydi ve rüzgar
iç çekmek, nefes almak, sedirlerin arasından yas tutmak için yükseldi. Hüzünlü bir müzikti.
Kızılderili yüzüstü yatıyordu, karanlık yüzü yıldızlara dönüktü. Joe Lake yüzüstü yatıyordu,
sessizce uyuyordu, karanlık yüzü yıldız ışığına maruz kalmıştı.
Sedir dallarının nazik hareketi, gölge ve ışığın birleştiği çimenlerdeki parlak lekelerin şeklini değiştirdi.
Vadinin duvarları yukarı doğru dalgalanıyordu, aşağıda karanlık ve giderek soluklaşıyordu, yuvarlak kenarlarda hafifçe parlıyordu. Ve taşların üzerinden akan suyun minik, gümüşi bir şıpırtısı duyuluyordu.

Burası uçsuz bucaksız dünyanın küçük bir köşesiydi. Burada huzur,
güzellik, müzik, yalnızlık, hayat vardı. Shefford merak etti - tek başına mı uyanık duruyordu? Karanlık, kocaman gözlerin karanlığın içine baktığını görebildiğini mi hissediyordu? Ve bir süre sonra, nöbetinde yalnız olmadığı, Fay Larkin'in de acısında yalnız olmadığı geldi aklına. Vadide başka biri daha vardı, büyük, nefes alan ve uyanık bir ruh. Shefford'un ruhuna girdi ve titredi. Ona ne gelmişti? Ve o cevapladı - sadece acı ve yeni bir sevgi ve gök kubbeden, zirvelerden, sessizlikten ve gölgelerden gelen garip bir güç. Üç parlak yıldızı olan parlak kemer batı duvarının arkasına
battı ve vadide daha soluk bir karanlık vardı. Sonra kulübeleri saran karanlıkta birkaç ışık parladı; bir kadının kahkahası garip bir şekilde sessizliği bozdu, onu kirletti, gölgelerden oluşan o kasvetli boyunduruğu yalanladı; erkeklerin sesleri duyuldu ve sonra sert patikada koşan atların yavaş takırtıları duyuldu.

Shefford, Mormonların soluk yıldız ışığına doğru ilerlediğini, vadiden aşağı
attığını ve gri karanlıkta kaybolduğunu gördü. Kızılderilinin alayı izlemek için oturduğunun ve Joe'nun rahatsız olmuş gibi
döndüğünün farkındaydı.

Yıldızlar birer birer söndü. Vadi gri gölgelerin olduğu bir yer oldu. Doğuda bir ışık parladı. Shefford orada, bitkin ve yıpranmış bir şekilde, şafağın gelişini, ışığın tutuşmasını izliyordu; ve
güç onda olsaydı şafak asla dağılmazdı ve gül ve altın asla yüksek tepeleri devirmezdi.

. . . . . . . . . . .

Shefford her zamanki gibi kamp işlerini yapıyordu. Birkaç kez Joe'nun yakından incelemesinin farkındaydı ve sonunda ona bakmadan Shefford, Mormonların ziyaretinden bahsetti. Joe'nun cevabı şiddetli bir nefes
vermesiydi ve bu bir lanet olabilirdi. Joe hemen
neşeli ıslık çalmayı bıraktı ve Kızılderili kadar ciddileşti. Kamp
sessizdi; adamlar birbirlerine bakmıyorlardı. Kahvaltıda otururlarken Shefford'un sırtı köye dönüktü; şafaktan beri o yöne bakmamıştı.

"Ugh!" diye bağırdı Nas Ta Bega aniden.

Joe Lake alçak ve derin bir sesle mırıldandı ve bu sefer konuşmasının doğası konusunda hiçbir hata yoktu. Shefford bu haykırışlara neyin sebep olduğunu görmek için dönmeye cesaret edemedi. Bugün şafak vakti
havada bir felaket olduğunu biliyordu.

"Shefford, kadınları tanıyorsam sana küçük bir cehennem geliyor," dedi Mormon, anlamlı bir şekilde.

Shefford, sanki güçlü bir güç onu bir eksen etrafında döndürmüş gibi döndü. Fay Larkin'i gördü. Neredeyse koşuyor gibiydi. Başlığı yoktu ve parlak
saçları aşağı doğru akıyordu. Hızlı, kıvrak hareketleri her zamanki zarafetinden uzaktı. Vahşi görünüyordu ve derenin basamak taşlarını geçerken neredeyse düşüyordu.

Joe onunla buluşmak için acele etti, kolunu tuttu ve konuştu, ama onu
duymuyor gibiydi. Onu da beraberinde sürükledi, sedirlerin altındaki küçük banktan Shefford'a doğru. Yüzünde beyaz, sessiz bir acı vardı,
sanki mücadele anında mermere dönüşmüş gibiydi. Ama gözleri
koyu mor ateşti - olağanüstü yoğun ve canlı bir yaşamın pencereleri. Kız bir gecede kadın olmuştu. Fakat Shefford'un görmekten korktuğu yıkım - kaçınılmaz olarak gördüğü zarif ruh, ruh ve saflığın solması, tıpkı benzediği çiçekteki benzer bir şeyin ölümü kadar kaçınılmaz, kırılıp kirletildiğinde - onda bunlardan hiçbiri belirgin değildi. Doğrudan ve hızla sedirlerin gölgesinde ona geri döndü ve ellerini tuttu.

"Dün gece--O GELDİ!" dedi.

"Evet--Fay--Ben--Biliyorum," diye cevapladı Shefford, duraksayarak.

Ona olan hayranlığının titrek bir şekilde farkındaydı--onda harika bir şey. Biraz kenara çekilen Joe'ya aldırmadı; hareketsizce bir kütüğün üzerinde oturan ve görünüşe göre onun varlığından habersiz Nas Ta Bega'yı görmedi.

"Onun geldiğini biliyor muydun?"

"Evet, Fay. Onlar içeri girdiğinde uyanıktım. Onları izledim. Bütün gece oturdum. Onların uzaklaştığını gördüm."

"Eğer onun ne zaman geldiğini biliyorsan neden bana doğru koşmadın -- ondan önce bana ulaşmak için?"

Sorusunun cevabı yoktu. Bir darbenin gücü vardı. Onu
sersemletti. Keskin, açık sözlülüğü, yaşadığı hayatta
beslenmemiş bir sadelikten ve güçten kaynaklanıyordu. İnsanlar şimdiye kadar
gerçekten ve doğadan uzaklaşmıştı!

"Mümkün olduğunca çabuk sana geldim," diye devam etti. "Bayılmışımdır. Kendimi
sürüklemek zorundaydım... Ve şimdi sana söyleyebilirim."

Cevap vermekten acizdi, sanki o cevaplanamaz bir soru daha sormuş gibiydi. Ona ne söylemek istiyordu? Ona ne söylemeyebilirdi ki?
Ellerini onun ellerinden ayırdı ve omuzlarına kaldırdı ve bu, şimdiye kadar gösterdiği ilk bilinçli duygu, yakınlık eylemiydi. Bu, Shefford'un gücünü tamamen elinden aldı ve üzüntüsüne rağmen dokunuşunda tarif edilemez bir heyecan vardı. Ona baktı,
dün onun olan ve bugün değişmiş gibi görünen beyaz ve altın güzelliğini gördü ve tanımadığı bir kadında Fay Larkin'i tanıdı.

"Dinle! O geldi--"

"Fay, bana söyleme," diye sözünü kesti Shefford.

"Sana SÖYLEYECEĞİM," dedi.

Aşk içgüdüsü ona acısını nasıl hafifleteceğini mi öğretti? Shefford,
onun içindeki yeni doğan gücü hissettiğinde bunu hissetti.

"Dinle," diye devam etti. "Yatağa girmek için soyunurken geldi.
Atı duydum. Kapıyı çaldı. O zaman başıma korkunç bir şey geldi. Kendimi hasta hissettim ve kafam net değildi. Sonrasını hatırlıyorum --odanın
içindeydi--lamba sönmüştü--çok iyi göremiyordum.
Hasta olduğumu düşündü ve bana bir içki verdi ve pencereden havanın üzerime
üflenmesine izin verdi. Sandalyede arkama yaslandığımı ve düşündüğümü hatırlıyorum. Ve
dinledim. Ne zaman geleceksin? Beni orada onunla
yalnız bırakabileceğini hissetmedim. Çünkü bu seferki gelişi farklıydı. O acı
yanımda bir bıçak gibiydi!... Geldiğinde aynı değildim. Seni
seviyordum. O zaman anladım. Sana aittim. Bana dokunmasına izin veremezdim.
Hiçbir zaman karısı olmamıştım. Bunu fark ettiğimde --orada olduğunu,
bunun için acı çekebileceğini-- hemen ağladım.

"Hasta olduğumu düşünüyordu. Üzerimde çalıştı. Bana ilaç verdi. Ve sonra
dua etti. Onu karanlıkta, dizlerinin üstünde, benim için dua ederken gördüm. Bu
tuhaf geldi. Yine de nazikti, o kadar nazikti ki beni bırakması için yalvardım.
Mormon değildim. Onunla evlenemezdim. Beni bırakması için yalvardım.

"Sonra beni aldattığımı düşündü. Öfkeye kapıldı. Uzun süre
konuştu. Tanrı'dan günahlarımı bana getirmesini istedi.
Beni dua etmeye
çalıştı. Ama yapmadım. Sonra onunla mücadele ettim.
Beni boğmasaydı senin için çığlık
atardım. Zayıfladım... Ve sen hiç
gelmedin. Geleceğini düşündüğümü biliyorum. Ama gelmedin. Sonra ben--pes ettim.
Ve bir süre sonra--bayılmış olmalıyım."

"Fay! Tanrı aşkına, sana nasıl gelebilirim?" diye patladı Shefford,
pişmanlık, tutku ve acıyla boğuk ve bembeyaz.

"Eğer herhangi bir adamın karısıysam seninim. Bu HİSSETTİĞİN bir şey, değil mi? Bunu
şimdi biliyorum... Ama ne yapacağımı bilmek istiyorum?"

"Fay!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Her şeyden bıktım. Sen olmasaydın duvara tırmanır ve
kendimi aşağı atardım. Bu benim için kolay olurdu. O şekilde ölmeyi çok isterdim. Hayatım boyunca
duvarların tepesindeydim. Düşmek hiçbir şey olmazdı!"

"Ah, böyle konuşmamalısın!"

"Beni seviyor musun?" diye sordu, alçak ve ölümsüz bir tatlılıkla.

"Seni mi seviyorum? Tüm kalbimle! Bunu hiçbir şey değiştiremez!"

"Beni istiyor musun--Fay Larkin'in Surprise Vadisi'nde kaybolmasını istediğin gibi? Beni bu şekilde mi seviyorsun? Her şeyi eskisinden daha iyi anlıyorum,
ama yine de--her şeyi değil. BEN Fay Larkin'İM. Sanırım seni hayatım boyunca
rüyamda görmüşümdür. Buraya geldiğinde mutluydum. Son zamanlarda mutluydum.
Unuttum--dün geceye kadar. Belki de seni her zaman
sevdiğimi görmem için buna ihtiyacı vardı... Ve onunla vahşi bir kedi gibi dövüştüm!... Bana gerçeği
söyle. Senin olduğumu hissediyorum. Bu doğru mu? Eğer değilsem--bir saat daha yaşayamam. Bir şey beni tutuyor. Ben aynıyım.... Beni istiyor musun?"

"Evet, Fay Larkin, seni istiyorum," diye cevapladı Shefford, kararlı bir şekilde, kollarını
sımsıkı tutarak.

"O zaman beni götür. Burada bir saat daha yaşamak istemiyorum."

"Fay, seni götüreceğim. Ama hemen yapamayız. Plan yapmalıyız. Yardıma ihtiyacım var. Lassiter ve Jane, Surprise Valley'den çıkmak için oradalar. Bana
zaman ver canım--bana zaman ver. Zor bir iş olacak. Ve kesinlikle
kaçabilmek için plan yapmalıyız. Bana zaman ver, Fay."

"Ya O geri gelirse?" diye sordu, tek bir derin sesle.

"Bunu riske atmamız gerekecek," diye cevapladı Shefford, perişan bir şekilde. "Ama--yakında
gelmeyecek. "

"O yapacağını söyledi," diye parladı.

Shefford sözleriyle içten içe donmuş gibiydi. Aşk onu bir
kadın yapmıştı ve şimdi içindeki kadın konuşuyordu. Gerçeği onun göremediği
şekilde o görüyordu. Ve gerçek doğaydı. Hayatı boyunca dünyadan, onun sahip olduğu bilgiden
saklanmıştı, ancak aşk ona kadınlığını
ihlal ettiğinde tüm inceliğini elde etti.

"Eğer beklersem ve o gelirse beni ondan uzak tutacak mısın?" diye sordu.

"Nasıl? Onun yakında gelmemesi ihtimaline her şeyimi yatırıyorum. ...
Ama Fay, eğer o gelirse ve ben sırrımızı vermezsem--seni ondan nasıl uzak tutabilirim?" diye sordu Shefford.

"Eğer beni seviyorsan bunu yapacaksın," dedi, sanki kadermiş gibi.

"Ama nasıl?" diye haykırdı Shefford, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde.

"Sen bir erkeksin. Herhangi bir adam onu ​​seven kadını
bir canavardan--bir canavardan kurtarırdı!... Lassiter bunu nasıl yapardı?"

"Lassiter!"

"ONU ÖLDÜREBİLİRSİN!"

Sesinde derin ve dolu bir şekilde, onu
çevreleyen temel güçlerin gücü, ilkel tutku, nefret ve aşk, başlangıçta kadında olduğu gibi.

"Aman Tanrım!" Shefford ruhuyla yüksek sesle haykırdı, içindeki kırmızı olan her şey
yeniden cehennem ateşine dönüştüğünde. Dün gece onda yanlış olan şey buydu. Bu gizli gece binicisini öldürebilirdi ve şimdi, Fay'le yüz yüze, hayatın tek ve kutsal şeyi olan aşkı yaptığı bu saatte hiç bu kadar güzel ve harika olmamıştı, şimdi öldürme
içindeydi. Yine de, cinayet--bir canavarı öldürmek bile--John Shefford'a göre değildi, bir kadını kurtarmanın yolu değildi. Akıl
ve bilgelik hala içindeki tutkuyla savaşıyordu. Eğer o onlara tutunmaktan başka bir şey yapamazdı--karanlık ve mücadele dolu saatlerde yanında olmaları!

Şimdi ona yaslandı, bitkin bir halde, ruhu gözlerindeydi ve onlar sadece onu
gördüler. Shefford onu kollarına alma, kalbine bastırma, kendini bırakma özlemine karşı koyamayacak kadar güçsüzdü. Sevgisi onu ona
vermedi mi? Shefford çaresizce, yaralı
Joe Lake'e, kasvetli Kızılderiliye baktı, sanki onlardan yardım bekliyormuş gibi.

"Onu şimdi tanıyorum," dedi Fay, sessizliği şaşırtıcı bir
anilikle bozarak.

"Ne!"

"Onu ışıkta gördüm. Yüzüne bir mum tuttum. Gördüm. Onu
şimdi tanıyorum. O bizimle Stonebridge'deydi ve onu hiç tanımadım.
Ama onu şimdi tanıyorum. Adı--"

"Tanrı aşkına bana kim olduğunu söyleme!" diye yalvardı Shefford.

Cehalet, Shefford'un kendine karşı güvencesiydi. Bu
şimdiye kadar elle tutulamayan adama bir isim yapmak, ona kalabalıktan ayrı bir kimlik vermek, onu tanıyabilmek - bu Shefford için ölümcül olurdu.

"Fay--söyle bana--bir daha yapma," dedi kırık bir şekilde. "Seni seviyorum ve sana hayatımı vereceğim. Bana güven. Seni kurtaracağıma yemin ederim."

"Beni yakında götürecek misin?"

"Evet."

Bundan memnun görünüyordu ve ellerini indirip ondan
geri çekildi. Beyaz yüzünde bir ışık parladı ve gözleri karardı ve nemlendi, değişen, gölgeleyen teslimiyet, güven, umut düşüncesinde ateşlerini kaybettiler.

"Seni Sürpriz Vadisi'ne götürebilirim," dedi. "Yolu hissediyorum. Orada!" Ve batıyı işaret etti.

"Fay, yakında gideceğiz. Plan yapmalıyım. Bu gece görüşürüz. Sonra
konuşuruz. Kadınlardan bazıları seni burada görmeden hemen eve koş."

Elveda dedi ve sedirlerin altından, saçlarının güneş ışığında altın gibi parladığı
açıklığa doğru yürümeye başladı ve eski özgür zarafetiyle
basamak taşlarını aldı ve bir Kızılderili gibi
hızlı ve kıvrak bir şekilde patikada yürüdü. Bir keresinde elini sallamak için döndü.

Shefford, içinde mücadele eden gurur, sevgi, umut ve korkunun işkencesiyle onu izledi.

XIV. NAVAJO

O sabah bir Piute vadiye geldi.

Shefford onu Glen Naspa'ya aşık olan cesur kişi olarak tanıdı. Nas Ta Bega bu ziyaretçiyi gördüğü anda elleriyle tuhaf bir hareket yaptı - Shefford'a umutsuzluk çağrıştıran bir hareket - ve sonra, ciddi ve heykelsi bir şekilde habercinin kendisine gelmesini bekledi. Tüm konuşmayı Piute yaptı ve bu kısa sürdü. Sonra
Navajo hareketsiz durdu, elleri göğsünde çaprazlanmıştı.
Shefford yaklaştı ve bekledi.

"Bi Nai," dedi Navajo, "Nas Ta Bega kız kardeşinin bir gün eve geleceğini söyledi... Glen Naspa büyükbabasının hoganında."

Her zamanki yavaş, gırtlaktan gelen sesiyle konuştu ve ifade ettiği tüm duygulara rağmen bronzlaşmış olabilirdi; yine de Shefford içgüdüsel olarak kendisine ima edilen umutsuzluğu
hissetti ve elini Kızılderilinin omzuna koydu.

"Eğer Navajo'nun kardeşiysem, o zaman Glen Naspa'nın da kardeşiyim," dedi. "Hosteen Doetin'in hoganına seninle gelirim."

Nas Ta Bega atlar için vadiye doğru gitti. Shefford aceleyle köye
gitti, okulda mazeretlerini söyledi ve sonra Fay'e Kızılderilinin başına bir tür bela geldiğini açıklamak için aradı.

Kısa bir süre sonra Nack-yal'ı uçurumların ve kanyonların
kırık ülkesinden geçerek dağın büyük bir lig uzunluğundaki adaçayı ve sedir yamacına kadar uzanan engebeli ve kıvrımlı patikada sürüyordu. Mustang'e binmeyeli haftalar olmuştu. Nack-yal şişman ve tembeldi. Efendisini seviyordu ama
tırmanmayı sevmiyordu ve bu yüzden Nas Ta Bega'yı
taşıyan zayıf ve tel gibi midillinin çok gerisinde kalmıştı. Adaçayı seviyeleri, mesafenin pusu kadar mordu ve güçlü, serin rüzgarda acı-tatlı bir tat vardı.
Güneş, dağın tepesindeki koyu saçak çizgisinin ardında altın rengindeydi. Bir koyun sürüsü, beyaz, siyah ve kahverengi dar bir
dere gibi görünen adaçayı seviyelerinden birinden aşağı doğru süzülüyordu. Shefford için bu Navajo koyunlarının ne kadar hızlı otladığını görmek her zaman şaşırtıcıydı. Vahşi mustangler sedir kümelerinden fırlayıp sırtlarda duruyor, meydan okuma veya merakla ıslık çalıyorlardı ve yeleleri ve kuyrukları rüzgarda dalgalanıyordu.

Shefford, birkaç hogan'ın gizlendiği sedir sırasına yavaşça tırmandı. Ve kenarda durup indi ve
oradan muhteşem panoramasını
açan vahşi çöl yaylasındaki o aşağı doğru uzanan renk dünyasına, geniş alana bir göz attı.

Sonra sedirlerin arasına geçti. Kuzuların tekrar melediğini duymak ne garip! Kuzulama zamanı erken gelmişti ama yine de bahar vardı.

Çimlerin yeni yeşilliğinde, parlak yayla çiçeklerinde. Mustang'ini sedirlerin arasından temizlenmiş daireye götürdü. Taylar ve kuzularla doluydu ve çoban köpekleri ve birkaç yaşlı koç ve koyun vardı.
Ama daire bugün sessiz bir yerdi.
Görünürde hiç Kızılderili yoktu. Shefford, Nack-yal'ın eyer kuşaklarını gevşetti ve onu otlatmaya
bırakarak Hosteen Doetin'in hoganına doğru gitti. Kapıya bir battaniye asılmıştı. Shefford alçak bir ilahi duydu.
Kapıda örtü çekilinceye kadar bekledi, sonra içeri girdi.

Hosteen Doetin onu karşıladı, elini sıktı. Yaşlı Navajo konuşamıyordu; güzel yüzü kederle oynuyordu; yaşlar donuk yaşlı gözlerinden akıyor ve kırışık yanaklarından aşağı doğru yuvarlanıyordu. Üzüntüsü beyaz bir adamın üzüntüsünden farklı değildi. Shefford, onun ötesinde Nas Ta Bega'yı gördü,
bir şekilde kasvetli duygusuzluğuyla korkunç bir şekilde kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Ayaklarının dibinde yaşlı kadın, Hosteen Doetin'in karısı çömelmişti ve yanında, yüzüstü ve sessiz, yarı battaniyeye sarılmış Glen Naspa yatıyordu.

O ölmüştü. Shefford'a göre, onu en son gördüğünden daha yaşlıydı.
Ve güzeldi. Sakin, soğuk, karanlık, sadece acı dudaklarıyla barışı yalanlıyordu!
O dudaklarda bir hikaye vardı.

Yanında, battaniyenin kıvrımının altında yarı gizlenmiş, minik bir bohça vardı.
İnsan şekli Shefford'u ürküttü. Sonra ona trajedinin anlatılmasına gerek kalmadı. Glen Naspa'nın yüzüne tekrar baktığında, onu daha yaşlı yapan her şeyi anlamış gibiydi, dudaklarını
çizen ve sabitleyen acıyı hissediyordu.

O ölmüştü ve Nas Ta Bega'nın ailesinin sonuncusuydu. Yaşlı büyükbabanın acısında, perişan büyükannenin çılgın ilahisinde, kardeşinin sert ve korkunç sakinliğinde Shefford, sevdiği birinin ölümünden daha fazla şey hissediyordu. Yıkımın, kıyametin, ölümün gölgesi kızın, ailesinin, kabilesinin ve ırkının üzerinde geziniyordu. Glen Naspa'nın bu akrabalarına sunulacak hiçbir teselli yoktu. Shefford onun karanlık, anlamlı, kehanet dolu yüzüne, yanındaki trajik minik şekle bir kez daha büyülenmiş bir şekilde baktı ve sonra başını eğerek hogan'dan ayrıldı.

. . . . . . . . . . .

Dışarıda, Nas Ta Bega için sızlayan bir kalple, beyaz adamın Kızılderiliye karşı işlediği suç yükünün ruhunda bir ağırlığıyla ileri geri yürüdü.

Yaşlı Hosteen Doetin titreyen elleriyle ve Glen Naspa'nın hogan'ından ayrıldığı zamanı hatırlatan sözlerle yanına geldi.

"Ben anlayışlı İsa Mesih değilim. Ben açım. Ben yemek yemiyorum İsa Mesih!"

Shefford'a ifade edebildiği tek sorun bu gibiydi. Torununu çağıran bu İsa Mesih'in, misyonerin dinini anlayamıyordu. Ve yaşlı bir Kızılderilinin en büyük korkusu ölüm değil, açlıktı. Shefford, Navajoların bir
âdetini hatırladı, barbarların beyaz bir adamın aklıyla baktığı bir şey. Yaşlı bir Kızılderili uzun bir yürüyüşte başarısız olursa, taşlardan bir duvarla çevrilir, bol bol yiyecek ve içecek verilir ve çölde ölmeye bırakılırdı. Ölümden değil, açlıktan korkuyordu! Yaşlı Hosteen Doetin, ailesinin genç ve güçlü yerlisi gittiğine göre,
açlıktan ölmeyi bekliyordu.

Shefford, duraksayan Navajo dilinde konuştu ve yaşlı Kızılderiliye Nas
Ta Bega'nın asla aç kalmasına izin vermeyeceğine dair güvence verdi.

Gün batımında Shefford, Nas Ta Bega ile batıya doğru baktı. Kızılderili
dinlenirken muhteşemdi. Ailesinin sonuncusunun cenazesini gördüğü günün üzerine güneşin batışını izledi. Hiçbir şokun düşmediği duygusuz bir
kadere benziyordu. Yüzünde o parlayan altın gökyüzünün ışığı, tavrında dağın görkemi, dudaklarında aşağıdaki büyük körfezin sessizliği vardı. Atalarının hayatına geri dönen bu eğitimli Navajo, çevresinin vahşiliğinde ve yalnızlığında hiçbir beyaz öğretinin ona veremeyeceği bir güç buldu. Shefford onda ölçülemez bir keder, aşılmaz bir kasvet, Glen Naspa'nın yıkımının ve ölümünün anlamının trajik bir şekilde kabullenilmesini hissetti - ırkının yeryüzünden silinmesi. Ölüm, Glen Naspa'nın dudaklarına bu acı gerçeğin yasasını yazmıştı ve aynı gerçek burada Navajo'nun ihtişamı ve kasvetindeydi.

"Bi Nai," dedi sesinde güzel bir yankıyla, "Glen Naspa mezarında ve onun uyku yerine giden hiçbir yol yok. Glen Naspa gitti."

"Gitti! Nereye? Nas Ta Bega, kendi inancımı kaybettiğimi ve henüz senin inancını
öğrenmediğimi hatırla."

"Navajo'nun tek bir annesi var: toprak. Vücudu toprağa gitti
ve toza dönüşecek. Ama ruhu havada. Bana
rüzgardan fısıldayacak. Akan sularda duyacağım. Alaycı bir kuşun sabah müziğinde ve kanyon şahininin yalnız gece çığlığında saklanacak. Kanı, Kızılderili çiçeklerinin kırmızısını yapacak ve
ruhu gece yarısı sadece aya açılan zambakta dinlenecek.
Gölgede beni bekleyecek ve evim olan büyük dağda
yaşayacak ve sonsuza dek patikada arkamdan gelecek."

"Willetts'i mi öldüreceksin?" diye sordu Shefford.

"Navajo misyoneri aramayacak."

"Ama onunla karşılaşırsan onu öldürecek misin?"

"Bi Nai, Nas Ta Bega çok geç olduktan sonra öldürür mü? Ne iyi gelebilir ki? Navajolar intikamın üstündedir."

"Eğer benim izimi geçerse onu öldürmekten kendimi alamazdım sanırım," diye mırıldandı Shefford, tehditi ondan koparan bir tutkuyla.

Kızılderili kolunu beyaz adamın omuzlarına doladı.

"Bi Nai, uzun zaman önce seni kardeşim yaptım. Ve şimdi sen beni kardeşin yapıyorsun. Öyle değil mi? Glen Naspa'nın ruhu intikam değil, bilgelik ister. Willetts kötü bir adam olmalı. Ama yaşamasına izin vereceğiz. Hayat onu cezalandıracak. Suçlu olup olmadığını kim bilebilir? Glen Naspa sadece güzel bir Kızılderili kızdı. Çölde birçok beyaz adam var. Bebekken beyaz bir adamı seviyordu. Bu şey bir lanetti. ... Dinle, Bi
Nai ve Navajolar konuşacak.

"Yıllar önce İspanyol rahipler, ilk beyaz adamlar, Kızılderililerin topraklarına geldiler. Aradıkları şey altındı. Ama kötü insanlar değillerdi. Çalmadılar ve öldürmediler. Kızılderiliye birçok yararlı şey öğrettiler. Ona atlar getirdiler. Ama gittiklerinde onu hayatından ve tanrısından
memnun bırakmadılar.

"Sonra öncüler geldi. Büyük nehri geçtiler ve Kızılderililerin
meralarını ve avlanma alanlarını ele geçirdiler. Onu geri sürdüler ve Kızılderili somurtkanlaştı. Savaşmaya başladı. Beyaz adamın
hükümeti Kızılderililerle anlaşmalar yaptı ve bunlar bozuldu. Sonra savaş geldi - şiddetli ve kanlı bir savaş. Kızılderililer çorak yerlere sürüldü. Öncülerin akışı, karıncaların yürüyüşü gibi çöle yayıldı. Otların yetiştiği her vadi, her nehir, çiftlikler ve kasabalar için bir yer haline geldi. Sığırlar, bir zamanlar bizon ve geyiklerin içmeye gittiği su kuyularını tıkadı. Tepelerdeki ormanlar kesildi ve
kaynaklar kurudu. Ve öncüler çölün kenarına kadar takip ettiler.

"Sonra altının parıltısı için rahipler gibi çılgına dönmüş maden arayıcıları geldi. Gün, derelerde ve kanyonda kazmaları için yeterince uzun değildi; gece çalıştılar. Ve Kızılderiliye silah ve rom getirdiler, ondan parlayan altının saklı olduğu yerlerin sırrını satın almak için.

"Sonra tüccarlar geldi. Ve Kızılderiliyle ticaret yaptılar. Ona çok şey karşılığında az şey verdiler ve bu az şey hayatını değiştirdi. Beyaz adamın tatlı yemeklerine karşı bir tat
aldı. Bir çuval un karşılığında ticaret
yapabildiği için tarlada daha az çalıştı. Ve kemiklerinin lifleri
yumuşadı.

"Sonra misyonerler geldi. Dinlerine dönmeleri için misyonerlik yapıyorlardı. Misyonerler iyi insanlardır. Willetts gibi kötü bir misyoner olabilir, tıpkı diğer mesleklerde kötü adamlar veya kötü Kızılderililer olduğu gibi. Shadd'ın melez olduğunu söylerler. Ancak Piuteler size onun tam kan olduğunu söyleyebilir ve o da benim gibi beyaz bir adamın okuluna gönderildi. Başlangıçta misyonerler Kızılderili için iyi şeyler yaptılar. Ona daha temiz yaşam biçimleri, daha iyi çiftçilik, aletlerle faydalı işler öğrettiler - birçok iyi şey. Ancak Kızılderiliye yapılan kötülük, inancının baltalanmasıydı. Misyoneri Kızılderiliye gönderen insanlık değildi. İnsanlık, Kızılderilinin hastalık ve iş konusundaki cehaletine yardım eder ve ona tanrısını bırakırdı. Çünkü Kızılderiliyi tanrısı konusunda rahatsız etmek, doğasının köklerinde işe yarıyordu.

"Kızılderili'nin hayatının güzelliği, açık olana olan sevgisinde, her şeyden bu
doğadır, sessizlik, özgürlük, vahşilik. Zihin ve ruhun güzelliğidir. Kızılderili izlemek ve hissetmekle yetinirdi. Beyaz bir adama göre kirli ve tembel olabilir--sorunsuz bir şekilde hayatı hayal ederek geçirmekten veya beyaz adamın evrim dediği şeyden memnun olabilir. Kızılderili
acımasız görünebilir çünkü yaşlı babasını çölde ölmeye bırakır. Ama yaşlı adam bu şekilde, ruhlarıyla ve gün batımıyla baş başa ölmek ister. Ve beyaz adamın ilacı yaşlı babasını ölmesi gerekenden
günlerce sonra bile hayatta tutar. Hangisi daha acımasızdır? Navajolar eskiden diğer kabilelerle
savaşırlardı ve o zamanlar bugün olduklarından daha güçlü adamlardı.

"Ancak dini, açgözlülüğü ve savaşı bir kenara bırakarak, beyaz adamla temas kurmak bile tek başına Kızılderiliyi mahvederdi. Kızılderili ve beyaz adam karışamaz. Cesur Kızılderili beyaz adamın alışkanlıklarını öğrenir, hastalıklarını edinir ve bunlara dayanacak
zihne veya bedene sahip olmaz. Kızılderili kız beyaz adamı sevmeyi öğrenir ve bu, hayatının değilse bile Kızılderili ruhunun ölümüdür.

"Yani kızıl adam geçiyor. Bir zamanlar güçlü olan kabileler Nas Ta Bega'nın hayatında öldü. Beyaz adamın laneti güneydeki ırkım üzerinde çoktan ağırlaştı. Burada kuzeyde, çölün en vahşi köşesinde, büyük asker Carson tarafından kovalanan Navajo son direnişini yaptı.

"Bi Nai, Hosteen Doetin'in hoganındaki gölgeyi gördün. Glen
Naspa mezarına gitti ve hiçbir kız kardeş, hiçbir çocuk onun uyuduğu yere
yol açmayacak. Nas Ta Bega'nın asla bir karısı--bir
çocuğu olmayacak. Sonu görüyor. Navajo'nun gün batımı... Bi Nai, Navajo ölüyor--ölüyor--ölüyor!"

XV. VAHŞİ ADALET

Vadi üzerindeki yüksek tepenin üzerinde hilal bir ay asılıydı ve beyaz yıldızlardan oluşan bir tren
batı duvarının kalın kenarı boyunca uzanıyordu. Birkaç genç
kurbağa hüzünle göz kırpıyordu. Gece serindi, ancak ılık bir bahar havası ve daha tatlı bir koku vardı, sanki sedirler ve çamlar o günün sıcak
güneşinde
tazelenmişti.

Shefford ve Fay ay ışığının koridorlarında ve gölgelik alanlarda yürüyorlardı ve Nas Ta Bega, her zamankinden daha çok beyaz kardeşinin gölgesi olarak, onları sessizce takip ediyordu.

"Fay, geç oldu. Çiyi hissediyor musun?" dedi Shefford. "Gel, seni
geri götürmeliyim."

"Ama zaman çok kısa. Söylemek istediğim hiçbir şeyi söylemedim," diye yanıtladı.

"O zaman, giderken hemen söyle."

"Sonuçta, sadece--beni yakında götürecek misin?"

"Evet, çok yakında. Kızılderili ve ben konuştuk. Ama henüz bir
plan yapmadık. Bu ülkeden çıkmanın sadece üç yolu var.
Stonebridge, Kayenta ve Durango ve Red Lake. Birini
seçmeliyiz. Hepsi tehlikeli. Surprise Valley'i bulmak için zaman kaybetmeliyiz.
Umarım Kızılderili onu bulabilir. Sonra Lassiter ve Jane'i buraya getiririz
ve onları karanlık olana kadar yakınlarda saklarız, sonra seni alıp gideriz. Bu bize bir
gecelik başlangıç ​​sağlar. Ama sen Surprise Valley'e gitmemize yardım etmelisin."

"Doğruca oraya gidebilirim, gözlerim bağlı ya da karanlıkta... Ah, John, acele et!
Beklemekten korkuyorum. Tekrar gelebilir."

"Joe diyor ki--çok yakında gelmeyecekler."

"Gideceğimiz yer çok mu uzak--ülke dışına mı?"

"On günlük zorlu bir yolculuk."

"Ah! Stonebridge'e gidip geldiğimiz o geceki yolculuk beni neredeyse öldürüyordu. Ama
çok uzağa yürüyebilir ve sonsuza kadar tırmanabilirdim."

"Fay, seni taşımak zorunda kalsam bile ülkeden çıkacağız."

Kulübeye vardıklarında Fay verandanın basamağına döndü ve
yüzü onunkine yakın, ay ışığında beyaz ve tatlı,
gözleri parlıyor ve anlaşılmaz, çok güzeldi.

"Hiç evimin içine girmedin," dedi. "İçeri gel. Senin için
bir şeyim var."

"Ama geç oldu," diye itiraz etti. "Sanırım bana bir pasta veya
turta aldın--yiyecek bir şeyler. Siz kadınlar Joe ve benim beslenmemiz gerektiğini düşünüyorsunuz."

"Hayır. Hiç tahmin edemezsiniz. İçeri gel," dedi ve yüzündeki nadir gülümseme Shefford'un çok uzaklara gidip görebileceği bir şeydi.

"Peki, o zaman, bir dakika."

Verandayı, eşiği geçti ve evine girdi. Onun loş, beyaz şekli karanlıkta hareket etti. Ve onu takip ederek, ayın açık pencereden içeri
parladığı, yumuşak, olgun, gölgeli bir ışık verdiği bir odaya girdi.
Nesneleri seçebiliyordu ama net değildi, çünkü duyuları onunla ilk kez evinde olmanın
tuhaf sıcaklığına ve yakınlığına dalmış gibiydi.

"Hayır, yemek yemek iyi değil," dedi ve kahkahası neşeliydi. "İşte--"

Birdenbire konuşmayı bıraktı. Shefford onu açıkça gördü ve incecik vücut
katılaşmış, tetikte ve gergindi. Dinliyordu.

"Neydi o?" diye fısıldadı.

"Hiçbir şey duymadım," diye fısıldadı.

Açık pencereye yavaşça yaklaştı ve dinledi.

Klik-klik! Klik-klik! Klik-klik! Dışarıdaki sert yolda sert toynaklar!

Shefford'un üzerinden güçlü ve dalgalı bir ürperti geçti. Yumuşak ışıkta gözleri doğal olmayan bir şekilde büyük, siyah ve korkulu görünüyordu.

Klik-klik! Klik-klik!

At dışarıda durdu. Sonra mahmuzun üzengiye metalik bir şangırtısı geldi - sert zeminde çizmelerin gümlemesi - verandada ağır ayak sesleri.

Boğazında ve göğsünde hızlı, soğuk bir kasılma Shefford'u sarstı.
Tek
düşüncesi düşünemediğiydi.

"Ho--Mary!"

Bir ses hem Shefford'un kaslarını hem de zihnini özgürleştirdi - garip, canlı bir gücün sesi. Dinin otoritesi ve iradenin zalimliği - bu Mormon nitelikleri bu gücü oluşturuyordu. Ve Shefford, iblisler tarafından emredilmiş olması gereken bir
dönüşüm yaşadı. O ani alev
kıvrılıp kıvrılıyor ve damarlarında patlayıcı bir güçle yayılıyor gibiydi.
Kin dolu ve korkunç bir çığlık dudaklarına sıçradı.

"Ho--Mary!" Sonra dış odanın eşiğinden ağır bir ayak sesi geldi.

Shefford, Fay'e bakmaya cesaret edemedi. Yine de, belli belirsiz, göz ucuyla,
onu gördü, soluk bir gölge, taşa dönmüş, kolları açık. Eğer
baktıysa, bundan emin olduysa, kaybolmuştu. Ne zaman silahını çekmişti?
Oradaydı, elinde karanlık ve parıldayan bir şey. Kaçmalıydı--korkaklıktan ve korkudan değil, ama bir an sonra bir adamı
öldüreceği için. Düşünce kadar hızlı bir şekilde açık pencereden içeri daldı. Ve
sıçrayarak, koyu renkli pinyonların altından kampa doğru koştu.

Joe Lake de geç saatlere kadar dışarıda kalmıştı. Ateşin başında oturmuş,
piposunu
tüttürüyordu. Shefford'un geldiğini görmüş veya duymuş olmalıydı, çünkü alışılmadık bir çeviklikle ayağa kalktı ve için için yanan kütükleri titrek bir
alevle tekmeledi.

Kurtuluşunu fark eden Shefford soluk soluğa, sendeleyerek ışığa doğru geldi. Mormon bir haykırış attı. Sonra endişeyle konuştu, ama
söyledikleri Shefford'un kalın ve zonklayan kulaklarında net değildi.
Piposunu düşürdü, bir huzursuzluk belirtisiydi ve bakakaldı.

Ama Shefford tek kelime etmeden hızla sedirlerin gölgesine doğru
atıldı. Rahatlamayı eylemde buldu. Doğu duvarının dik bir tırmanışına başladı, gün ışığında bile asla cesaret edemediği tehlikeli bir eğimdi ve
kaymadan tırmandı. Tehlike, dik duvarlar, tehlikeli yükseklikler, gece ve aynı şekilde kara kanyon--bunları hiç düşünmemişti. Ama bir şey onu çaresizce çabalamaya itti, saatler kısa gelebilirdi.

. . . . . . . . . . .

Kızıl güneş kampa döndüğünde doğu duvarını eğiyordu ve
ne sakindi, ne kendinden emindi, ne de uyumaya veya yemeğe hazırdı.
Sadece geceyi geride bırakmıştı.

Kızılderili hiç şaşırmadı. Ama Joe Lake'in çenesi düştü ve gözleri

yuvarlandı. Dahası, Joe'nun tuhaf bir görünümü vardı, ki bu görünüm Shefford'un hemen
şaşmadığı bir şeydi.

"Aman Tanrım! Ya cesaretin var ya da delisin!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

Sonra bakma sırası Shefford'a geldi. Mormon bitkin, kederli,
korkmuş ve tamamen şaşkındı. Shefford'un orada olduğundan emin olmaya çalışıyor ve sonra da bunun nedenini bulmaya çalışıyor gibiydi.

"Cesaretim yok ve deliyim," diye cevapladı Shefford. "Ama Joe--ne demek istiyorsun? Bana neden öyle bakıyorsun?"

"Atını alırsam bizi kurtaracağını düşünüyorum. Onun için mi geri döndün? Hemen yola koyulsan iyi olur."

"Şimdi deli olan sensin," diye patladı Shefford.

"Keşke deli olsaydım," diye cevapladı Joe.

Shefford o zaman felaketi fark etti ve soğuk korku hayati organlarını kemirdi, öyle ki hastalandı.

"Joe, ne oldu?" diye sordu, yüreğinde kan yoğunlaşmıştı.

"Bana anlatsan iyi olmaz mıydı?" diye sordu Mormon ve kırmızı bir dalga yüzünün bitkin gölgesini sildi.

"Aptal gibi konuşuyorsun," dedi Shefford sertçe ve Joe'ya doğru yürüdü.

"Bak, Shefford, biz arkadaştık. İşimi zorlaştırıyorsun.
Sanırım dürüst değilsin."

Shefford uzun bir kolunu uzattı ve eli Mormon'un iri omzunu kavradı.

"Neden dört köşe değilim? Ne demek istiyorsun?"

Joe yutkundu ve kendini salladı. Sonra yoldaşına sabit bir şekilde baktı.

"Onu öldüreceğinden korkmuştum. Sanırım seni suçlayamam. Kaçmana
yardım edeceğim. Ve ben bir Mormon'um! Sezgilerine mi kapıldın?... Ama onu
öldürdüğünü inkar etme!"

"Kimi öldürdün?" diye soludu Shefford.

"Kocası!"

Shefford yavaş, felç edici bir dehşetle sarsılmış gibiydi. Mormon'un
değişen yüzü onun gözünde kocaman, belirsiz ve korkunç bir hal aldı. Joe'nun
kaba elleriyle kavranmış ve sarsılmıştı, ama onları neredeyse hissetmiyordu. Joe ona
kükrer gibi görünüyordu, ama ses çok uzaklardan geliyordu. Sonra Shefford
görmeye başladı, kendisiyle her şey arasına
girmiş olan soğuk ve korkunç bir ölümlülüğün içinden duymaya başladı.

"Onu SEN öldürdün de!" diye boğuk bir sesle yalvardı Mormon.

Shefford henüz konuşma yetisini kontrol edemiyordu. Bakışlarındaki bir şey
Joe'yu çılgına çeviriyor gibiydi. "Kahretsin! Hemen söyle bana. Onu SEN öldürdün de!... Eğer benim
durumumun nedenini bilmek istiyorsan, memnun olurum!... Shefford, bu kadar taş gibi görünme! ... ONUN
aşkına, onu sen öldürdün de!"

Shefford, taş gibi gri ve hareketsiz bir yüzle duruyordu. Mormon inleyerek ondan uzaklaştı ve bir kütüğün üzerine çöktü. Başını eğdi; geniş
omuzları kalktı; boğuk sesler geldi ondan. Sonra şiddetli bir
şekilde ayağa kalktı ve kendini kocaman, vahşi bir köpek gibi salladı.

"Sanırım zayıflamanın zamanı değil," dedi boğuk bir sesle ve bu sözlerle birlikte yüzüne
karanlık, sert, kasvetli bir acı geldi.

"Nerede--o--?" diye fısıldadı Shefford.

"Okul binasında kapalı," diye cevapladı.

"O--o--o-"

"Ne inkar etti ne de itiraf etti."

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Nasıl görünüyordu?"

"Orada Kızılderili kadar sakin ve sessizdi... Cehennem kadar oyun! Her zaman içinde bir şeyler vardı."

"Ah, Joe!... İnanılmaz!" diye haykırdı Shefford. "O sevimli, masum kız! Yapamadı... yapamadı."

"Onu düzeltti. Bunu düşünme. Çok geç. Onu kurtarmalıydık."

"Tanrım!... Bana acele etmem için yalvardı... onu götürmem için."

"Onu kurtarmak için ŞİMDİ ne ​​yapabileceğimizi düşün," diye araya girdi Mormon.

Shefford canlandırıcı bir şok yaşadı. "Onu kurtarmak için mi?" diye yankıladı.

"Düşün, dostum!"

"Joe, patikaya çıkıp sana onu benim öldürdüğümü söylemeni sağlayabilirim," diye bağırdı Shefford soluk soluğa heyecanla.

"Sanırım yapabilirim."

"Tanrı yardımcım olsun, yapacağım!"

Mormon, Shefford'a karanlık ve sert bir bakış attı.

"Onu terk etmemelisin. O, senin uğruna onu öldürdü... Şimdi onun için savaşmalısın - onu kurtar - onu götür."

"Ama yasa!"

"Yasa!" diye alay etti Joe. "Bu vahşi doğada insanlar öldürülüyor ve yasa yok.
Ama eğer Stonebridge'e geri götürülürse, o demir çeneli yaşlı Mormonlar, onu kaçırmak için yeterince yasa çıkaracaklar.
Ülkeden
çıktığında, güvende olur. Mormonlar sırlarını saklar."

"Onu götüreceğim. Joe, bana yardım eder misin?"

Shefford, tüm heyecanına rağmen, Mormon'un sessizliğinin, sorulmasına gerek olmayan bir
rıza olduğunu hissetti. Ve Shefford, yoldaşına karşı tutkulu bir
minnettarlık duyuyordu. O aptallaştırıcı ve kör edici önyargı
her zaman bir Mormon'u belirli bir erdemin sınırları dışına
çıkarmış gibi görünmüştü ve Joe Lake garip ve kaba bir adam olarak öne çıktı, ama bir kalbi ve ruhu vardı.

"Joe, bana ne yapacağımı söyle," dedi Shefford, sadece yönlendirilmeye ihtiyacı olduğu anlamına gelen bir sadelikle.

"Kendini toparla. Cesaretini topla," diye cevapladı Joe. "Sanırım
oraya gitsen iyi olur. Bu sabah geldiğini kimse görmedi - kamptan
yokluğun bilinmiyor. Geri kalanımız gibi meraklı ve şok olmuş görünmen daha iyi. Hadi. Oraya gideceğiz. Ve
sonra Kızılderiliyi alıp plan yapacağız."

Kampı terk ettiler ve dereyi geçerek köye doğru gölgeli patikaya girdiler. Fay'i kurtarma umudu, bu amaca ulaşmak için tüm gücüne, cesaretine ve kurnazlığına ihtiyaç duyması, Shefford'a dehşetini ve korkusunu yenmesi için en büyük cesareti verdi. Pinyonların altından Fay'in kulübesine doğru yaptığı o kısa yürüyüşte birçok duygu değişimi yaşamıştı, ama hiçbiri onu
savaşması için sert ve güçlü,
planlaması için derin ve kurnaz, katlanması için demir kadar sert yapan bu değişime benzer bir şey olmamıştı.

Köy çok sessiz görünüyordu, ancak kadın grupları kulübelerin kapılarında duruyordu.
Konuştukları zaman bile çok alçak sesle konuşuyorlardı. Köyde yaşayan üç Mormon erkekten ikisi olan Henninger ve Smith, okul binasının
kapalı kapısının önünde duruyorlardı. Shefford onları orada nöbet tutarken gördüğünde kaplansı bir hisle
heyecanlandı. Shefford, Fay'in kulübesine bakmaktan mümkün olduğunca
kaçındı. Bakması gerektiğinde bahçede birkaç kukuletalı, fısıldaşan kadın ve kulübe kapısında duran diğer Mormon erkek Beal'ı gördü. Verandada,
battaniyelerle örtülü uzun bir adam figürü yatıyordu.

Shefford korkunç bir merak yaşadı.

"Söyle bakalım Beal, Shefford'u getirdim," dedi Lake. "Oldukça
çok
sarhoş."

Beal ciddi bir şekilde başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi. Zihni dalgın veya kasvetli görünüyordu ve sessizce dua eden biri gibi yukarı baktı.

Joe Lake küçük verandaya doğru yürüdü ve aşağı uzanarak örtülü
bedenin üzerindeki battaniyeyi çıkardı.

Shefford keskin, soğuk, korkunç bir yüz gördü. "WAGGONER!" diye fısıldadı.

"Evet," diye cevapladı Lake.

Waggoner! Shefford yüzündeki garip gücü hatırladı ve şimdi hayat gittiğine göre, o güç tüm kılıklarından sıyrılmıştı. Shefford'un hizmet ettiği yıllardaki ölüm, bakışlarının altında birçok kez ve çeşitli şekillerde yatmıştı, ancak daha önce hiç bu kadar garip bir şekilde damgalandığını görmemişti. Shefford'a burada yeryüzünde Tanrı ile konuştuğuna inanan, kadınları yönetme konusunda ilahi bir hakkı olduğuna inanan, tamamen ölüme teslim olmayacak bir iradeye sahip bir adam olduğunun söylenmesine gerek yoktu. O halde Waggoner, Sürpriz Vadisi'ne maskeli bir şekilde gelen, Fay Larkin'i şehit etmeye zorlayan şeytandı. Ve bu, Fay Larkin'i katil yapan Mormon'du. Shefford ondan canlıyken nefret etmişti ve şimdi de ölüyken nefret ediyordu. Buradaki ölüm, tüm asaletinden, acısından, görkeminden yoksun bırakılmıştı. Bu sadece bir intikamdı. Vahşi adalet! Ama ne yazık ki, bu, masumiyeti, yalnız ve vahşi ortamından özümsediği bilinçsiz vahşet kadar büyük olan beyaz tabanlı bir kız tarafından uygulanmak zorundaydı. Shefford kendi başına umutsuz bir lanet
etti ve yüreğinde korkunç bir pişmanlık
çaldı. Onu yalnız bırakmıştı, aşkın büyük bir değişime yol açtığı bu kızı - bir korkak gibi yalnız bırakmıştı. Bu laneti kendi başına
etti çünkü bu vahşi adaletin ruhu ve sebebi oydu ve eylem onun olmalıydı.

Joe Lake, Shefford'un koluna dokundu ve Waggoner'ın göğsünden çıkan bir bıçağın sapını işaret etti. Tahta bir saptı. Shefford bunu daha önce bir yerlerde görmüştü.

Sonra belki de Joe'nun görmesini istediği şeyle vuruldu - sapın verdiği tekil, keskin, güçlü bir darbe izlenimi.
Güçlü bir kol o bıçağı saplamıştı. Sap derine gömülmüştü; kumaşta küçük bir çöküntü vardı; kan görünmüyordu; ve silah
çıkarılamayacak gibi görünüyordu. Shefford'un düşüncesi ölümcül ve karşı konulamaz bir şekilde Fay Larkin'in güçlü koluna gitti. Onun o beyaz kolunu
hareket ettirdiğini ve ağır kovayı pınardan kaldırdığını gördü, merak etti.
Ona duvarlardaki bir çatlaktan uçarak sıçrayarak verdiği elinin güçlü kavrayışını hissetti. Evet, onun güzel eli ve
yuvarlak, güçlü kolu o bıçağa
tek doğrudanlığını ve kuvvetini verecek güce sahipti. Mucize fiziksel eylemde değildi. Nazik ve hüzünlü bir kalpten yükselen ölümcül tutkunun gizeminde anlaşılmaz bir şekilde saklandı.

Joe Lake battaniyeyi çekti ve Shefford'un büyülenmiş bakışlarından
o yalın bedeni, o suçlayıcı bıçağı, o garip, zalim gücün yüzünü kapattı.

"Kimse çağrıldı mı?" diye sordu Lake of Beal.

"Evet. Bir Kızılderili çocuk Piute'ye gitti. Onu Stonebridge'e göndereceğiz," diye cevapladı Mormon.

"Stonebridge'den ne zaman birini bekliyorsunuz?"

"Yarın, belki öğlene kadar."

"Bu arada bununla ne yapılacak?"

"Yaşlı Smith cesedin Stonebridge'den gelene kadar
tam burada, düştüğü yerde kalması gerektiğini düşünüyor."

"O zaman Waggoner burada bulundu?"

"Tam burada."

"Onu kim buldu?"

"Mother Smith. Erken geldi. Ve manzara onu çığlık attırdı. Kadınların hepsi koşarak geldi. Mother Smith'in yatağa yatırılması gerekti."

"Mary'yi kim buldu?"

"Bak Joe, sana daha önce bildiğim her şeyi söylemiştim," diye cevapladı Mormon, sinirli bir şekilde.

"Unuttum. Biraz şaşkındım. Tekrar söyle... Onu kim buldu?"

"Kadınlar. Kapının hemen içinde baygın bir şekilde yatıyordu. Soyunmamıştı. Ellerinde kan ve bir kesik veya çizik vardı. Kadınlar onu kendine getirdiler. Ama konuşmuyordu. Sonra Yaşlı Smith gelip onu aldı. Onu kilitlediler."

Sonra Joe, Shefford'u kulübeden uzaklaştırıp köyün daha ilerisine götürdü.
Hüzünlü, kederli kadınlar tarafından durdurulduklarında konuşan Joe oldu. Okul binasının önünden geçtiler ve burada Shefford adımlarını hızlandırdı. Üzerine çöken duyguya neredeyse dayanamıyordu. Ve Mormon sanki anlıyormuş gibi kolunu kavradı.

"Shefford, bu genç kadınlardan hangisinin en iyi arkadaşın olduğunu düşünüyorsun? Ruth?" diye sordu Lake, içtenlikle.

"Elbette Ruth. Son zamanlarda onu pek sık görmedim. Ama yakın
arkadaştık. Bana çok şey katacağını düşünüyorum."

"Belki bunu öğrenme şansımız olur. Belki Ruth'a ihtiyacımız olur. Onunla
biraz konuşalım. Onu kadınların arasında hiç görmedim."

Ruth'un kulübesinin kapısının önünde durdular. Kapalıydı. Joe kapıyı çaldığında içeriden ayak sesleri geldi, bir el
pencere perdesini açtı ve hemen kapı açıldı. Ruth orada, kasvetli bir
renkle giyinmiş bir şekilde duruyordu. Güzel, zayıf, mavi gözlü, kahverengi saçlı genç bir kadındı.

Shefford, solgunluğundan ve yüzündeki şok ifadesinden, trajedinin onu diğer kadınlardan daha güçlü bir şekilde etkilediğini düşündü.
Fay Larkin'e diğer komşularından daha yakın olduğunu hatırladığında, tahmininde haklı olduğundan emin oldu.

"İçeri gir," diye selamladı Ruth.

"Hayır. Sadece bir şey söylemek istedik. Dışarı çıkmadığını fark ettim. Her şeyi biliyor musun?"

Onlara garip bir bakış attı.

"Kadınlardan herhangi biri içeri girdi mi?" diye ekledi Joe.

"Hester koşarak geldi. Bana pencereden söyledi. Sonra diğer kadınları dışarıda tutmak için kapımı kilitledim."

"Neden?" diye sordu Joe merakla.

"Lütfen içeri gir," diye karşılık verdi.

İçeri girdiler ve arkalarından kapıyı kapattı. O zaman ona gelen değişiklik, kısıtlamanın kaybolmasıydı.

"Joe--Mary'e ne yapacaklar?" diye sordu gergin bir şekilde.

Mormon onu karanlık, düşünceli gözlerle inceledi. "Onu asın!" diye karşılık verdi
acımasız bir sertlikle.

"Ey Azizlerin Annesi!" diye bağırdı ve ellerini kaldırdı.

"O zaman Mary için mi üzülüyorsun?" diye sordu Joe, açıkça.

"Kalbim onun için kırılıyor."

"Eh, Shefford'unki de öyle," dedi Mormon, boğuk bir sesle. "Ve benimki de biraz
çok titrek."

Ruth, bir kadının hızlı yumuşaklığıyla Shefford'a doğru kaydı.

"Sen benim iyi--en iyi arkadaşımdın. Sen de onun arkadaşıydın. Ah, biliyorum!
... Onun için bir şey yapamaz mısın?"

"Umarım Tanrı'ya dua ederim," diye cevapladı Shefford.

Sonra üçü, güçlü ve gizlice farkına varan bir anda birbirlerine bakarak durdular.

"Ruth," diye fısıldadı Joe kısık bir sesle ve sonra korkuyla etrafına,
pencereye ve kapıya baktı, sanki dinleyiciler oradaymış gibi. Karanlık yüzünün
solduğu kesindi. Daha fazla fısıldamaya çalıştı, ancak başaramadı.
Shefford, o zamanlar Joe Lake'i yükleyen Mormonizm'in ağırlığını sezdi.
Joe, Fay Larkin'e olan sevgisine sadıktı, Shefford'a olan arkadaşlığında asildi,
kendi erkekliğiyle acı bir sıkıntı içinde çaresizdi, ancak
büyüdüğü inancın gücü dudaklarını susturdu.
Çünkü konuşmaya devam etmek o inanca karşı yalan söylemek anlamına geliyordu. Zaten kalbinde karar vermişti, yine de bunu dile getiremiyordu.

"Ruth" - Shefford, Mormon'un bitmemiş fısıltısını aldı - "eğer onu
kurtarmayı
planlıyorsak - eğer sana ihtiyacımız olursa - yardım eder misin?"

Ruth bembeyaz oldu, ama gözlerinde anında ve muhteşem bir ateş parladı.

"Beni dene," diye fısıldadı. "Onunla yer değiştireceğim, böylece onu
kaçırabilirsin. Bana pek bir şey yapamazlar."

Shefford ellerini ovuşturdu. Joe dudaklarını yaladı ve sesini buldu:
"Daha sonra geri döneriz." Sonra dışarıya doğru yol aldı ve Shefford da onu takip etti.
Kampa kadar sessiz kaldılar.

Nas Ta Bega, onu bıraktıkları yerde, düşünceli, kasvetli bir şekilde
oturup dinlendi. Shefford doğrudan Kızılderili'nin yanına gitti ve Joe kamp ateşinin başında oyalandı, orada birkaç kırmızı köz çıkardı ve birini piposunun
kasesine koydu. Beyaz duman bulutları üfledi, sonra diğerlerinin
yanında bir yer buldu.

"Shefford, devam et. Konuş. Çok konuşman gerekecek. Ben dinleyeceğim. Sonra
konuşacağım. Her şeyi planlayan Nas Ta Bega olacak."

Shefford kendini öyle hızlı fırlattı ki, tutarlı bir şekilde konuşamadı. Ancak Fay'i kurtarması, onu köyden
uzaklaştırması, onu Surprise Valley'e götürmesine izin vermesi, Lassiter ve
Jane Withersteen'i kurtarması ve hepsini ülkeden çıkarması gerektiği noktalarını açıkça belirtti.

Joe Lake kuşkuyla başını salladı. Açıkça, Surprise Valley'deki durum
yeni ve ciddi bir engel oluşturuyordu. Her şeyi
değiştirdi. Üçünü Kayenta ve Durango yoluyla çıkarmaya çalışmak
aklına gelmemeliydi, kısaca belirttiği sebeplerden dolayı.
Kızıl Göl
patikası geriye kalan tek patikaydı ve eğer bu yapılırsa
şanslar Shefford'a karşıydı. Kızıl Göl'e kum üzerinden beş gün gitmek gerekiyordu--bir patikayı
gizlemek imkansızdı--ve Shefford bir günlük başlangıçla bile Stonebridge'den gelecek olan
sert binicilerden kaçamazdı. Ayrıca,
Kızıl Göl'e
ulaştıktan sonra,
Mavi Kanyon, Tuba, Moencopie ve Kızılderili köyleri gibi yerlerden kaçınmak için günlerce çöl yolculuğu gerekiyordu.

"Bütün bunları riske atmak zorundayız," diye açıkladı Shefford çaresizce.

"Bu aptalca bir risk," diye karşılık verdi Joe. "Dinle. Yarın öğlene kadar Stonebridge'in tamamı, az çok, buraya gelmiş olacak. Bu gece kızla kaçmalısın - ya da asla! Ve yarın o Lassiter'ı ve Surprise Vadisi'ndeki kadını bulmalısın. Bu vadi, kanyon ülkesinin derinliklerinde, geri dönmüş olmalı. Pekala, tekrar bu yoldan
çıkmalısın. Buradan geçen hiçbir patika güvenli olmaz. Neden, kafalarınızı bir ipe
götürürsünüz!... Bu yoldan gelmemelisiniz. Ülkenin içinden, patikalardan
geçmek gerekecek ve bu da cehennem demek - gece gündüz yolculuk, kamp yok, atlar için yem yok - belki de su yok. O zaman Utah'ın en iyi iz sürücüleri, tazılar gibi senin izinde olacak."

Mormon güçlü konuşmasını bitirdiğinde umutsuz bir anlamla dolu bir sessizlik oldu. Başını kasvetle eğdi. Tekrar iliklerine kadar hasta olan Shefford, soğuk ve nefret dolu bir umutsuzluk hissiyle savaştı.

"Bi Nai!" En uç noktasında Kızılderiliye seslendi.

"Navajo duydu," diye cevapladı Nas Ta Bega, garip bir şekilde kendi
dilinde konuşarak.

Shefford göğsünü uzun ve yavaş bir şekilde kaldırarak umutsuzluğunun onu terk ettiğini hissetti.

Kızılderilide kurtuluşu yatıyordu. Bunu biliyordu. Joe Lake anın ince ruhunu yakaladı ve hevesle yukarı baktı.

Nas Ta Bega bir kolunu doğuya doğru uzattı ve Navajoca konuştu.

Ancak Shefford, zihninin telaşı ve heyecanı nedeniyle tercüme edemedi. Joe Lake dinledi, şiddetli bir şekilde irkildi, tüm iri gövdesi titreyerek
ayağa fırladı ve sonra Kızılderiliye soru üstüne soru
yaydı. Navajolar herkese cevap verdiğinde, Joe sanki ruhunu
parçalayacak geri dönülmez bir kararla karşı karşıyaymış gibi dikleşti. O anda neyi
attı? Neyle boğuştu? Shefford'un, onu
şaşkına çeviren içgüdüsü dışında, bunu söyleyebilecek hiçbir yolu yoktu. Fakat Mormon'un
sınanması ruhsal bir parçalanma mı yoksa tehlikeli, neredeyse imkansız bir girişimin doğal fiziksel korkusu mu, gerçek şu ki o bunu kabul etmekte muhteşemdi. Shefford'a döndü, bembeyaz, soğuk,
ama parıldayan.

"Nas Ta Bega sizi bir kanyondan büyük
nehre, Colorado'ya götürebileceğine inanıyor. Bu kanyonun başını biliyor. Nonnezoshe Boco
adı verilen--gökkuşağı köprüsünün kanyonu. Hiç aşağı inmedi.
Sadece iki veya üç yaşayan Kızılderili büyük taş köprüyü gördü.
Ama hepsi duydu. Ona bir tanrı gibi tapıyorlar. Bu kanyondan aşağı
su akıyor ve su nehre akıyor. Nas Ta Bega sizi
nehre götürebileceğini düşünüyor."

"Hadi," diye bağırdı Shefford nefes nefese, Joe durakladığında.

"Kızılderili bu şekilde planlar yapıyor. Tanrım, harika!... Keşke
ben de
sonumu yapabilsem!... Bugün mustang'leri alıp
bu gece veya yarın kızla birlikte gelene kadar seni beklemeyi planlıyor.
Lassiter'ı ve kadını
Surpriz Vadisi'nden alıp gideceksin. Sonra
doğuya, Nonnezoshe Boco'ya doğru gideceksin. Mümkünse, bir paket yiyecek almalısın.
Günlerce aşağı inebilirsin ve
nehirde, kanyonun ağzında beni bekleyebilirsin. "

"Joe! Nerede olacaksın?"

"Kayenta için cehennem gibi ata bineceğim, oraya başka bir at alacağım ve San Juan Nehri için
cehennem gibi ata bineceğim. Durango geçidinde büyük bir düz tekne var. Orada San Juan'dan aşağı ineceğim - büyük nehre. Gündüz
aşağı doğru sürükleneceğim, gece bağlayacağım ve Nonnezoshe Boco'ya gelene kadar
her kanyonun ağzında seni bekleyeceğim."

Shefford kulaklarının verdiği kanıtlara inanamadı.
Hain San Juan Nehri'ni tanıyordu. Büyük, geniş,
korkunç kırmızı Kolorado'yu ve kükreyen akıntılarını duymuştu.

"Ah, bu imkansız görünüyor!" diye soluk soluğa söyledi. "Sadece hayatını
boş yere kaybedeceksin."

"Kızılderili hile yapacak, söylüyorum sana. Tahminime göre. Hızlı bir
nehirde sürüklenmek benim için hiçbir şey değil. Bir zamanlar bir feribotta çalışmıştım."

Uçan samanların istikrarlı görüneceği Shefford, Mormon'un
ruhundaki meydan okuma, cesaret ve umut tonunu yakaladı.

"Peki, Nonnezoshe Boco'nun ağzında bizimle buluştuktan sonra ne olacak?" diye sordu.

"Hepimiz Lee's Ferry'ye doğru sürükleneceğiz. Orası Marble Kanyonu'nun başında. Nehrin güney tarafında çıkacağız, böylece feribottaki Mormonlardan
kaçınacağız. Nas Ta Bega ülkeyi biliyor. Açık çöl -- bu platoların diğer tarafında. Navajolardan at alabilir. Sonra güneye, Willow Springs'e doğru yola çıkarsınız."

"Willow Springs mi? Orası Presbrey'nin ticaret merkezi," dedi Shefford.

"Onunla hiç tanışmadım. Ama Boyalı Çöl'den sizi sağ salim çıkaracak. ...
Beni en çok endişelendiren şey Nonnezoshe'nin ağzında hepinizi
nasıl kaçırmayacağım. Keskin gözleriniz olmalı. Ama Kızılderiliyi unuttum. Bir kuş
onun yanından geçemezdi.... Ve varsayalım Nonnezoshe Boco'nun dik duvarlı,
dar bir ağzı var ve akıntıya açılıyor!... Vay canına! Eh, Kızılderili de bunu
anlayacaktır. Şimdi, kafalarımızı bir araya getirelim ve bu işin
buradaki kısmını nasıl çevireceğimizi planlayalım. Kızı almak!"

Kısa bir sohbetten sonra Shefford'un Ruth'a gidip
ona söz verdiği yardımdan bahsetmesi kararlaştırıldı. Joe, bu yardımın en iyi şekilde Ruth'un kasvetli cübbesi ve başlığıyla okul binasına gitmesiyle sağlanabileceğini ve orada, Joe ve Shefford dışarıdaki gardiyanlarla çatışırken, Fay ile kıyafetlerini ve yerlerini değiştirip onun dışarı çıkmasına izin vereceğini söyledi.

"Ruth'a ne yapacaklar?" diye sordu Shefford. "Eğer acı çekecekse veya cezalandırılacaksa onun fedakarlığını kabul edemeyiz."

"Sanırım Ruth'un bundan sıyrılabileceğine dair güçlü bir hissi var. Bunu ne kadar garip söylediğini fark ettin mi? Pekala, ona pek bir şey yapamazlar.
Piskopos ruhunu lanetleyebilir. Ama--Ruth--"

Burada Lake tereddüt etti ve sözünü kesti. Muhtemelen vadideki tüm Mormon kadınları arasında Ruth'un ruhuna verilen cezadan en az acı çekme olasılığı olan kişi olduğunu söylemek istemişti.

"Neyse, bu bizim tek şansımız," diye devam etti Joe, "birkaç adamı öldürmediğimiz sürece. Ruth sana yardım etmek için geleni memnuniyetle kabul edecektir."

"Tamam; kabul ediyorum," diye cevapladı Shefford duyguyla. "Ve şimdi o--sözde Ruth--çıktıktan sonra ne olacak peki?"

"Doğal gibi davranabilirsin. Onunla birlikte Ruth'un kulübesine git. Sonra sedirlerin arasında yürü. Sonra batı duvarına tırman. Bu arada Nas Ta Bega
bir sürü yiyecek, Nack-yal ve birkaç başka mustang ile
gidecek. O seni bekleyecek ya da sen onu bekleyeceksin, duruma göre,
belirli bir yerde. Sen gittiğinde atıma atlayıp Kayenta ve San Juan'a doğru yola koyulacağım."

"Tamam; kararlaştırıldı," dedi Shefford, ayık bir şekilde. "Hemen Ruth'u görmeye gideceğim. Sen ve Nas Ta Bega, onunla nerede buluşacağıma karar verin."

"Sanırım köyden geçmek yerine, etrafta dolaşıp Ruth'un evine diğer taraftan gelmeniz daha iyi olur," diye önerdi Joe.

Shefford, Ruth'un kulübesine dolambaçlı bir şekilde yaklaştı; yine de, oraya varmadan önce Ruth'un geldiğini gördü ve kapıyı açarak, solgun, sakin bir şekilde durdu ve sessizce içeri girmesini söyledi. Kısaca, alçak ve samimi bir sesle, Shefford ona planı anlattı.

"Onu çok seviyorsun," dedi, hüzünlü ve merakla.

"Gerçekten seviyorum. Bunu yapmanı senden istemek çok mu fazla?" diye sordu. "Yapar mısın?" diye sordu, bir anlık cesaretle. "Elbette yaparım."

"Ruth, sana teşekkür edemem. Yapamam. Neyi riske attığın hakkında sadece belirsiz bir fikrim var. Bu beni üzüyor. Sana ne olabileceğinden korkuyorum."

Ona garip bakışlarından birini daha attı. "Senin düşündüğün kadar
riske atmam," dedi anlamlı bir şekilde.

"Neden?"

Ona yaklaştı, elleri kollarını kavradı ve ona baktı, gözleri karardı ve yüzü solgunlaştı. "Sırrımı saklamaya
yemin eder misin?" diye sordu, çok alçak bir sesle.

"Evet, yemin ederim."

"Waggoner'ın mühürlü eşlerinden biriydim!"

"Yüce Tanrı!" diye bağırdı Shefford, tamamen bunalmış bir şekilde.

"Evet. Bu yüzden çok fazla riske girmiyorum diyorum. Piskoposa ve herkese
anlatacağım bir hikaye uyduracağım. Waggoner'ın kıskanç olduğunu, Mary'ye
acımasız davrandığını, onun çılgınca bir eylemde bulunması için kışkırtıldığına inandığımı,
özgür olması gerektiğini düşündüğümü söyleyeceğim. Korkunç olacaklar. Ama
bana ne yapabilirler? Kocam öldü... ve başka bir evli Mormonla evlenmemek için cehenneme gitmem gerekirse, gideceğim!"

Shefford, o alçak, tutkulu ifadeyle eski Mormon çok eşlilik inancına
ölüm darbesini indirdi. Ruhunun yükselmesiyle, bu vahiydeki sevinçle, neredeyse elindeki sert meseleyi unuttu. Ruth ve Joe
Lake, daha genç bir Mormon nesline aitti. Bu durumdaki asaletleri, kısmen hayatlarının koşullarına karşı bir isyandı. Şüphe
Joe Lake'in kalbini çalıyordu ve bu genç
mühürlü eşe, zincire vurulmuşken acı ve umutsuz, şimdi özgür olduğu için güçlü ve yükselen bir inanç gelmişti. Shefford bir anda
eski düzenin değiştiğini gördü. Mormon inancı hayatta kalabilirdi, ancak doğaya
bir hakaret olan, kadınların boynuna korkunç bir boyunduruk olan kısmı
mahkumdu. Yaşayamazdı. Bir veya iki nesilden fazla dindar fanatikten
daha fazla hayatta kalamazdı. Shefford genç Mormonlarda farklı bir
güç ve dinsel coşku belirlemişti ve şimdi onları anlıyordu.

"Ruth, çılgınca konuşuyorsun," dedi. "Ama anlıyorum. Görüyorum. Özgürsün
ve özgür kalacaksın... Çok karısı olan o adamı düşünmek beni şaşırtıyor. Öldüğü söylendiğinde ne hissettin?"

"Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Beni--kötü biri yapıyor. Ve bana karşı iyiydi... Dinle. Dün gece yarısı pencereme geldi ve beni uyandırdı. Kalktım ve içeri aldım. Korkunç bir durumdaydı. Onun deli olduğunu düşündüm. Yerde yürüdü ve azizlerini çağırdı ve dua etti. Bir lamba yakmak istediğimde izin vermedi. Yüzünü görmemden korkuyordu. Ama ay ışığında yeterince iyi görebiliyordum. Ve bir şey olduğunu biliyordum. Bu yüzden onu yatıştırdım ve ikna ettim. Taş kadar ağzı kapalı bir adamdı. Yine de sonra onu konuşturdum... Mary'nin evine gitmişti ve içeri girdiğinde yanında birini duyduğunu düşündü. Mary ilk başta ona cevap vermedi. Mary'yi yatak odasında bulduğunda hayalet gibiydi. Onu suçladı. Sessizliği onu çileden çıkardı. Sonra onu azarladı, Tanrı'nın gazabını üzerine çekti, onu lanetlemekle tehdit etti. Hepsi ki o hiç duymamış gibi görünüyordu. Ama ona
dokunmaya çalıştığında, bir dişi panter gibi ona doğru uçtu. Ona öyle seslendi.
Onu öldüreceğini söyledi! Ve onu evinden kovdu....
Bana geldiğinde
tamamen güçsüz ve sinirsizdi ve sanırım korkmuştu da.
O bir öfkeli olmalıydı. O sessiz, nazik kadınlar bir kez
uyandıklarında öfkeli olurlar. Eh, onunla saatlerce uğraştım ve sonunda
bunu atlattı. Artık dua etmiyordu. Odada volta atıyordu. Tanrı'nın gazabının ona geldiğini söylediğinde henüz şafak vaktiydi. Onu
Mary'e geri dönmekten alıkoymaya çalıştım. Ama gitti... Bir saat sonra kadınlar koşarak
Mary'nin kapısında ölü bulunduğunu söylediler."

"Ruth--çılgıncaydı--ne yaptığını bilmiyordu," dedi Shefford, kırgın bir şekilde.

"Her zaman garip bir kızdı, tanıdığım herkesten daha çok bir Kızılderili'ye benziyordu. Ona Sago Zambağı derdik. Ona bu ismi ben verdim. Çok
tatlıydı, güzeldi, beyaz ve altın rengiydi, tıpkı o çiçekler gibi... Ve düşünün!
Ah, onun için korkunç! Onu kurtarmalısın. Eğer onu oradan uzaklaştırırsan
hiçbir şey olmayacak. Mormonlar bunu örtbas edecek."

"Ruth, zaman uçup gidiyor," diye aceleyle karşılık verdi Shefford. "Joe'ya geri dönmeliyim. Geldiğimizde sen hazır ol. Bol, kolayca çıkarılabilen bir şeyler giy ve uzun başlığını unutma."

"Hazırlanıp nöbet tutacağım," dedi. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi, derim."

Onu bırakıp geldiği aynı dairesel rotadan kampa doğru geri döndü. Kızılderili kaybolmuştu ve mustang'i de kaybolmuştu. Bu önemli gerçek Shefford'un telaşlı, heyecan verici heyecanını daha da artırdı.
Ancak Joe'nun yüzüne bir bakış tüm bunları aniden bir uyuşukluğa, kalbinin
çökmesine çevirdi.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Şuraya bak!" diye haykırdı Mormon.

Shefford'un hızlı bakışları vadide atları ve adamları gördü. Birkaç Kızılderili ve üç veya dört beyaz adam gördü. Kamp kuruyorlardı.

"Kim bunlar?" diye sordu Shefford.

"Shadd ve çetesinden bazıları. Sanırım Piute haberi verdi. Yarına kadar vadi bir at çobanının ağılı gibi dolmuş olacak... Şanslı
Nas Ta Bega o çete gelmeden önce kaçmayı başardı. Şimdi işler göründüğü kadar
garip görünmeyecek. Kızılderili bir paket yiyecek, altı
mustang ve benim silahlarımı aldı. Sonra eyer kılıfında tüfeğin vardı.
Yani yakın mesafeye gelirsen iyi durumda olacaksın.
Sanırım
kaçış için bir mücadele arayabilirsin. Şimdilik, uçuşun
fark edilir edilmez, Shadd senin izini sürecek. O Mormonlarla birlikte. Onu
tanıyorsun - başa çıkman gereken şey. Ama avantaj tamamen senin olacak. İzi pusuya düşürebilirsin."

"Bunun için hazırız. Ve ne kadar erken gidersek o kadar iyi," diye cevapladı Shefford, kasvetli bir şekilde.

"Sanırım bu müjde. Hadi--hadi!"

Mormon uzaklaştı ve ona yetişen Shefford yanından ayrılmadı. Shefford'un zihni doluydu ama Joe'nun karanlık ve kasvetli yüzü iletişime davet etmiyordu. Pinyon korusuna girdiler ve trajedinin yaşandığı
kulübenin yanından geçtiler. Ön verandaya bir branda gerilmişti. Beal ortalıkta yoktu, kadınlardan hiçbiri de.

"Unuttum," dedi Shefford aniden. "Kızılderili ile nerede buluşacağım?"

"Kampın arkasındaki batı duvarına tırman," diye cevapladı Joe. "Nas Ta Bega Stonebridge patikasını
kullandı. Ama orayı bırakacak, kayalara tırmanacak, sonra kıyafeti
saklayacak ve seni gözetlemek için geri dönecek. Duvarı
aştığında seni göreceğini sanıyorum."

Köyün kalbine doğru ilerlediler. Joe bir kulübenin
penceresinde oyalandı ve oradaki bir kadına birkaç söz söyledi ve sonra
Anne Smith'i evinde sordu. Buradan ayrıldıklarında Mormon
Shefford'u dürttü. Sonra ayrıldılar, Joe okul binasına doğru giderken Shefford adımlarını Ruth'un
evine doğru yöneltti.

Kapıyı çalmaya fırsat bulamadan açıldı. İçeri girdi. Beyaz ve kararlı Ruth onu hüzünlü bir gülümsemeyle karşıladı.

"Her şey hazır mı?" diye sordu.

"Evet. Sen hazır mısın?" diye alçak sesle cevapladı.

"Sadece başlığımı takmam gerekiyor. Sanırım şans senden yana. Hester buradaydı
ve Yaşlı Smith'in birine Mary'ye henüz yiyecek bir şey teklif edilmediğini söylediğini söyledi. Bu yüzden onu biraz götürüyorum. Bu, onu görmek için okul binasına girmem için iyi bir bahane olacak. Bu elbiseyi çıkarabilirim
ve o da bir dakika içinde giyebilir. Sonra da başlık. Altın saçlarını
gizlemeyi unutmamalıyım. Nasıl uçtuğunu bilirsin. Ama bu büyük bir başlık...
Şimdi hazırım. Ve--bu birlikte geçirdiğimiz son zaman."

"Ruth, ne diyebilirim--sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Teşekkür istemiyorum. Her zaman düşüneceğim bir şey olacak--beni mutlu edecek.... Sadece seni hissetmek istiyorum--biraz umursamıştın."

Hüzünlü gülümseme oradaydı, hüzünlü dudaklarında bir titreme ve gözlerinde ruh açlığının bir gölgesi. Shefford onu yanlış anlamamıştı. Gerçek aşka duyduğu özlemi sessizce dile getirmesine rağmen, aşkı kastetmiyordu.

"Umursama! "Hayatım boyunca umursayacağım," dedi güçlü bir hisle. "Seni
asla unutmayacağım."

"Seni unutmam pek olası değil.... Elveda, John!"

Shefford onu kollarına aldı ve sıkıca tuttu. "Ruth--elveda!" dedi kısık bir sesle.

Sonra onu bıraktı. Kadın başlığını düzeltti ve peçeteyle örtülü yiyeceklerin olduğu küçük bir tepsiyi alarak kapıya döndü. Kapıyı açtı ve dışarı çıktılar.

Tek bir kelime bile konuşmadılar.

Ruth'un evinden okul binasına kadar uzun bir yürüyüş mesafesi yoktu, ancak Shefford'un duygularıyla ölçülecek olursa mesafe
sonsuz olurdu. Ruth ve Joe'nun sunduğu fedakarlık, Yahudi olmayan veya belirli bir dine sahip olmayan kişiler olsalardı her koşulda asil olurdu, ancak Mormon olduklarını, Ruth'un mühürlenmiş bir eş olduğunu, Joe'nun garip, gizli ve bağlayıcı inanç altında yetiştirildiğini düşünürsek, eylemleri önem açısından muazzamdı. Shefford bunun kendisine sadakatten ve Fay Larkin'e acımaktan çok daha fazlası olduğunu düşündü. Ruth ve Joe bu yüksekliğe ulaşmış olsaydı,
belki de diğer genç Mormonlar da bu şekilde yükselirdi. Bu uzun süredir yalıtılmış, yavaş gelişen ve meraklı zihinleri gerçeğe odaklamak için sadece duruma, doruk noktasına ihtiyaç vardı - bir eş, bir çocuk annesi, bir zamanlar bir erkek için doğanın, sevginin ve doğruluğun bir yasasıydı. Shefford, sanki tüm genç Mormon nesliyle birlikte yürüyormuş gibi hissediyordu, sanki bir şekilde kaderlerinin gerçekleşmesinde, dinlerinden insan için iyi ve belki de diğer dinler kadar doğru olmasını engelleyen tek şeyi ortadan kaldıracak olan uyanışta mütevazı bir araçmış gibi.

Ve sonra aniden okul binasının köşesini döndüğünde Joe'nun Mormon Henninger ile konuştuğunu gördü. Yaşlı Smith orada değildi.

"Aman, merhaba, Ruth!" diye selamladı Joe. "Mary'ye biraz akşam yemeği getirdin. Şimdi
bu senin için iyi."

"İçeri girebilir miyim?" Ruth sordu.

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı Henninger, kafasını kaşıyarak. Uysal görünüyordu ve muhtemelen hoş koşullar altında iyi huyluydu. "Bir şeyler yemesi gerekiyordu. Ve kimse bunu hatırlamazdı, bu kadar hazırız."

Büyük, beceriksiz kapıyı açtı ve Ruth'un içeri girmesine izin verdi.

"Joe, istersen içeri girebilirsin," dedi. "Ama Yaşlı Smith yemeğinden dönmeden önce acele et."

Joe bir şeyler mırıldandı, boğuk bir öksürük sesi çıkardı ve sonra içeri girdi.

Shefford bu yumuşak başlı Mormon'a doğal ve telaşsız bir tavırla yaklaşmakta büyük zorluk çekti. Tüm iç yapısı bir karmaşa içindeymiş gibi göründüğünde, bu gerçeğin yüzüne yansımasını nasıl engelleyebileceğini göremedi. Bu yüzden arkasını döndü ve amaçsızca oraya buraya
adımlar attı.

"'Yağmur yağacakmış gibi armutlar," diye gözlemledi Henninger. "Hava çok sıcak ve bulutlar mevsime uygun."

"Evet," diye yanıtladı Shefford. "Umarım. Biraz yağmur çimenler için iyi olur."

"Joe bana Shadd'in ve bazı arkadaşlarının geldiğini söyledi."

"Anladım. Partide sekiz kişi var."

Shefford dişlerini gıcırdatıyor ve zihnini ve ifadesini kontrol etme çilesine katlanmaya hazırlanıyordu ki kapı açıldı ve Joe dışarı çıktı. Sombrerosunu yüzünün üst yarısını gizleyecek şekilde aşağı çekmişti. Dudakları sağlıklı bir renkten biraz uzaktı. Sırtı kapıya dönük bir şekilde orada duruyordu.

"De ki, Mary'nin ihtiyacı olan şey sessizlik -- yalnız kalmak," dedi. "Ruth diyor ki
dinlenirse, biraz uyursa ateşi olmaz... Henninger, geceye kadar kimsenin onu rahatsız etmesine izin verme."

"Tamam, Joe," diye cevapladı Mormon. "Ve Ruth ve sizin kendinize iyi bakmanız iyi olur."

Kapının iç tarafına hafifçe vurulması Shefford'un nabzını
zırıldattı. Joe kapıyı güçlü ve kuvvetli bir şekilde açtı, bu da sadece eylemden daha fazlasıydı.

"Ruth--sanırım uzun süre kalmadın," dedi ve sesi net bir şekilde çınladı.
"Elbette kendini hasta ve güçsüz hissediyorsun. Neden, onu görünce ben bile telaşlandım!"

Uzun siyah bir başlık takan ince, koyu renk giysili bir kadın kararsızca dışarı çıktı. Ruth gibi görünüyordu. Shefford'un kalbi durdu
çünkü Ruth'a çok benziyordu. Ama o istikrarlı bir şekilde adım atmadı, sersemlemiş gibiydi, başlıklı başını kaldırmadı.

"Eve git," dedi Joe ve sesi biraz daha yüksek duyuldu. "Onu eve götür,
Shefford. Ya da daha iyisi, biraz gezdir. Baygın... Ve bak,
Henninger--"

Shefford, kızı kolunda belirgin bir dikkatsizlikle elini tutarak götürdü.
Birkaç adım sonra daha serbest adımlarla ve sonra daha hızlı bir şekilde yürüdü.
Kızın kolunu gerçek bir şekilde tutması gerektiğini düşündü, böylece çok hızlı yürümesini engelledi. Ancak, kimse onları
gözlemlemiyor gibiydi. Ruth'un evinin önünden geçtiklerinde Shefford, bunun Fay Larkin olmadığı korkusunu
kaybetmeye başladı. Sakin veya açık görüşlü olmaktan uzaktı. O serbest adımı tanıdığını düşündü; yine de,
emin olamadı. Ağaçların altından geçtiklerinde, dereyi geçtiklerinde ve batı duvarı boyunca aşağı döndüklerinde, Shefford'un zihnindeki şüpheler
yok oldu. Bunun Ruth olmadığını biliyordu. Yine de, onun
huzursuzluğu o kadar garipti, gerginliği o kadar yoğundu ki, kulaktan,
gözden onaya ihtiyacı vardı. Onun sesini duymak, yüzünü görmek istiyordu. Yine de aynı şekilde
tuhaf bir şekilde, o anı
uzaklaştıran bir duygu kıvrımı, bir isteksizlik, bir üzüntü vardı.

Duvarın alçak, yavaş yavaş şişen eğimine ulaştılar ve tırmanmaya başladılar.
Fay Larkin'i şimdi o dik duvardaki o hızlı zarafet ve beceride tanımamak ne kadar da imkansızdı! Yine de, onu tanıyor olmasına rağmen, o anın
gerçekdışılığına sapkınca tutundu. Ama uzun bir ölü altın saç örgüsü
başlığın altından düştüğünde, kalbi sıçradı. Bu Fay Larkin'i tanımladı. Onu serbest bırakmıştı. Onu götürüyordu. Sonra bir üzüntü
sevincini acılaştırdı.

Her zamanki gibi, zirveye tırmanırken onu uzaklaştırdı. Geriye bakmadan devam etti. Ancak Shefford'un bu vadide tekrar ve son kez olmak için karşı konulamaz bir isteği vardı.

XVI. SÜRPRİZ VADİ

Duvarın zirvesinden plato kırmızı ve sarı sırtlar halinde dalgalanıyordu, orada burada sedir ve pinyonla yeşil küçük vadiler vardı.

Bu sırtlardan birinde, gökyüzüne karşı silueti beliren, Kızılderilinin takip eden figürü belirdi. Kaçakları görmüştü.
Bir nişte kayboldu ve kısa süre sonra bir
uçurumun köşesinden tekrar görüş alanına girdi. Burada bekledi ve kısa süre sonra Shefford ve Fay ona katıldı.

"Bi Nai, iyiyim," dedi.

Shefford hevesle atları istedi ve Nas Ta Bega sessizce nişi işaret etti, ki bu açıkça sığ kanyonlardan birine açılan bir
açıklıktı. Sonra hızla yürüyerek yolu gösterdi. Ona yakın kalmakta zorluk çeken Fay değil, Shefford'du. Bu hız, Shefford'un uçuş hissinden ziyade işe daha fazla odaklanmasını sağladı. Kızılderili, alçak uçurumların arasındaki bir çatlağa girdi - kayalar ve sedir kümeleriyle dolu çok dar bir kanyon - ve yarım saat veya daha kısa bir sürede mustanglerin sedirlerin arasında durduğu yere geldi. Nack-yal da dahil olmak üzere mustanglerden üçü eyerlenmişti; biri küçük bir sırt çantası taşıyordu ve kalan ikisinin sırtlarına battaniyeler bağlanmıştı. "Fay, o uzun etekle binebilir misin?" diye sordu Shefford. Tüm tutkulu düşünceleri sessizken ona söylediği ilk sözcüklerin pratik olması ne kadar garip görünüyordu! Ama konuştuğu anda bir rahatlama, bir gevşeme yaşadı. "Çıkaracağım," diye cevapladı Fay, tıpkı pratik olduğu gibi. Ve bir anda
hem belinden hem de eteğinden sıyrıldı. Bunları Shefford'un aşina olduğu
kısa beyaz flanel elbisenin üzerine giymişti.

Nack-yal onun için binmesi en güvenli mustang gibi göründüğünden, Shefford
onun binmesine yardım etti ve sonra üzengilerle ilgilendi. Onları uygun uzunluğa ayarladıktan sonra dizginleri Nack-yal'ın başına geçirdi ve ona uzattığında kendini aniden onun yüzüne bakarken buldu. O da başlığını çıkarmıştı. Gözleri buluştuğu anda, onun bakışlarıyla karşılaşmaktan garip bir şekilde korktuğunu fark etti, tıpkı kendisinin onunla karşılaşmaktan korktuğu gibi. Bu doğal görünüyordu. Ama yüzü kızarmıştı ve üzerinde büyüyen heyecanın, artan mutluluğun belirgin işaretleri vardı.
O kaçamak bakış dışında dünkü
Fay Larkin olurdu. Onun nasıl görünmesini beklediğini bilmiyordu ama
buna benzemiyordu. Ve onun garip sadeliğini hiç bu kadar güçlü hissetmemişti.

"Hiç buraya geldin mi - bu küçük kanyondan mı geçtin?" diye sordu.

"Ah evet, birçok kez."

"Bizi Sürpriz Vadisi'ne götürebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Gün batımından önce Jim Amca'yı ve Jane Ana'yı göreceğim!"

"Umarım--öyledir," diye cevapladı, biraz titrek bir şekilde. "Belki de dün gece olanlardan onlara bahsetmesek daha iyi olur."

Güzel, ciddi ve sıkıntılı bakışları ona geri döndü ve
şaşkınlık olarak değerlendirdiği bir şok yaşadı. Ve daha hızlı bir değerlendirmeden sonra, şaşkına döndüğünü düşündü çünkü o bakış, korkuyu, kasveti veya karanlığın herhangi bir rahatsız edici gölgesini ele vermek yerine, onun için endişeyi ele veriyordu - ona karşı ciddi, tatlı, sıkıntılı bir aşk. Kendini hiç düşünmüyordu - onun hakkında ne düşünebileceğini, aralarındaki olası bir uçurumu, ruhlar arasındaki ilişkide büyük ve korkunç bir değişimi. Derin bir sevinç hissetti. Onu anlayamasa da, Waggoner'ın ölümünün dehşetinin ondan kaçmış olmasından mutluydu. Onu seviyordu, hayatını ona vermek istiyordu ve hemen orada, onun eyleminin yükünü kabul etti ve aralarındaki gölgeyi ona hiç hissettirmeden bunu üstlenmeye karar verdi. "Fay, unutacağız - arkamızda ne var," dedi. "Şimdi Surprise Vadisi'ni bulalım. Önden gidelim. Nack-yal naziktir. Onu istediğin yöne çek. Biz de takip edeceğiz."

Shefford diğer eyerli mustang'e bindi ve yola koyuldular, Fay
önce. Şu anda bu kanyondan düz sedir yamaçlı, sağlam kayaya doğru sürdüler ve burada Fay doğrudan batıya döndü. Belli ki daha önce
yerin üstünden geçmişti. Onunla birlikte
tırmandığı yükseklikler soldaydı, büyük yamaçlar ve yükselen burunlar. Ve
seçtiği rota, o yönde seçebileceği en düz ve kolay rotaydı.

Bu inişli çıkışlı yolculuğun bir mil veya daha fazlası kat edildiğinde Fay
durdu ve hatanın kendisinde olduğu ortaya çıktı. Plato yuvarlak, pürüzsüz, dalgalı özelliklerini kaybediyordu ve batıya doğru daha cesur, daha engebeli,
daha alçak kayalıklara ve tepelere bölünmüştü. Uzun, kapsamlı bir bakıştan sonra Fay
doğruca bu engebeli ülkeye yöneldi. Bundan sonra zaman zaman bu hareketi tekrarladı.

"Fay, doğru yönde gittiğini nereden biliyorsun?" diye sordu
Shefford, endişeyle.

"Geçtiğim hiçbir yeri asla unutmam. Gözlerimi önümde sıkıca tutarım.
Bana garip gelen tek şey yanlış yoldur. Daha önce gördüklerim
doğru yol olmalı, çünkü beni
Surprise Valley'den getirdiklerinde görmüştüm."

Shefford, bir zamanlar kat ettiği topraklar için bir Kızılderilinin içgüdüsünü takip ettiğini kabul etmek zorundaydı.

Yine de Shefford endişelenmeye başladı ve sonunda Nas
Ta Bega'ya soru sormak için geri çekildi.

"Bi Nai, bir Navajo'nun gözüne sahip," diye cevapladı Kızılderili. "Bak!
Buradan demir nallı atlar geçti. Taştaki izleri görüyor musun?"

Shefford, kendi
görüşünden kaçacak kadar belirsiz kesik izler seçebiliyordu. Uzun zaman önce yapılmışlardı ama kesinlikle aynıydılar.

"Hafızasıyla izi takip ediyor - taşları,
ağaçları, adaçayını, kaktüsleri hatırlamalı," dedi Shefford şaşkınlıkla.

"Aklında resimler var," diye cevapladı Kızılderili.

Bundan sonra ne kadar ilerlerse o kadar az kusurlu görünüyor ve
o kadar hızlı yol alıyordu. Saatte birkaç mil yol kat etti ve öğleden sonranın ortalarına doğru platonun daha
kırık bölgesine girdi. Görüş kısıtlandı. Alçak duvarlar ve tabanında sedirler olan kırmızı kayadan harap uçurumlar ve kanyona doğru büyüyen ve kanyonların daha büyüklerine açılan vadiler - bunlar geçildi, geçildi, tırmanıldı ve yolculuk daha da vahşileştikçe
zorlaştı. Sonra sürekli yukarı ve yukarı doğru, dik olmasa da, sedir ve pinyonla yeşil olan başka bir seviyeye ulaşana kadar istikrarlı bir tırmanış oldu.

Shefford'a Sagi'nin ağzının yakınındaki ormanı hatırlattı. O kadar yoğundu ki Fay'in uzağı göremiyordu ve çoğu zaman onu
tamamen gözden kaybediyordu. Şu anda ormandan mor adaçayı şeridine doğru sürdü. Aniden sona erdi ve o ani çizginin üzerinde, görünüşte çok uzakta, uzun, kırmızı bir duvar yükseldi. Anında bunun henüz göremediği bir kanyonun
karşı duvarı olduğunu anladı.

Fay garip davranıyordu ve aceleyle ilerledi.
Nack-yal'dan kaydı ve düştü, sıçradı ve çılgınca koştu, bir burunda durdu,
kolları yukarıda, saçları rüzgarda hareket eden altın bir kütle,
tutkusu vahşi ve anlamlı bir anlam taşıyordu.

Shefford da koştu ve koşarken hevesli bakışları altındaki kırmızı duvar
aşağıya doğru genişliyor, daha da derinleşiyor ve sonra yeşil bir şeritle birleşiyordu.

Birdenbire altında kırmızı duvarlı bir uçurum belirdi, şeffaf bir sisin arasından görülen aldatıcı bir uçurum, yumuşakça parlayan yeşil-beyaz bir vadi,
tuhaf, vahşi, güzel, hafızasındaki bir resim gibi.

"Sürpriz Vadi!" diye haykırdı, şaşkınlıkla tanıyarak.

Fay Larkin kollarını sanki onu hızla aşağı taşımak için kanatlarmış gibi salladı ve onun acıklı haykırışı tavrının vahşiliğine ve yaslandığı
yalnız yüksekliğe uyuyordu.

Shefford onu kenardan geri çekti.

"Fay, buradayız," dedi. "Vadiyi tanıyorum. Sadece bir şeyi özlüyorum--taş kemeri."

Sözleri onu gerçeğe geri döndürüyor gibiydi.

"Kemer mi? Duvar kaydığında, büyük çığda yıkıldı. Bak!
İşte yer burası. Aşağı inebiliriz. Ah, acele edelim!"

Kızılderili kenara ulaştı ve şahin bakışları vadiyi taradı. "Öğk!"
diye haykırdı. O da yarım yıldır boşuna aradığı vadiyi tanıdı.

"Lassoları getirin," dedi Shefford.

Fay'in önderliğinde vadinin başına doğru kenarı takip ettiler.
Burada duvar çökmüştü ve bin fit genişliğinde ve bundan daha derin, karmakarışık bir kaya eğimi vardı.
Aşağı inmek kolaydı çünkü tutunacak bir yer sağlayan
bel hizasında çok sayıda kaya vardı.
Ancak Shefford, Fay'in bunlardan asla yararlanmadığını fark etti.
Birden fazla kez onu izlemek için durdu. Hızla aşağı indi;
kayadan kayaya
bastı; çatlakları ve çukurları hafifçe aştı;
uzun bir çıkıntının keskin ve kırık kenarı boyunca koştu; sivri bir taşın üzerine oturdu
ve bir dağ koyunu gibi emin adımlarla, ayak basacak
yeri olmayan başka bir yere sıçradı; mokasenleri parladı, her açıdan
harika bir şekilde tutunuyor gibiydi; ve bir kaya onunla birlikte devrilip kaydığında
daha sağlam bir duruşa
sıçrıyordu. Shefford onun performansını izledi, o kadar hızlı,
çevik, o kadar mükemmel bir şekilde dengelenmişti ki, göz ve ayak arasında
harika bir uyum gösteriyordu; ve sonra bakışlarını on iki yıldır tek başına
dolaştığı o vahşi vadiye çevirdiğinde artık şaşırmıyordu.

Ne kadar aşağı inerse kayaların boyutu o kadar büyüdü, ta ki
kendini evler kadar büyük
uçurum parçalarının arasında bulana kadar. Fay'i tamamen
gözden kaybetti ve kırık kütleler arasında endişeyle dar, kıvrımlı,
aşağı inen bir yol izledi. Sonunda tekrar düz
kayaya çıktı. Fay başka bir kenarda durup aşağı baktı. Kaymanın vadiye doğru ilerlediğini ve alt kısmının büyük duvar bölümlerinden oluştuğunu gördü. Aslında, büyük duvarın tabanı çığla birlikte yeni hareket etmişti ve bu kadarı
dikey konumunu korumuştu. Yukarıya bakan Shefford, ne kadar
indiğini, duvarların büyük,
geniş, kıvrımlı, sürekli bir dağ kenarı gibi nasıl eğildiğini görünce hayrete düştü ve heyecanlandı.

"Burada! Burada!" diye seslendi Fay. "Aşağıya indikleri yer burası --beni
yukarıya
çıkardıkları yer. Kullandıkları çubuklar burada. Bunları bu çatlağa, şu çıkıntıya kadar sapladılar."

Shefford yanına koştu ve aşağı baktı. Duvarın bu bölümünde dar bir yarık vardı ve derinliği belki de altmış fitti. Aşağıdaki kayanın tabanı, vadi seviyesine dik bir düşüşle bir çıkıntıya doğru uzanıyordu.

Shefford aşağıya inmenin bir yolunu düşünürken, Kızılderili
yanına ulaştı. Daha bakmadan harekete geçti.
İyi yontulmuş ve kırpılmış, güçlü sedir parçalarından birini seçip, çatlak duvarlarının arasına
sıkıca
sıkışana kadar sıkıştırdı. Sonra bunun üzerine oturarak, yaklaşık
üç fit aşağıya bir başkasını sıkıştırdı. O çubuğun üzerine indiğinde, Shefford'un ona üçüncü bir çubuk atması gerekiyordu. Nispeten kısa bir sürede Kızılderili aşağıdaki çıkıntıya ulaştı. Sonra kementleri çağırdı. Shefford
onları aşağı fırlattı. Bir sonraki hareketi Fay'e yardım etmeye çalışmaktı, ancak Fay onun
kavrayışından kurtuldu ve nefesini tutmasına neden olan bir hızla merdivenden indi. Yine de, sırası geldiğinde, ruhu onu o kadar yönetti ki, o da aynı hızla aşağı indi ve hatta son on fitte
dik bir şekilde sıçradı.

Nas Ta Bega ve Fay çıkıntının üzerinden eğilmişlerdi.

"İşte yer burası," dedi heyecanla. "Beni ipe bırak."

Vadi tabanına ulaşmak için birbirine bağlanmış otuz fitlik iki kement gerekti. Shefford yeleğini katladı, Fay'in etrafına doladı ve kementin bir halkasını onun kollarının altına geçirdi. Sonra o ve Nas Ta Bega onu aşağıdaki
çimlere indirdiler. Fay, halkayı atarak, vahşi bir yaratık gibi sıçradı, şimdiye kadar duyduğu en garip çığlıkları
attı ve o duvar boyunca
kayboldu.

"Aşağı ineceğim," dedi Shefford Kızılderiliye. "Sen burada kalıp bizi yukarı çekmeye yardım et."

Shefford el ele indi ve ayakları çimlere değdiğinde
en eşsiz coşkunun şokunu yaşadı.

"Sürpriz Vadisi'nde!" diye yumuşakça soludu. Arkadaşının hikayesiyle birlikte aklına gelen rüya, yıllarca bekleme, merak etme ve sonra
çöl yaylalarında uzun, sonuçsuz, umutsuz arayış--bunlar Fay'in kaybolduğu duvar boyunca dönerken aklındaydı.
Çim ve yosunla yeşil, garip beyaz çiçeklerle yıldızlı ve koyu yapraklı, mızrak uçlu ladin ağaçlarıyla dolu geniş bir terasla karşılaştı.
Terasın altında kalın bir korulukla kaplı bir bank eğimliydi ve bu bodur meşelerden oluşan bir ormanla birleşiyordu ve bunun ötesinde yaprakları sessizlikte titreyen güzel bir beyaz kavak şeridi vardı. Hava yakın,
tatlı, sıcak, hoş kokulu ve dikkat çekici derecede kuruydu. Ona uçurumların altındaki kuru mağaralarda kokladığı havayı hatırlattı. Kırmızı ve beyaz benekli sığırlar ve küçük siyah eşeklerle dolu bir çayır gördüğü bir noktaya ulaştı. Bunlardan çok sayıda vardı. Ve Venters'ın bu sürünün atalarını vadiye getirirken katlandığı zahmet ve tehlikenin acısını irkilerek hatırladı. Ne kadar garip, vahşi, güzel bir hikayeydi! Ama bu vadiyle bağlantılı bir hikaye başka türlü olamazdı.

Çayırın ötesinde, vadinin diğer tarafında orman uzanıyordu
ve bu, yerini sivri uçlu ladinlerin yeşil yamacına ve yosunlu terasına bırakan yükselen çalılık sırasına kadar uzanıyordu--ve tüm bunlar gözü karşı konulmaz bir şekilde kırmızı duvara doğru götürdü, burada geniş, karanlık, harika bir mağara
açılmıştı, duvarda pas rengi leke çizgileri ve uçurum sakinlerinin garip küçük evleri, siyah, boş, sessiz pencereleriyle bilinmeyen geçmişten tuhaf bir şekilde bahsediyordu.

Shefford, toprağın ekildiği bir yerden geçti, ancak son altı ay kadar yakın bir zamanda değil. Çok az mısır ve
birçok zayıf ayakta duran sap vardı. Alçak, inleyen bir uğultu ve tatlılığında baskın bir koku fark etti. Ve orada, duvarın başka bir köşesini
döndüğünde, pembe ve beyaz çiçeklerle dolu ve sayısız arının vızıltısı ve uğultusuyla melodik bir meyve bahçesine geldi.

Barajlanmış küçük bir dereyi geçti, bir gölet boyunca, meyve bahçesine ve üzüm bağına su sağlayan
bir sulama kanalının yanından geçti ve oradan kırmızı duvarın iki çıkıntılı köşesi arasındaki güzel bir koya doğru yürüdü. Düz ve yeşildi ve ladinler her yerde zarifçe duruyordu. Karanlık gövdelerinin ötesinde duvardaki mağaraları gördü.

Birdenbire çiçek kokusu, odun ateşinden gelen dumanın daha güçlü kokusuyla bastırıldı. Hızla ladinlerin altına
girdi. Bıldırcınlar tavuklar kadar evcil bir şekilde önünde çırpınıyordu. Büyük gri
tavşanlar zorlukla yolundan çekiliyordu. Üstündeki dallar alaycı kuşlarla
doluydu. Ve sonra--önünde üç figür duruyordu.

Fay Larkin, derilerden ve battaniye parçalarından yapılmış giysilere
barbarca bürünmüş muhteşem bir kadının yanına yakın tutulmuştu.
Yüzü asil bir duyguyla hareket ediyordu. Shefford, Venters'ın Jane Withersteen'in olduğunu söylediği o güzel kadının hayaletini görüyor gibiydi.
Saçları
griydi. Yanında uzun saçları
mükemmel beyaz olan zayıf, düşük omuzlu bir adam duruyordu. Sıska yüzünde sakal yoktu. Garip, eğimli, hüzünlü çizgileri vardı. Ve yumuşak, şaşkın gözlerle bakıyordu.

O an Shefford'u sessiz tuttu ta ki Fay Larkin'in gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü büyüyü bozana kadar. İleri atıldı ve güçlü elleri kadına ve adama uzandı.

"Jane Withersteen!... Lassiter! Seni buldum!"

"Ah, efendim, sen kimsin?" diye bağırdı, zengin, derin ve titrek bir sesle. "Bu çocuk koşarak geldi - çığlık atarak. Konuşamıyordu. Delirdiğini ve bize geri dönmek için kaçtığını düşündük."

"Ben John Shefford'um," diye cevapladı hemen. "Ben Bern Venters'ın - karısı Bess'in - bir arkadaşıyım. Hikayenizi öğrendim. Batıya geldim. Bir yıl aradım. Fay'i buldum. Ve sizi götürmeye geldik."

"Fay'i buldun mu? Peki ya bizi kurtarmak için kendisini feda etmeye
zorlayan o maskeli Mormon!... Ya o? Çok uzun yıllar olmadı - babamın ne olduğunu hatırlıyorum - ve Dyer ve Tull - tüm o zalim kilise mensupları."

"Waggoner öldü," diye cevapladı Shefford.

"Öldü mü? O özgür! Ah, ne - nasıl öldü?"

"Öldürüldü."

"Kim yaptı?"

"Önemli değil," diye cevapladı Shefford, taş gibi bir şekilde ve bakışlarını sabit gözlerle ona çevirdi. "O yoldan çekildi. Fay asla karısı olmadı. Fay özgür.
Seni ülkeden çıkarmaya geldik. Acele etmeliyiz.
İzleneceğiz--takip edileceğiz. Ama atlarımız ve bir Kızılderili rehberimiz var. Kaçacağız... Bence hemen buradan ayrılmak daha iyi. Ne kadar
yakında avlanacağımızı bilemeyiz. Yanınıza almak istediğiniz şeyleri alın."

"Ah--evet--Anne Jane, acele edelim!" diye bağırdı Fay. "Çok tokum--konuşamıyorum--kalbim çok acıyor!"

Jane Withersteen'in yüzü aşırı parlak bir ışıkla parladı ve gözlerinde korkunç bir korkuyla harmanlanmış bir ihtişam vardı.

"Fay! benim küçük Fay'im!"

Lassiter orada durmuş, yumuşak, berrak mavi gözlerini Shefford'a dikmişti.

"Hepinizi gördüğüme sevindim," diye mırıldandı ve sanki görüşme sıradanmış gibi elini uzattı. "Adınızın ne olduğunu söylemiştiniz?"

Shefford uzatılan elle buluşurken tekrarladı.

"Bern ve Bess nasıl?" diye sordu Lassiter.

"Onları en son gördüğümde iyi, refah içinde ve mutluydular... Bir
bebekleri
olmuştu."

"Şimdi iyi değil mi?... Jane, duydun mu? Bess'in bir bebeği var. Ve Jane,
Ben her zaman Bern'in bizi kurtarmak için geri döneceğini söylememiş miydim? Kıyı
aynı."

Bu Lassiter ne kadar da havalı, rahat, yavaş ve yumuşak görünüyordu! Shefford, adam yaşlanmış mıydı diye merak etti? Geçmiş onun için açıkça sadece dündü ve
şimdiki zamanın tehlikesi hiçti. Shefford, Lassiter'ın
yüzüne baktığında şaşkına döndü. Eğer bu yaşlı silahlı adamın büyüklüğünü hatırlamasaydı, vadide geçirdiği yalnız yılların
zihnini dengesizleştirdiğine inanabilirdi. Böyle bir saatte soğukluk
anlaşılmaz görünüyordu--sıradan bir adamda kesinlikle imkansız olurdu.
Ama o geveze soğukluğun ardında ne saklıydı?
Yüzün o uzun, eğimli, gölgeli çizgilerinin anlamı neydi?
Derin, yumuşak, berrak gözlerde hangi ruh yatıyordu? Shefford, sürüklenen, kırık yaşlı bir adam
olarak ilk büyüyen izlenimine aniden bir kontrol hissetti.

"Lassiter, taşıyabileceğin kadarını topla--çok fazla olmamalı--ve buradan
çıkacağız," dedi Shefford.

"Ben de öyle. Sanırım bir yük trenine ihtiyacım olmayacak.
Burada giydiğimiz
giysileri sakladık. Jane bunun hiç işe yaramadığını hiç düşünmedi. Ama bir gün
ihtiyacımız olabileceğini düşündüm. Şık olmayacaklar ama sanırım
bu derilerden daha iyi olacaklar. Ve Venters'ın eski bir paltosu var."

Lassiter'ın gözlerindeki yumuşak, hayalperest bakış yoğunlaştı.

"Onu tanıdığında Venters'ın hiç atı var mıydı?" diye sordu.

"Bir çiftliği atlarla doluydu," diye yanıtladı Shefford gülümseyerek. "Ve
iki tane siyah vardı--gördüğüm en görkemli atlar. Black Star ve
Night! Hatırlıyor musun, Lassiter?"

"Shore. Siyahları çıkarıp çıkarmadığını merak ediyordum. Artık yaşlanıyor olmalılar... Muhteşem atlardı. Ama Jane'in bir tane daha atı vardı, kocaman bir
şeytandı. Adı Wrangle'dı. Venters sana hiç ondan bahsetti mi--ve Jerry Card ile yarıştılar mı?"

"Yüz kere!" diye cevapladı Shefford.

"Wrangle siyahları ayaklarından kovdu. Ama Jane asla
inanmazdı. Ve ben onu bunca yıl boyunca değiştiremedim... Belki o siyahları
görebiliriz?"

"Gerçekten de, umarım--görürsün," diye cevapladı Shefford, duygulu bir şekilde.

"Shore iyi olmayacak. Jane, duydun mu? Black Star ve Night yaşıyor ve onları göreceğiz."

Ancak Jane Withersteen sadece Fay'i kollarına aldı ve ıslak ve parlayan gözlerle
Lassiter'a baktı.

Shefford onlara acele etmelerini ve vadiden çıkışın yapılacağı
kayalığa gelmelerini söyledi. Onları yalnız bırakıp hazırlıklarını yapmalarının ve uzun zamandır bildikleri
mağaraya veda etmelerinin en iyisi olduğunu düşündü.

Sonra duvar boyunca geri yürüdü, burada bir mağaraya bakmak için oyalandı ve orada köşelerdeki kaba kırmızı resimleri inceledi. Ve bazen
düşünceli bir şekilde durdu ve hiçbir şey görmedi. Sonunda
kayalığın bir köşesini döndü ve Nas Ta Bega'nın her zamanki gibi sakin ve dikkatli bir şekilde çıkıntıda oturduğunu gördü. Shefford Kızılderiliye yakında tırmanacaklarını
söyledi ve sonra oturup bekledi ve bakışlarını vadinin üzerinde gezdirdi.

Orada uzun süre oturmuş olabilirdi, bu yüzden üzgün, düşünceli ve meraklıydı düşüncesi, ama Fay'in özgür, hızlı zarafetiyle görüş alanına girmesi ve Lassiter ile Jane'in biraz geride kalması çok kısa bir zaman gibi geldi. Jane küçük bir bohça taşıyordu ve Lassiter'ın omzunda hiç de önemsiz görünmeyen bir
çuval vardı.

"Bu fasulyeler kıyıda ağır," diye geveledi, çuvalı yere bırakırken.

Shefford merakla çuvalı tuttu ve kaldırmak için ikinci ve sert bir kas gücü gerektiğini görünce şaşırdı.

"Fasulyeler mi?" diye sordu.

"Kıyıda," diye yanıtladı Lassiter.

"Bu gördüğüm en ağır fasulye çuvalı. Neden--mümkün değil
olabilir... Lassiter, uzun, engebeli bir yolumuz var. Hafif
bir şeyler
sevmeliyiz--"

"Wal, bu çuvalı geride bırakmayacağım. Sanırım
on iki yıldır dolduruyorum," diye açıkladı, yumuşak bir şekilde.

Shefford ona sadece bakabildi.

"Fay'in o fasulyelere ihtiyacı olabilir," diye devam etti Lassiter.

"Neden?"

"Çünkü onlar altın."

"Altın!" diye bağırdı Shefford.

"Kıyı. Ve onlar bir işi temsil ediyor. On iki yıllık kazma ve yıkama!"

Shefford kendini zorlayarak güldü. "Pekala, Lassiter, bu durumu önemli ölçüde değiştirir. Altın külçeleri veya tahıllar veya fasulyelerle dolu bir çuval, sizin dediğiniz gibi, kesinlikle geride bırakılmamalıdır... Hadi, şimdi, bu
tırmanma işini ele alacağız."

Kızılderiliye seslendi ve ipi kavrayarak ilk eğimi tırmanmaya başladı ve sonra elden ele çaba harcayarak ve dizleri ve ayaklarıyla
tırmanarak, Nas Ta Bega'nın yardımıyla çıkıntıya ulaşmayı başardı. Sonra çuvalı ve paketi yukarı çekmek için ipi indirdi. Bunu yaptıktan sonra, Fay'e daha önce taktığı gibi ilmiği onun etrafına bağlamasını söyledi. Fay itaat ettiğinde, kendisi ve Nas Ta Bega onu yukarı çekerken duvardan uzak durmasını söyledi.

"İpi sıkıca tut," diye cevapladı Fay, "Yukarı yürüyeceğim."

Ve Shefford'un şaşkınlığı ve hayranlığı için, ellerini ip boyunca kaydırarak ve kendini yukarı çekerken adım atarak neredeyse dik olan o duvardan neredeyse yürüyerek çıktı. Orada, daha önce hiç görmediği
dik yamaçlarda edindiği yılların deneyiminin meyvesini gördü. Sadece böyle bir deneyim
bu başarıyı mümkün kılabilirdi.

Jane yukarı çekilmek zorundaydı ve bu görev onun için acı vericiydi.
Lassiter'ın sırası geldi ve Shefford'un tahmin ettiğinden daha fazla güç ve çeviklik gösterdi.
Çıkıntıdan, dikkatlerini çubuklardan oluşan merdiveni olan dar çatlağa çevirdiler. Fay çoktan
çıkmıştı ve şimdi kenarın üzerinden sarkıyordu, beyaz yüzü ve altın rengi saçları yukarıdaki dar mavi gökyüzünün
içinde canlı bir şekilde çerçevelenmişti.

"Anne Jane! Jim Amca! Çok yavaşsın," diye seslendi.

"Wal, Fay, biz bunca yıldır bir kanyon sincabının ikinci kuzeni olmadık," diye cevapladı Lassiter.

Tırmanışın bu üst yarısı Jane için alt kısım kadar
zorlu olmasa da zor olacaktı. Kızılderilinin yukarı çıkıp etrafına dolanmış ipi bırakması gerekiyordu ve sonra, yukarıdan çekmesiyle ve Shefford'un Jane'e tırmanmasında yardım etmesiyle, sonunda herhangi bir aksilik olmadan ayağa kalktı. Lassiter seviyeye ulaştığında, biraz dinlendiler ve sonra karmakarışık kayaların büyük kaymasıyla karşılaştılar. Fay, hafif, esnek, yorulmak bilmez bir şekilde önden gidiyordu ve Shefford ona bakmayı hiç bırakmadı. Sonunda uzun yokuşu aştılar ve kenar boyunca kıvrılarak Fay'in sedirlerin arasından çıktığı noktaya ulaştılar.

O zaman, Shefford'un yakın gelecekteki her kararını veya eylemini beklediği kişi Nas Ta Bega'ydı. Kızılderili, kayalık bir çukurda bir su birikintisi gördüğünü, günün bittiğini, burada mustangler için biraz çimen olduğunu ve hemen orada kamp kurmanın iyi olacağını söyledi. Böylece Nas Ta Bega mustanglerle ilgilenirken Shefford, hafif sırt çantalarının sağladığı kamp ve akşam yemeği hazırlıklarına koyuldu. Yatak sorusu kolayca cevaplandı, çünkü
pinyon ve sedirin altındaki yumuşak iğnelerden oluşan paspaslar uyumak için rahat yerler olurdu.

Shefford kendini tekrar özgür hissettiğinde güneş batıyordu. Lassiter ve Jane
ağaçların altında yürüyorlardı. Kızılderili kampa dönmüştü. Ama Fay
kayıptı. Shefford onu nerede bulacağını bildiğini düşündü ve
ormanın kenarına gidince onu burunda otururken gördü.

Ona yaklaştı, belki de uzak durması gerektiği hissine rağmen çekilerek.

"Fay, yalnız kalmayı mı tercih edersin?" diye sordu.

Sesi onu ürküttü.

"Seni istiyorum," diye cevapladı ve elini uzattı.

Elini kendi eline alarak yanına oturdu.

Kızıl güneş arkalarındaydı. Surprise Vadisi puslu, karanlık, gölgeli
altlarında uzanıyordu. Karşı duvar, güneşin artık dokunmadığı
tabanındaki uzaklar hariç, kızıl alevle ateşlenmiş gibiydi. Ve koyu kırmızı çizgi yavaşça yükselerek parlak kızılın üzerine tecavüz etti. Değişen,
şeffaf, ancak koyu renkli örtüler duvarlar arasında yüzüyor gibiydi;
güneşin kenardaki çentik veya çatlaklardan
parladığı uzun,
kırmızı ışınlar daha karanlık
alanları böldü; zeminin derinliklerinde orman karardı, kavak şeridi
soluklaştı, çayır griye döndü; ve tüm rafların altında ve
büyük mağaralarda mor bir karanlık derinleşti. Sonra güneş battı. Ve hızla
alacakaranlık aşağıdaydı, gün yukarıda oyalanıyordu. Karşı duvarda
ateş söndü ve taş soğudu.

Bir kanyon gece kuşu yalnız, tuhaf ve hüzünlü çığlığını seslendirdi ve bu çığlık sessizliği
delip işaretliyor gibiydi.

Maviye dönmeye başlayan bir gökyüzünden bakan soluk bir yıldız,
alacakaranlığın sonunu işaret ediyordu. Ve tüm mor gölgeler hareket etti, süzüldü ve
değişti, ta ki yumuşak ve gizemli bir şekilde, kara geceyi kucaklayana kadar.

Güzel, vahşi, garip, sessiz Sürpriz Vadisi! Shefford onu daha önce gördü
ve altında, şimdi karanlık bir uçurum, yalnızlığın meskeni. Fay Larkin'in kalbinde ne olduğunu hayal etti.
Son kez orada
güneşin battığını ve gecenin ölü sessizliği ve tatlı gizemiyle
ve hayalet gölgeleriyle, kadifemsi mavi gökyüzüyle ve beyaz yıldız dizileriyle geldiğini görmüştü.

Rüya görmüş, özlem duymuş ve aramış olan o, saatin onun için
önemli bir şekilde hesaplanamaz olduğunu buldu.

XVII. NONNEZOSHE'YE GİDEN YOL

Shefford ertesi sabah uyandığında ve pinyon dallarından oluşan yatağına oturduğunda
şafak ağaçların altında kızıl altın bir parlaklıkla soğuk bir şekilde soğumuştu.
Nas Ta Bega ve Lassiter kamp ateşinin etrafında meşguldüler; mustangler yakınlarda dizginlenmişti; Jane Withersteen uzun, karışık saçlarını kaba bir tahta tarakla tarıyordu; ve Fay Larkin ortalıkta yoktu.
Gün batımında gruptan kaybolduğu için şimdi de gün doğumundaydı.
Shefford, Surprise Vadisi'ne son kez bakmak için dışarı çıktı.

Bir önceki akşam vadi, koyu kırmızı örtülerin ve mor gölgelerin olduğu bir yerdi ve şimdi pembe duvarlıydı, berrak, pembe, yeşil ve beyazdı ve çentikli doğu kenarından aşağı doğru eğimli harika altın okları vardı. Fay burunda duruyordu ve Shefford vahşi evine olan sessiz vedasının büyüsünü bozmadı. İçinde garip bir duygu vardı ve hayatı boyunca
Surprise Valley'den ayrıldığı için pişmanlık duyacağını biliyordu.

Sonra Kızılderili seslendi.

"Gel, Fay," dedi Shefford, nazikçe.

Ve karanlık, perili gözlerle ve beyaz, hareketsiz bir yüzle arkasını döndü.

Ciddi Kızılderili, Shefford'a acele etmesi için sessiz bir işaret yaptı.
Kahvaltılarını yaparlarken mustangler eyerlendi ve paketlendi. Ve kısa süre sonra
her şey uçuş için hazırdı. Fay'e Nack-yal, Shefford'un bindiği eyerli at Jane ve Kızılderili'nin alaca atı Lassiter verildi.
Shefford ve Nas Ta Bega battaniyeli mustanglere binecekti ve altıncı ve sonuncusu sürüyü taşıyacaktı. Nas Ta Bega bu atı yöneterek yola çıktı; grubun geri kalanı arkada, Shefford ise arkadaydı.

Nas Ta Bega hızlı bir tırısla ve bazen düz arazilerde rahat bir dörtnala önde gidiyordu; ve Shefford bu uçuşun artık ata binmeye alışkın olmayan bu üç kaçak için ne olacağını acı bir şekilde fark etti. Ancak Jane ve Lassiter'ın gözetlenmeye ihtiyacı yoktu
ve bir atı nasıl idare edeceklerini asla unutmadıklarını gösterdiler. Kızılderili
dünkü patikadan bir saat boyunca geri döndü, sonra batıya doğru sola yöneldi
ve alçak bir geçide girdi. Bu plato ülkesinin her yeri birbirine benziyordu
ve Shefford bu garip
zeminin daha önce geçtiği yerden farkını ayırt etmek için biraz çaba sarf ediyordu. Bir saat sonra engebeli, kırık kayadan
rüzgarın aşındırdığı ve pürüzsüz, sığ kanyona ulaştılar.
Shefford platonun sonuna geldiklerini hesapladı.
Alçak duvarlar alçaldı; kanyon bir dönüş yaptı; Nas Ta Bega
kayboldu; ve sonra grubun geri kalanı. Shefford duvarın köşesini döndüğünde, ötesinde sadece gökyüzü olan kısa, çıplak, kayalık bir zemin şeridi gördü. Kızılderili ve takipçileri bir grup halinde durmuşlardı. Shefford onlara doğru at sürdü, kendisi durdu ve tek bir kapsamlı bakışta sessiz bakışlarının anlamını anladı. Fakat Nas Ta Bega hemen aşağı inmeye başladı; ve mustangler, tek bir kelime veya dokunuş olmadan onu takip etti. Shefford,
ancak, burunda oyalandı.

Bakışları uzaktaki şeyler tarafından yönlendirilmiş ve tutulmuş gibiydi - şimdi gözleriyle aynı seviyede olan büyük sarı ve mor oluklu uzaklık dünyası. O sahnenin güzelliği ve ihtişamı tarafından cezbedildi ve bu uçsuz bucaksız, vahşi ve yükselen kaleden geçmeye cesaret ettiği gerçeğiyle büyülendi. Uzağa bakmaya devam etti,
uzaklara dair yargısı sarsılana ve orantı duygusu bir an küçülene
ve bir sonraki an büyüyene kadar
ufkun üç çeyrek dairesini süpürdü. Sonra büyülenmiş bakışlarını geri çekip,
Kızılderililerin çöldeki sınırsız alanları inceleme yöntemini benimsedi - yakından uzağa doğru yavaş, kısılmış gözlerle bakmak için.

Yoldaşları, kayadan yoksun, yeşil şeritlerin arasında sarı çakıl taşları ve
orada burada bir çalı sediri görülen uzun bir yamaçtan aşağı zikzaklar çizmeye başlamıştı. Yarım mil aşağıda, yamaç yeşil bir seviyeye
birleşti. Ancak yakın, keskin bakış bu seviyenin, mavi vadi çizgileri ve serap olabilecek ince,
tanımsız alanlarla giderek koyu yeşile dönen engebeli bir ova olduğunu gördü. Millerce mil boyunca süpürdü ve
güvendi ve dalgalarını belirgin şekilde daha koyu bir seviyede kaybetmek için kabardı. Yuvarlak,
kırmızı bir kaya, çorak ovanın sonunu işaretleyerek tek başına duruyordu ve
daha ileride, hepsi tek başına, hepsi farklı şekillerde olan diğer yuvarlak kayalar vardı.
Büyük otlayan sığırlara benziyorlardı. Fakat Shefford baktıkça ve görüşü
onu sürekli tutarak güç kazandıkça
bu kayalar garip bir şekilde
büyüdü. Büyüdüler ve höyüklere, kalelere,
kubbelere, kayalıklara dönüştüler - büyük, kırmızı, rüzgarla oyulmuş tepeler. Tek tek bakışlarını
yukarıya doğru yükselen kaya duvarına çektiler. Binlerce şekil ve renkte binlerce kubbe ve bunların arasında binlerce mavi yarık gördü, her biri
görüşünde küçük bir işaretti, yine de bunların bir kanyon olduğunu biliyordu. Şimdiye kadar
gördüğü şey hakkında biraz fikir edinmişti. Fakat bu geniş kavisli çizgilerin ötesinde, daha aşağıdaki koyu kırmızı ufku gölgede bırakan başka bir duvar yükseliyordu - uzun, asık suratlı cesaretiyle muhteşem ve sınırsız aldatıcı
yüzeyleri, kırıkları ve çizgileri nedeniyle insan gözüyle anlaşılmazdı. Uzakta
doğuya doğru kıvrılan, engebeli, mavi bir çizgi başlıyordu, kendi etrafında dönüyordu ve sonra tekrar kıvrılarak genişleyip mavileşiyordu. Bu
çizgi San Juan Kanyonu'ydu. O anda Joe Gölü neredeydi? Daha nehre
girmiş miydi - o mavi çizgi, o kadar belirsiz, o kadar aldatıcı, onu ve tekneyi tutuyor muydu? İnanması neredeyse imkansızdı. Shefford
mavi çizgiyi tüm uzunluğuyla takip etti, hayal ettiği gibi, batıya doğru yüz mil,
aşağıya doğru, karanlık, mor, gölgeli bir yarıkla birleşti. Ve bu
Colorado'nun Büyük Kanyonu'ydu. Shefford'un gözleri
o kıvrımlı iz boyunca ilerledi, batıya doğru daha da uzağa, sola doğru,
ta ki yarık, giderek daha da yakınlaşarak, aldatmacasını kaybederek,
vahşi ve kıvrımlı bir kanyon olarak görülene kadar. Daha da sola doğru,
büyüleyici bakışlarla dönerken, harika duvarı ikiye böldü - artık büyük kırmızı zirveleri ve sarı platoları olan
geniş bir plato. Kanyon mor dumanla
doluydu. Döndü, ağzı açık kaldı, kendini kaybetti ve bir milyon uçurumun
kaosu içinde tekrar belirdi. Ve sonra daha da ileride tekrar bir yarık,
mor bir çizgi oldu, sonunda aldatıcı mesafede tamamen başarısız oldu.

Shefford dünyada buna denk bir sahne olmadığını hayal etti.
Daha küçük alanların
dinginliği burada belirgin değildi. Ses, hareket,
yaşam, burada hiçbir uyum sağlayamıyor gibiydi. Orada yıkım ve ıssızlık
ve çürüme vardı. Çağların anlamı ona fırlatıldı ve bir adam
hiçbir şey oldu. San Juan Kanyonu'na baktığında, Joe Lake'in Herkülvari görevinin doğası karşısında dehşete düşmüştü. Umudunu, inancını kaybetmişti.
Bu mümkün değildi. Fakat Shefford, Büyük Kanyon'un sadece belirsiz bir çizgi olduğu o yüce ve görkemli vahşi doğaya baktığında,
garip bir şekilde korkusunu kaybetti ve parlayan
uzayların ötesinden ona başka bir şey geldi. Eğer Nas Ta Bega onları güvenli bir şekilde nehre götürürse, eğer
Joe Lake Nonnezoshe Boco'nun ağzında onlarla buluşursa, eğer o korkunç geçidin akıntılarından
sağ kurtulurlarsa, o zaman Shefford ruhuyla
ve rüzgarda soluyan bu ruhun anlamıyla yüzleşmek zorunda kalacaktı.

Mustang'ini yokuş aşağı doğru sürdü ve aşağı inerken, diğer kaçaklara doğru yavaşça yaklaşırken, zihni bu garip inanç belirtisi, ruhunun bu ince yükselişi ve Fay Larkin'e olan aşkındaki artan karanlık ve gölge arasında gidip geldi. Onu daha az sevdiğinden değil, daha çok sevdiğinden! Yanında dolanan olası bir Tanrı, Kızılderili'nin patikada attığı ruh adımı gibi, ruhunu Fay'in suçu için daha karanlık hale getirdi ve ışıkla, daha derin bir üzüntüyle, daha sert bir gerçekle gördü.

Kızılderili, yokuş yukarı bakmak için mustang'ine bir kereden fazla döndü ve karanlık, kasvetli yüzünden ışık parladı. Shefford içgüdüsel olarak geriye baktı ve sonra eylemin bilinçsiz nedenini fark etti. İçinde kesin bir takip önsezisi vardı ve Kızılderili'nin tekrar tekrar geriye bakması sonunda hissi yukarı doğru getirmişti. Daha sonra, aşağı inerken, Shefford zaten
işlenmiş duygularına giderek artan bir kaygı ekledi.

Yokuşun tabanının yeşil ovayla buluştuğu yerde bir patika belirtisi yoktu. Toprak çakıllıydı, koyu renkli, neredeyse kül gibi yoğun silt lekeleri vardı; ve yuvarlak, siyah kayalar, çakmak taşı ve camsı,
mustanglerin toynaklarından çatlıyordu. Bir mil genişliğinde düz bir bank, sonra bir vadi, sonra bir yokuş ve ondan sonra, birbiri ardına, devasa bir denizin
kabarıklıkları gibi yuvarlak sırtlar ve vadiler vardı. Kızılderili boya fırçası, kızıl tonuyla kaktüsün koyu macentasıyla
yarışıyordu. Adaçayı yoktu. Sabun otu, cılız otlar ve burada ve orada bir sürü
kaktüs, o çoraklığa yeşil veriyordu; ve sadece uzaktan yeşildi. Nas Ta Bega sabit, eşit bir şekilde koşmaya devam etti. Güneş
tırmanıyordu. Rüzgar yükseldi ve mustanglerin altından toz kaldırdı.

Shefford sık sık geriye baktı ve ovada ne kadar uzağa ulaşırsa
indikleri plato o kadar yükseldi; ve tekrar önüne döndüğünde
kırmızı kubbeli ve kaleli ufuk öne doğru alçaldı.
Kırmızı kubbeli ve kaleli ufuk, kuru kaya tabanlarıyla
derinleşti ve sırt tepeleri
sarı, ufalanan çıkıntılarla daha keskinleşti. O ovanın
orta çukurunu geçtikten sonra kademeli bir yükseliş belirginleşti ve
yuvarlak kayalar görüş alanında daha da belirginleşti, yükselmeye ve büyümeye başladı. Ve
sonra her yamaç onları daha da yakınlaştırdı.

Nas Ta Bega grubu ilk yalnız çalı sedirinin altında durdurduğunda güneş tam tepedeydi ve sıcaktı. Hepsi bacaklarını uzatmak ve atları dinlendirmek için indiler. Konuşkan bir grup değildiler, Lassiter'ın
bitmeyen yeşil ova hakkındaki yorumları hiçbir tepki uyandırmadı. Jane
Withersteen geçmişle uzaklara baktı. Shefford, Fay'in hüzünlü bakışını hissetti ve ona karşılık veremedi; aslında, ondan bir şey saklamak istiyor gibiydi. Kızılderili, uzaktaki yamaca şahin bakışları attı ve Shefford bu dikkatli, araştırıcı, kararlı uyanıklığı sevmedi. Aniden Nas Ta Bega gerildi ve tuttuğu dizgini savurdu.

"Ugh!" diye haykırdı.

Bütün gözler onun karanlık elinin yönünü izledi. İndikleri uzun yamacın tabanından toz bulutları yükseldi; minik karanlık noktalar bir salyangozun hızıyla hareket etti.

"Shadd!" diye ekledi Kızılderili.

"Bunu bekliyordum," dedi Shefford, karanlık bir şekilde, ayağa kalkarken.

"Peki Shadd kim?" diye sordu Lassiter, soğuk ve yavaş konuşmasıyla.

Shefford kısaca açıkladı ve sonra Nas Ta Bega'ya bakarak ekledi:

"Ülkenin en sert binicilik takımı! Onlardan kaçamayız."

Jane Withersteen sessizdi ama Fay alçak sesle bağırdı. Shefford ikisine de bakmadı. Kızılderili, alaca atının eyer bağlarını hızla sıkmaya başladı ve Shefford da Nack-yal için aynısını yaptı. Sonra Shefford tüfeğini eyer kılıfından ve Joe Lake'in büyük silahlarını eyer çantasından çıkardı.

"Al Lassiter, belki de bunları nasıl kullanacağını unutmamışsındır," dedi.

Yaşlı silahşör hayalet görmüş gibi irkildi. Silahlara uzanırken elleri pençe gibi büyüdü. Silindirleri açtı, mermileri döktü, silindirleri geri fırlattı. Sonra Shefford'un takip edemeyeceği kadar hızlı hareketler yaptı. Ancak Shefford çekiçlerin o kadar hızlı düştüğünü duydu ki, tıkırtıları neredeyse tek bir seste birleşti.
Lassiter silahları diğer hareketlerle kıyaslanabilir bir hızla yeniden doldurdu. Üzerinde dikkate değer bir değişim olmuştu. Aynı adam gibi görünmüyordu. Yumuşak gözler değişmişti; uzun, gölgeli, eğimli çizgiler gergin
kablolardı; ve yüzünde soğuk, küllü bir gölge vardı.

"On iki yıl!" diye mırıldandı kendi kendine. "O eski silahları
kayayı yuvarladığım yere bıraktım... On iki yıl!"

Shefford, on iki yılın sanki hiç yaşanmamış gibi olduğunu fark etti. Ve
bir düzine sıradan adamdansa bu yaşlı silahlı adamı yanında bulundurmayı tercih ederdi.

Kızılderili, Navajo dilinde hızlı bir şekilde konuşarak, kayaların içine girdiklerinde
güvende olduklarını söyledi. Sonra, uzaktaki toz bulutlarına bir kez daha baktıktan sonra,
mustang'ini sürdü. Eğer bineklerinin yürüyüşünden sorumlu olsalardı, grubun onun yanında kalabileceği şüpheliydi. Gerçek şu ki, Kızılderilinin mustang'ine seslenme şekli veya bir binicilikteki bir liderlik, diğerlerini de aynı şekilde koşmaya, tırmanmaya veya dörtnala koşmaya çekiyordu. Shefford uzun süre dönmedi; ne bekleyeceğini biliyordu. Ve döndüğünde, takipçilerin elde ettiği kazanç karşısında şaşırdı. Ancak, şimdi çok yakın görünen, kırmızı, yuvarlak zirveler de onu cesaretlendiriyordu. Eğimli, kavisli duvarlar arasındaki karanlık yarıkları, daire içine alınmış duvarların altındaki amfitiyatrodaki pinyon yamalarını görebiliyordu. Yaklaştıkları vahşi bir yerdi ve oraya vardıklarında, takip etmenin faydasız olacağına inanıyordu. Ancak, daha gidilecek miller vardı ve arkadaki o sert binici şeytanlar, aradaki mesafede endişe verici bir azalmaya neden oluyordu. Shefford artık atları açıkça görebiliyordu. Tozları nasıl da uçuşturuyorlardı! Altıya kadar saydı ve sonra toz ve hareket eden hat diğerlerinin ayırt edilemez olmasına neden oldu.

Sonunda kaçakları o vahşice oyulmuş kaya labirenti ağından ayıran sadece uzun, yavaşça yükselen bir yamaç vardı. Ama mesafeyi kısa gösteren şey berrak havaydı. Mustangler millerce tırmandı ve belki de kayalara doğru o son yamacın yarısına geldiklerinde takipçilerin ilk atı arkadaki seviyeye çıktı.
Birkaç dakika içinde tüm grup görüş alanına girmişti. Nas Ta Bega, yaklaşan takipçilere rağmen mustangini sabit bir yürüyüşte tuttu.
Ancak, nispeten düz bir zemine ulaşan Kızılderilinin binek hayvanını sallanarak dörtnala koşturduğu bir nokta geldi. Diğer mustangler de aynı yürüyüşe geçtiler.

O zaman bir yarış başladı ve kaçaklar ile takipçiler arasındaki birkaç mil fark ancak fark edilmeyecek şekilde azaldı. Nas Ta Bega mustanglerini kurtarmıştı
ve Shadd onunkini sonuna kadar sürmüştü. Shefford geriye bakmaya devam etti,
tüfeğini kavradı, kavgaya dönüşmeyeceğini umarak, ama yavaş yavaş o isteksizliğini
kaybetti.

Sage yamaçta belirmeye başladı ve diğer çalılar ve sedirler her yerde dağınık bir şekilde duruyordu. Büyük kayalar daha da yaklaşıyordu, kırmızı renk
sarı ile karışmıştı ve yamaçlar uzuyordu, o kadar dik değildi ama
uzaktan göründüklerinden çok daha uzundu.

Shefford yüzünde kuru rüzgarı hissetmeyi bıraktı. Zaten duvarın
köşesindeydiler. Kaya sincaplarının deliklerine doğru koştuğunu görebiliyordu. Mustangler yiğitçe yürüyüşlerine devam ettiler ve sonunda Kızılderili
kayanın iki yuvarlak köşesi arasında kayboldu. Diğerleri hemen arkalarındaydı. Shefford bir kez daha döndü. Shadd ve çetesi bir mil gerideydi, ama soluk soluğa kalmış atlara rağmen hızla geliyorlardı.

Shefford, sedirlerle dolu genişleyen bir alana doğru duvarın etrafından dolandı.
Pürüzsüz kayadan oluşan çıplak bir yamaçta sona erdi. Burada Kızılderili atından indi.
Diğerleri ona yetiştiğinde onlara atlarını sürmelerini ve
takip etmelerini söyledi. Sonra kayanın tırmanışına başladı.

Pürüzsüz ve sertti, kaygan değildi. Çatlak yoktu.
Shefford kırık bir taş parçası görmedi. Nas Ta Bega
bir süre düz bir şekilde yukarı tırmandı ve sonra bir dalganın etrafından dolanarak bu tarafa
ve o tarafa döndü, her zaman yukarı çıktı. Shefford, etrafında her şekilde eğri denebilecek benzer kaya yığınları görmeye başladı.
Çok yukarıda sarı kubbeler ve çok aşağıda küçük kırmızı kubbeler vardı. Sırtlar bir kaya tepesinden diğerine
uzunuyordu. Ani kırılmalar yoktu, ancak her yerde delikler
ve çukurlar ve mağaralar vardı ve ara sıra, derinlerde, sedir ve pinyonla yeşillenmiş bir amfi tiyatro vardı. Kızılderilinin nereye gitmek istediğine dair net bir fikri varmış gibi görünüyordu, ancak o çıplak yamaçlarda bir patikanın izi yoktu. Sonunda Shefford ovayı görebilecek kadar
yüksekti, ancak takipçiler artık görünürde değildi.

Nas Ta Bega, o duvarın tepesine kadar ilerledi, ancak takipçilerine bir başkasını ve ötesinde, sırtlı, çıplak, vahşi ve
taraklanmış bir çukurluk olan daha yüksek bir duvarı gösterdi. Burada hem insan hem de hayvan için ayak basmak tehlikeli olmaya başladı. İkinci duvarın tırmanışı başladığında, her düz çıkıntıdan veya çöküntüden yararlanarak yavaşça ve dikkatlice zikzaklar çizerek yukarı çıkmak gerekiyordu. Bu yamacı zirveye tırmanmak için yarım saat harcamış olmalılar. Oraya vardıklarında, Shefford hem geriye hem de ileriye bakarak keskin bir nefes aldı. Shadd ve çetesi, tek sıra halinde,
arkadaki çıplak taş sırtta karanlık göründü. Ve orada, Shefford'un gördüğü en tehlikeli yamaçlar
kıvrılıp alçalıyor ve kıvrılıyordu. Kaçaklar taş duvarın, uçurumun yüksekliğine ulaşmıştı ve bu taraftaki düşüşlerin çoğu dik ve dibi görmek için çok dikti.

Nas Ta Bega sırtın tepesinden ilerledi ve sonra kayadaki dalgaları takip ederek aşağı inmeye başladı. Bir atın dönmesinin mümkün olmadığı yuvarlak bir buruna geldi. Aşağıya doğru uzanan uzun eğim, Shefford'un hayvanlar için imkansız ilan ettiği bir açıdaydı. Yine de
Kızılderili aşağı inmeye başladı. Mustang'inin teşvike ihtiyacı vardı, ama sonunda
dik inişe ulaştı. Shefford ve diğerleri geri çekilip beklemek zorundaydı.
Akıllı mustang'i görmek heyecan vericiydi. Adım atmadı.
Ön toynaklarını birkaç santim kaydırdı ve doğrudan Kızılderilinin arkasında kaldı. Eğer düşerse Nas Ta Bega'yı ayaklarından vuracaktı ve ikisi birlikte
aşağı yuvarlanacaklardı. Shefford'un aklında
mustang'in bunu Kızılderili kadar iyi bildiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Ayak ayak aşağı doğru şişkin bir çıkıntıya doğru ilerlediler ve burada Nas Ta Bega mustang'ini bıraktı
ve katır için geri döndü. Bu hayvanı aşağı indirmek daha da zordu. Sonra Kızılderili, Lassiter, Jane ve Fay'i aşağı inmeleri için çağırdı. Shefford arkada ve yukarıda keskin bir şekilde gözetlemeye başladı ve üçünün yamaçta nasıl ilerlediğini göremedi, ama belli ki bir aksilik yoktu. Nas Ta Bega tekrar yokuşu tırmandı ve o anda
Shadd'ın gökyüzüne karşı silüet oluşturan koyu koyu kahverengileri Shefford'ın bağırmasına neden oldu:

"Acele etmeliyiz!"

Kızılderili bir mustang'i yönetti ve diğerlerine seslendi. Shefford hemen arkasından geldi. Tek sıra halinde, santim santim, ayak ayak aşağı indiler
ve güvenli bir şekilde aşağıdaki seviyeye ulaştılar.

"Shadd'ın çetesi bu duvarlardan yukarı aşağı at sürüyor!" diye haykırdı Shefford.

"Sahil," diye yanıtladı Lassiter.

Her iki kadın da sessizdi.

Nas Ta Bega hızla sağa doğru yol gösterdi. Büyük bir kubbenin etrafından dolandı,
alçak, engebeli bir sırtı tırmandı, indi ve çıktı ve
dik duvarlı bir amfi tiyatronun kenarına çıktı. Kenar boyunca bir metre genişliğinde bir
düzlük vardı, solda uçurum ve sağda dik yamaç vardı. Tehlike karşısında ürkecek zaman yoktu, arkadan daha büyük bir tehlike geliyordu. Nas Ta Bega önde gidiyordu ve mustang'i onun peşindeydi. Tek bir yanlış adım hayvanı ölümüne sürükleyebilirdi. Ama o sağlam adımlarla yürüyordu ve özgüveni diğerlerine yardımcı oldu. Eğrinin zirvesinde, tek rota kenardan uzaklaşıyordu ve burada düzlük yoktu. Mustang'lerden dördü kaydı ve sığ bir çukurda durana kadar pürüzsüz kayadan aşağı kaydı. Onları çıkarmak, sırt çantasını ve eyerleri düzeltmek zaman aldı. Shefford arkadan bir çığlık duyduğunu düşündü, ancak çetenin hiçbir yerini göremiyordu. Bu uçurumun etrafından döndüler ve daha kötüsüyle karşılaştılar. Shefford'un sinirleri her yerde dik eğimler gördüğünde çok zorlandı, hepsi uçurumlara doğru iniyordu ve bir adamın, hele ki bir atın güvenle ayak basabileceği hiçbir yer yoktu. Bununla birlikte, sarsılmaz Kızılderili asla hızını kesmedi. Her zaman bir yol buluyormuş gibi görünüyordu ve asla geri dönmek zorunda kalmadı. Ancak, dolambaçlı rotası artık düz bir çizgide fazla mesafe kat etmiyordu ve en büyük tehlike burada yatıyordu. Her an Shadd ve adamları menzile girebilirdi.

Kayalık tepenin özellikle sıkıcı ve tehlikeli bir yamacında kaçaklar o kadar çok zaman kaybettiler ki Shefford aşırı derecede endişelendi.
Yine de, bunu kazara başardılar ve takipçileri
görünürde kıpırdamadı. Belki de kötü bir yerde sorun yaşıyorlardı.

Öğleden sonra bitiyordu. Kırmızı güneş, soldaki sarı tepenin üzerinde alçakta asılı duruyordu ve fark edilebilir bir ışık gölgelenmesi vardı.

Sonunda Nas Ta Bega onu durduran bir yere geldi.
Başarıyla geçtikleri yerler kadar kötü görünmüyordu. Yine de daha yakından incelendiğinde
Shefford, ayaklarının dibindeki çukurun
boynundan nasıl geçeceklerini göremedi. Kızılderili, dizginleri mustanginin başına geçirdi ve onu serbest bıraktı. Aynısını iki mustang için daha yaptı,
Lassiter ve Shefford da onlarınkine benzer bir hizmette bulundu. Sonra Kızılderili, mustangi onu takip ederek aşağı inmeye başladı. Sonra yük hayvanı geldi,
sonra Fay ve Nack-yal, sonra Lassiter ve bineği, sonra Jane ve onunki, en son da Shefford. Kızılderiliyi takip ettiler, adımlarını hızla seçtiler, ayaklarının altındaki taştan başka hiçbir yere bakmadılar. Uçurumun sağ tarafı kenarlanmıştı, başındaki eğri geçilmişti ve sonra bu tuzağın gerçek tehlikesiyle yüzleşmek gerekiyordu. Dar bir eğimdi, daha önce geçilen rotaya paralel olarak geri dönüyordu.

Nas Ta Bega'dan gelen keskin bir uyarı çığlığı Shefford'u boğuk çığlıklara ve ardından karşıdaki yamacın tepesinden gelen çıngıraklı bir tüfek
saldırısına
hazırlamıştı. Mermiler uçuruma çarparak, kırmızı toz kaldırarak ve
vızıldayarak uzaklaştı.

Fay Larkin çığlık attı ve sendeleyerek duvara doğru geriledi. Nack-yal vuruldu ve korkmuş bir şekilde homurdanarak geri çekildi, havayı pençeledi ve
taşa vurarak aşağı indi. Arkasındaki mustang dizlerinin üzerine çöktü, başı kenarın üzerinde olacak şekilde
battı ve kayarak derinliklere daldı. Bir anda
donuk bir çarpma sesi duyuldu.

Bir an için atlar için yakın bir tehlike vardı, kötü nişanlanmış mermilerin
çarpmasından çok,
açılan delikte. Lassiter, Jane'i korkmuş mustanglerin yolundan küçük bir yamaçtan yukarı çekti ve Shefford, boynunu riske atarak Fay'e doğru koştu. Fay, kanayan
kolunu tutuyordu. Mermi yağmuruna aldırmadan, yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek alçak uçurumun yamacı boyunca ilerledi ve orada, Kızılderili mustangleri etrafından dolaştırana kadar bir köşenin arkasına saklandı. Shefford'un çevik parmakları, Fay'in yarasını atkısıyla sardığında kolundan akan kanla
ıslanmış ve kıpkırmızı olmuştu. Lassiter, Jane ile birlikte dolaşmıştı ve Shefford'a acele etmesini söylüyordu.

Orada durup savaşmak Shefford'un fikriydi. Ama Fay'i tek başına göndermek istemiyordu, bu yüzden onunla birlikte acele etti. Kızılderili,
atları, çıkıntılı bir duvarla
sarkmış uzun bir düzlükte hızla sürüyordu. Lassiter
ve Jane geriye bakıyorlardı. Shefford, solunda dik bir eğim olduğunu fark ederek, aşağı baktı ve uçurumlarda dar bir uçurum ve büyük yarıklar gördü, burada ve orada sedir demetleri vardı.

Şu anda Nas Ta Bega, mustanglerle birlikte kayboldu. Açıkça
yarık uçurumların arkasına doğru gitmek için dönmüştü. Shefford ve Fay, Lassiter ve Jane'e yetiştiler ve soluk soluğa, aceleyle, geriye ve sonra ileriye bakarak, ellerinden geldiğince Kızılderili'nin yolunda ilerlemeye devam ettiler.
Shefford, Kızılderili sola doğru göründüğünde onu kaybettiklerinden emin oldu.
Sonra hepsi ona yetişmek için koştular. Uçurumun etrafından dolaştılar ve
sonra dar çatlaklardan birinden geçerek
sedirlerin arasında kenara çıktılar. Burada Kızılderili onları bekliyordu. Başka bir
uzun çıplak taş çıkıntısını, tüm bu
eğimli çukurlardan, deliklerden ve uçurumlardan açıkça farklı olan dar yeşil bir yarığa doğru işaret etti, çünkü bu
düz duvarlara sahipti ve görüş alanından
uzaklaşıyordu. Bir kanyonun başıydı.

"Nonnezoshe Boco!" dedi Kızılderili.

"Nas Ta Bega, devam et!" diye cevapladı Shefford. "Shadd yukarıdaki o yamaca
çıktığında seni göremez -- aşağı indiğin yer. Atlar ve kadınlarla
acele et. Lassiter, sen de onlarla git. Ve eğer Shadd beni geçip seninle
gelirse -- elinden gelenin en iyisini yap.... O Piute ve çetesini pusuya düşüreceğim!"

"Sahilde iyi bir yer seçtin," diye cevapladı Lassiter.

Bir an sonra Shefford yalnızdı. Mustang'lerin aşağı inerken toynaklarının hafif, yumuşak patırtısını ve kaymasını duydu. O anda o ses
kesildi. Ellerindeki kırmızı lekeye baktı - sevdiği kızın kanından. Ve vücudunu sarsan korkunç bir öfkeyi bastırmak zorundaydı. Shadd'in takibiyle ilgili olarak, korktuğu şey kan değildi, Fay için yakalamaktı. O ve Nas Ta Bega, direnirlerse bir atış beklemiş olabilirlerdi, ama o talihsiz kızı yaralamak - onu bir kaplana
dönüştürüyordu. Kendisini zayıflatan ve sarsan duyguları yatıştırdığında ve soğuk ve amansız bir şekilde kendini kontrol ettiğinde, sedirlerin altından kenara doğru süründü ve iyi saklanarak izledi ve bekledi.

Shadd, görüldüğünden beri ilk kez yavaş görünüyordu.
Shefford, keskin gözlerle kendisinin ve diğerlerinin o ölümcül yaylım ateşinden kaçtığı köşeyi izliyordu. Ama Shadd gelmedi.

Güneş sıcaklığını kaybetmişti ve yüksek platoyu sağına doğru eğiyordu. Yakında alacakaranlık o duvarlarda seyahat etmeyi daha tehlikeli hale getirecekti
ve karanlık bunu imkansız kılacaktı. Shadd acele etmeli ya da o gün için
takipten vazgeçmeliydi. Shefford kendini kasvetli bir şekilde umutlu buldu.

Birden nal seslerinin tıkırtısını duydu. Hafif ama net bir şekilde, durgun havada geldi.
Gözlerini takipçilerin
görünmesini beklediği köşeye dikti. Daha fazla nal sesi kulağını deldi, bu sefer daha net ve daha keskindi. Şu anda, onların izlediği köşenin ötesinden gelemeyeceklerini anladı. Bu yüzden o yerin
çok soluna baktı, kimseyi görmedi, sonra çok sağına. Bir taş çıkıntısının üzerinden bir atın sallanan başını gördü -sonra bir başkası- ve bir başkası.

Şaşkına dönmüştü. Shadd saldırının yapıldığı yerin altına inmişti ve bu dik yamacı tırmanmıştı. Daha fazla at belirdi -sekiz kişi kadar. Shefford, alçak, geniş, bodur bir binicinin Shadd olduğunu kolayca anladı. Kesinlikle Piute bu ülkeyi tanımıyordu.
Muhtemelen, ancak, bir pusudan korkmuştu. Ancak Shefford, Shadd'ın bir pusu beklemediğine veya en azından bundan korkmadığına ve
Kızılderili'nin rotasını yanlış anladığına ikna oldu. Dahası, çetesini o yamaçtan birkaç adım daha yukarı götürürse, hata yapmaktan daha kötüsünü yapmış olacaktı -
çift tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı.

Bu Kızılderililer ne kadar da korkusuz atlılarmış! Shadd, çetesinden diğer üç kişiyle birlikte atlıydı. Açıkça beyaz adamlar, haydutlar, yaya olanlardı. Shefford, bu takipçilerin tehlike işareti olarak gördüğü yerden geçtiğini gördüğünde heyecanlandı ve damarları sızladı. Ancak açıkça tehlikeyi göremiyorlardı. Kesinlikle uçurumun farkındaydılar;
ancak, ilerledikleri seviye yavaş yavaş daralıyordu
ve çok yakında daha fazla gidemeyeceklerini veya geri dönemeyeceklerini söyleyemezlerdi. Alternatif, yokuşu tırmanmaktı ve bu
çaresiz bir şanstı.

Şimdi Shefford ile aynı seviyede ve belki de üç
yüz yarda uzaktaydılar. Tüfeğini ölümcül bir güvenle kavradı
şimdi onlardan birini öldürebileceğine dair. Yine de bekledi. Merak
onu ele geçirdi çünkü ilerledikleri her adım tehlikelerini artırıyordu. Shefford
Navajo'nun önce seçtiğini düşünmeseydi Shadd'ın o yolu seçip seçmeyeceğini merak etti. Yürüyen
Piute'lerden birinin ara sıra kayayı incelemek için eğildiği açıktı. Bir at izinin belirsiz bir izini arıyordu.

Shadd, Shefford'un saklandığı yerden iki yüz yarda uzakta durdu. Keskin gözü, sona ulaşmadan önce daralan seviyenin önemini yakalamıştı. İşaret etti ve konuştu. Shefford sesini duydu.
Diğerleri cevap verdi. Hepsi dik yamaca, hemen altlarındaki uçuruma ve sedirlerin içine baktılar. Arkadaki Piute atını döndürmeyi başardı, geri gitti ve yamaçta daireler çizmeye başladı. Diğerleri tartışmaya girdiler ve dar bankta daha yakın bir şekilde gruplaştılar. Mustang'leri zayıf, tel gibi, vahşi, vahşiydi ve Shefford o pozisyonda bir izdihamın ne anlama gelebileceğini acımasızca hesapladı. Sonra Shadd mustang'ini yamaçtan yukarı çevirdi. Bir keçi gibi tırmandı. Arkadaki bir başka Kızılderili atını döndürmeyi başardı ve geri
gitti, görünüşe göre daire çizip yukarı doğru. Çetenin geri kalanı
kararsız görünüyordu. Yirmi adım ötelerindeki dik yokuşta duran Shadd'a kısık sesle bağırdılar. Konuştu ve tırmanmanın yeterince kolay olduğu anlamına gelen hareketler yaptı. Onun için kolay görünüyordu. Esmer yüzü
güneş ışınlarında kıpkırmızı parladı.

Bu kritik anda Shefford ateş etmeye karar verdi. Lider gitmişse diğerlerinin takipten
vazgeçeceğini umarak Shadd'ı öldürmeyi amaçlıyordu. Nişan alırken tüfek biraz sallandı, sonra hareketsizleşti.
Ateş etti. Shadd asla irkilmedi. Ama belki de yaralı olan ateşli mustang,
kesinlikle dehşete kapılmış bir şekilde, delici, korkunç bir çığlıkla aşağı indi. Shadd
altına düştü. Tiz çığlıklar havayı yırttı. Bir yıldırım gibi
kayarak gelen at aşağıdaki insanların ve hayvanların üzerine düştü.

Ağır bir şok, vahşi homurtular, yukarı doğru savrulan başlar ve toynaklar, korkunç bir
ayaklanma, gümleme, çığlık atan bir yakın dövüş, sonra kahverengi, kıvrılan, dolaşık
bir kütle, kenarın üzerinden eğimden aşağı fırladı!

Shefford sersemlemiş bir şekilde koşan adamlar gördüğünü düşündü. Gerçekten de atlayan atlar gördü.
Biri kaydı, düştü, yuvarlandı ve uçuruma düştü.

Sonra derinliklerden bir çarpma sesi geldi, uzun, kayan bir kükreme. Bir anda daha hafif bir çarpma ve daha hafif bir kayan kükreme.

Titreyen, korkudan felç olmuş iki at, dar düzlüğe bırakıldı. Onların ötesinde birkaç adam taş boyunca sürünüyordu. Düzlüğün üzerinde, korkmuş atları tutan ve ölümcül eğime bakan iki Kızılderili duruyordu.

Ve Shefford, o anın korkunç pençesinde sedirin altında yatıyordu, kötü nişan almış atışının bir
yıldırım olduğunu zar zor kavrayabiliyordu.

Piutes'e ateş etmeyi düşünmedi; ancak onlar, şoktan
kurtulmaya çalışırken, pusudan korktukları açıktı, çünkü hızla yamaca
çekildiler ve görüş alanından çıktılar. Aşağıdaki korkmuş atlar ıslık çaldılar
ve alt seviyede yürüdüler, sonunda kayboldular. Shefford'a, bunun hızlı ve trajik bir ölüm sahnesi olduğunu kanıtlayacak çıplak duvarda hiçbir şey kalmamıştı. Sığınağından eğildi ve kenardan aşağı baktı. Yüzlerce fit aşağıda, koyu renkli pinyon büyümeleri gördü. Bir at ve adam yığınının belirtisi yoktu ve sonra ölenlerin sayısını söyleyemediğini fark etti. Hızlı final, sanki yakınına yıldırım düşmüş gibi
onu hayrete düşürmüştü.

Aniden Fay ve Jane'in o anda nasıl bir gerilim ve işkence içinde olduklarını fark etti. Ve ayağa fırlayarak sedirlerden
arkadaki yamaca koştu ve uzuvlarını kaybetme tehlikesiyle aşağı doğru koştu. Güneş bu sırada
batmıştı. Karanlık çökmeden önce gruba yetişebileceğini umuyordu.
Düz aşağı indi ve yamacın sonu düz, alçak bir duvardı.
Kızılderili atlarla başka bir noktada inmiş olmalıydı.
Kanyon yaklaşık elli yard genişliğindeydi ve Navajo Dağı'nın büyük yamacının altına doğru gidiyordu.
Bu düz, yuvarlak duvarlar alçak kenarında sona eriyormuş gibi görünüyordu.

Shefford çimenli bir kıyıya kaydı ve atların izlerini bularak onları takip etti. Duvar boyunca ilerlediler. Nas Ta Bega'nın
kanyondan aşağı indiğinden emin olur olmaz izleri
bıraktı ve hızla ilerledi. Akan suyun yumuşak akışını
du. Kanyonun ortasında, kayalık bir derenin sınırında, parlak yeşil yaprakların yoğun çizgileri kıvrılıyordu. Hava, çiçeklerin kokusuyla
sıcak, sıcak ve tatlıydı. Duvarlar alçak ve eğimliydi ve kısa sürede
yukarıdaki rüzgarlı yamaçlara özgü o yuvarlak görünümü kaybetti. Shefford
atların çakıllı bir kıyıdan aşağı, derenin berrak, hızlı suyuna doğru ilerlediği yere geldi. Küçük su birikintileri hala çamurluydu. Shefford, suyu soğuk ve tatlı bularak içti, alkalinin acı
ısı olmadan. Geçti ve çimenli seviyelerde koşarak ilerlemeye devam etti. Her yerde çiçekler vardı, ama onları özellikle fark etmedi.
Kanyon birçok yavaş dönüş yaptı ve boyutu, eğer genişlediyse,
henüz onun için algılanabilir değildi. Üstündeki jantlar belki elli fit yüksekliğindeydi. Kavak ağaçları dere boyunca belirmeye başladı ve
duvarın köşelerinde çiçek açan çalılar.

Bir mil kadar yol kat etmişti ki, çalılıktan çıkan Nas Ta Bega onunla karşılaştı.

"Merhaba!" diye seslendi Shefford. "Fay nerede - ve diğerleri?"

Kızılderili, grubun geri kalanının biraz daha uzakta olduğunu belirten bir hareket yaptı. Shefford, Nas Ta Bega'nın kolunu tuttu ve
yürürken, nefes nefese, yamaçlarda neler olduğunu anlattı.

Kızılderili, tekil konuşma hareketlerinden birini yaptı ve Shefford'un yüzünü inceledi, ancak haberi sessizce aldı.
Duvarın bir köşesini döndüler, derede geniş, sığ, kayalarla dolu bir yeri geçtiler ve kıyıya tırmanıp bir çalılığa ulaştılar. Bunun ötesinde, bir kavak kümesinden Lassiter her iki elinde birer silahla dışarı çıktı. Saklanıyordu.

"Shore, seni gördüğüme sevindim," dedi ve Shefford'a dikilmiş keskin gözler eskiden olduğu kadar keskindi.

"Gitti! Lassiter--gittiler," diye atıldı Shefford. "Fay--ve
Jane nerede?"

Lassiter seslendi ve kadınlar hemen kalın frenden çıktılar,
ve Fay hızlı adımlarıyla öne atılırken Jane hevesli adımlarla ve endişeli bir yüzle onu takip etti. Sonra hepsi Shefford'u çevrelediler.

"Shadd--ve çetesiydi," diye soludu Shefford. "Toplam sekiz kişi. Üç veya dört Piute--diğerleri kanun kaçağı. Bizi kaybettiler.
-Bize ateş ettikleri yerin altına indiler. Ve yukarı çıktılar--kötü bir yamaçtan."

Shefford, eğimi ve derin uçurumu ve Shadd'ın hatasını gördüğü noktaya kadar nasıl ilerlediğini ve ardından felaketin nasıl düştüğünü anlattı.

"Attım ve ıskaladım," diye tekrarladı Shefford, solgun yüzünde ter damlaları varken. "Shadd'ı ıskaladım. Belki de ata isabet ettim. O
attı, şahlandı, geri düştü, korkunç bir düşüştü--tam o aşağıdaki at ve adam sürüsünün üzerine... Korkunç, boğuşan, çığlık atan bir karmaşa içinde
kazıkların üzerinden kaydılar! Kaç tane olduklarını bilmiyorum. Koşan birkaç adam gördüm.
Üç atın daha atladığını gördüm. Biri kaydı ve düştü. ... Kaç tane olduğunu bilmiyorum ama Shadd ve çetesinin bir kısmı yıkıma gitti."

"Sahil iyi!" dedi Lassiter. "Ama belki de o silahları kullanamayacağım."

"O çeteye pek de iyi gelmiyor," diye güldü Shefford. "İki Piute ve kaçan diğerleri geri döndü. Belki bir Mormon grubuyla karşılaşırlar - çünkü tabii ki Mormonlar da bizi takip edecekler - ve Shadd'in hayatını kaybettiği yere geri dönecekler. Orası korkunç bir yer. Piute bile kayboldu - Nas Ta Bega'yı takip edemedi. Takip edenlerin buraya nasıl girdiğimizi bulmaları biraz zaman alır. Daha fazla takipten korkmamıza gerek olmadığına inanıyorum. Kesinlikle bu gece veya yarın. O zaman kanyonun çok aşağısında olacağız."

Shefford içten sözlerini bitirdiğinde Fay ve Jane'in yüzlerinde bastırılmış korkunun izleri kaybolmuştu.

"Nas Ta Bega, burada kamp kur," dedi Shefford. "Su - odun - çimen - neden,
bu bir şeye benziyor... Fay, kolun nasıl?"

"Acıyor," diye cevapladı basitçe.

"Benimle dereye gel ve onu yıkayıp düzgünce bağlamama izin ver."

Gittiler ve kadın bir taşın üzerine otururken adam onun yanında diz çöktü ve
kolu üzerindeki atkısını çözdü. Kan sertleştiği için,
kolunu omzuna kadar kesmek gerekiyordu.
Atkısını kullanarak, yaradaki kanı
yı yıkadı ve bunun sadece bir kesik, yüzeyde bir oluk olduğunu
gördü.

"Önemli değil," dedi Shefford hafifçe. "Bir günde iyileşir. Ama
her zaman bir yara izi kalır. Ve biz--medeniyete geri döndüğümüzde,
ve sen kolsuz güzel bir elbise giydiğinde, insanlar senin güzel kolundaki bu izi neyin yaptığını merak edecekler."

Fay ona harika gözlerle baktı. "Kadınlar kolsuz elbise giyer mi?" diye sordu.

"Giyiyorlar."

"Benim--güzel bir kolum var mı?"

Onu uzattı, beyaz, mavi damarlı, saten kadar ince bir cilt,
çizgiler zarif ve akıcı, yuvarlak, sıkı, güçlü bir kol.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzeli," diye cevapladı.

Ama iltifatının ona verdiği zevk ona iletilmedi. Sağ koluna dair son izlenimi onun gücü olmuştu ve
zihni onu rahatsız eden bir resme yıldırım hızıyla
flaştı - göğsünde o güçlü saplanmış bıçakla verandada ölü yatan Waggoner. Shefford tüm varlığıyla ürperdi. Bu hayalet sık sık ona böyle mi gelecekti? Aceleyle onun kolunu
atkısıyla sardı ve ona bakmadı ve onda
ince bir değişiklik hissettiğinin farkındaydı.

Kısa alacakaranlık, kaçakların doğal özellikleri
için daha iyi hale getirilemeyecek bir kampta rahat bir şekilde oturmasıyla sona erdi. Karanlık, Fay ve Jane'in yumuşak, yosunlu bir yatakta uyuduğunu, üzerlerine bir battaniyenin sarıldığını ve yüzlerinin titrek kamp ateşi ışığında hareketsiz ve güzel olduğunu buldu.
Lassiter uzun süre uyanık kalmadı. Nas Ta Bega, Shefford'un aşırı yorgunluğunu görerek onu uyumaya çağırdı. Shefford, gece nöbetini
paylaşması konusunda ısrar ederek itiraz etti. Ancak Nas Ta Bega, Shefford'un ertesi geceki görevi üstlenebileceğini kabul ederek onu ikna etti.

Shefford gözlerini karanlığa kapatmış ve hemen
ışığa açmış gibiydi. Yukarıdaki mavi gökyüzü akışı, batı kenarındaki altın tonları, kanyonun aşağısındaki pembe, parlak renkler,
güneşin doğuşunun kanıtlarıydı. Bu sabah Nas Ta Bega rahat bir şekilde ilerledi ve tavrı rahatlatıcıydı. Her şey başlamaya hazır olduğunda, bindiği mustang'i Shefford'a bıraktı ve yük hayvanını yönlendirerek yürüdü.

Buradaki seyahat şekli, en iyi seviyelerin, dereyi geçmek için en iyi yerlerin, tırmanılacak en iyi kıyıların bir seçimiydi ve bu sürekli tekrarlama süreciydi. Kızılderili rotayı seçtiğinde ve mustangler onun liderliğini takip ettiğinde Shefford'un yapabileceği tek şey, kasvete meyilli gibi görünen düşünce ile Nonnezoshe Boco'nun güzelliğine, rengine, vahşiliğine ve değişen karakterine dalmak arasında bir seçim yapmaktı. Çöldeki deneyiminin, bu tür garip, güzel,
kayıp bir kanyona doğru bir yolculuğu saymadığı kesindi. Genişlemedi,
ancak duvarlar yükseldi. Eğilmeye ve şişmeye başladılar ve yukarıdaki dar gökyüzü şeridi akan mavi bir nehre benziyordu. Büyük mağaralar, doğanın bir eseriyle oyulmuştu, ne olduğunu söyleyemedi,
ancak bunun rüzgar olamayacağından emindi. Ve dere bu sarkık yerlerden birinin altından geçtiğinde, akan su tekil, tarif edilemez bir ses çıkardı. Bir toynağın bir taşa çarpmasıyla çıkan çatırtı,
boş bir çan gibi çınladı ve duvardan duvara yankılandı. Ve bir kurbağanın vıraklaması - kanyonda şimdiye kadar fark ettiği tek canlı yaratık - garip ve hüzünlü bir şeydi.

Fay ona doğru at sürdü ve o konuştuğunda, ona yakın olmak istediğini gösterdiğinde, kalbi sevinçle coştu, ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
cevap veremedi. Ona yaptığı konuşma -ne kadar az şey varsa- kendiliğinden gelmedi. Ve ona karşı dürüstçe doğal olamadığı için pişmanlık duydu. Sonra yaklaşan karanlığı uzaklaştırırdı, biraz zamanın onu dağıtacağına güvenerek.

"Biz Sürpriz Vadisi'nden daha derinlerdeyiz," dedi Fay.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"İşte pembe ve sarı sagolu zambakları. Bir keresinde beyaz olanları bulmaya gittiğimizi hatırlıyor musun? Sürpriz Vadisi'nde beyaz zambaklar buldum ama
asla pembe veya sarı zambaklar bulamadım."

Shefford yeşil kıyılar boyunca çiçekler görmüştü ama zambakları fark etmemişti. Burada atından indi ve birkaç tane topladı. Bunlar daha yüksek rakımlardaki beyaz olanlardan daha büyüktü, aynı zarif güzellik ve kırılganlığa sahipti, daha önce hiç görmediği nadir pembe ve sarı tonlardaydı. Çiçekleri Fay'e verdi.

"Sadece her zaman yaz olan yerlerde çiçek açarlar," dedi.

Bu onların doğasını ifade ediyordu. Onlar yaz kanyonunun orkideleriydi.
Her yerde yeşilliğin içinden yıldızlar gibi dikiliyorlardı. Mustang'lerin onları toynaklarının altında çiğnemesini engellemek imkansızdı. Ve kanyon derinleştikçe ve birçok küçük kaynak dereye minik hacimlerini ekledikçe, her çimenli bank, yıldızlarla bezenmiş yeşil bir gökyüzü gibi zambaklarla noktalandı. Ve bu artan bereket, mor yosun kıyılarında ve lavanta papatyalarının kümelerinde ve büyük sarı menekşe kümelerinde kendini gösterdi. Derenin kenarı çiçek açmış yabani sazlarla çevriliydi; kayalık köşeler kaktüsün kızıl ve macentasını gösteriyordu; çıkıntılar küçük beyaz çiçeklerle ışıldayan
parıldayan yosunlarla yeşildi. Arıların vızıltısı havayı dolduruyordu.

Ama zamanla bu yeşil, renkli ve yemyeşil güzellik, kanyonun neredeyse düz tabanı, yumuşak toprak kıyıları, çalılıklar ve kavak kümeleri, raflı mağaralar ve şişkin duvarlar - bu özellikler yavaş yavaş kayboldu ve Nonnezoshe Boco çıplak kırmızı ve beyaz taş basamaklarla derinleşmeye başladı, duvarlar birbirinden uzaklaştı, bölümlere ve çıkıntılara bölündü ve giderek daha yükseğe çıktı ve bu yeryüzündeki yarığı yaratan doğayla karanlık ve ciddi bir uyum ortaya çıkmaya başladı.

Sert kırmızı kayadaki dik basamakların uzun yuvarlak kayalarla dönüşümlü olduğu millerce bir mesafe vardı. Burada mustangler birer birer topallamaya başladı. Ve sadık hayvanları korumak için inen kaçaklar, bu gevşek ve tehlikeli taşlara takılıp tökezlediler.
Fay sıkıntı göstermeyen tek kişiydi. Tekrar
ayakta olmaktan memnundu ve yuvarlanan kayalar onun için
katı kaya kadar sabitti.

Saatler geçti; zahmet arttı; ilerleme azaldı; mustanglerden biri tamamen başarısız oldu ve terk edildi; ve bu arada Nonnezoshe Boco'nun boyutları büyüdü ve karakteri değişti.
Yatık, kırık, tehdit edici, büyük sarı kaymaların geçişi engellediği, ana duvardan ayrılmış büyük bölümlerle, muazzam karanlık ve kasvetli mağaralarla
bin fitlik duvarlı bir kanyona dönüştü. Garip bir şekilde, kesişen bir kanyonu yoktu. Sırrını kıskançlıkla koruyordu. Mağara, sütun ve yarım kemerden oluşan alışılmadık oluşumları, zihni bir çığ veya felaketin
bıraktığı herhangi bir
korkunç taş şeklini beklemeye yöneltti.

Kaçaklar aşağı ve aşağı çalıştılar. Ve şimdi dere yatağı
kayalardan ve kıyılarda topraktan
çıplaktı. O kanyondan aşağı akan seller buradaki her gevşek şeyi alıp götürmüştü. Tüm zemin çıplak kırmızı ve beyaz taştandı, cilalı, parıldayan, kaygandı ve tehlikeli bir dayanak noktası sağlıyordu. Ve Nas Ta Bega'nın dere yatağını terk edip yukarıdaki kayalık ve kaktüs kaplı çıkıntılara yöneldiği zaman geldi.

Jane pes etti ve yorgun mustang'e binmesi için yardıma ihtiyacı oldu. Fay tekrar Nack-yal'a binmeye ikna edildi. Lassiter ağır ağır ilerledi. Kızılderili yorgun adımlarla çok öndeydi. Ve Shefford onun ardından, ayakları ağrıyarak ve sıcaktan kavrulmuş bir şekilde yola devam etti.

Kanyon ileride büyük, engebeli, demir rengi bir amfi tiyatroya doğru genişledi ve oradan görünüşe göre aniden dik açıyla döndü. Gün batımı duvarları çevreliyordu. Shefford Kızılderilinin kamp kurmak için ne zaman duracağını merak etti.
Ve gözlerini engebeli zemine dikerek kendini sürükledi.

Tekrar kaldırdığında Kızılderili, kollarını kavuşturmuş bir yamaçta durmuş, kanyonun döndüğü yere bakıyordu. Nas Ta
Bega'nın duruşundaki bir şey Shefford'un nabzını ve ardından adımlarını hızlandırdı. Kızılderiliye ve o da görüşünü engelleyen o geniş çıkıntılı duvarın ötesini görebildiği noktaya ulaştı.

Her şeyin bir mil ötesinde gün batımının renkleriyle parlıyordu ve kanyonun üzerinde gökkuşağının zarif şekli ve güzel tonlarıyla muhteşem bir taş köprü vardı.

"Nonnezoshe!" diye haykırdı Navajo, sesinde derin ve yankılı bir yuvarlanmayla.

XVIII. GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA

Gökkuşağı köprüsü, Shefford'un ilk başta belirsiz bir hayal kırıklığı, gerçekliğin şaşkınlığı, zihnin tasarladığı şeyle karşıtlığın hayal kırıklığı yaratmayan tek büyük doğal fenomen, tek görkemli gösteriydi.

Ama bu şey muhteşemdi. Onu susturdu, ama ne korkuttu ne de sersemletti.
Seyahatin zahmetinden yorgun ve donuk olan bedeni ve beyni
benzersiz ve canlandırıcı bir tazelik kazandı. Bu gül rengindeki görkemli taş kemerin garip, mistik bir algısı vardı, sanki eski bir yaşamda ulaşamadığı bir hedefmiş gibi. Bu doğa harikası, sanatçı ruhu için her şeyi tatmin edici, her şeyi yerine getiren bir şey olsa da, onun için bir dinlenme yeri, bir şeyin onu beklediği bir varış noktası, huzuru bulmak için tırmanması gereken bir yükseklik, mücadelesinin sonu olamazdı. Ama sanki bunların hepsi. Algısını veya duygularını anlayamıyordu. Yine de, sonunda, görünüşe göre, çocukça hayallerinin ve erkekliğinin gökkuşağı oradaydı - o hayallerin bile ötesinde büyütülmüş, artık şeffaf ve eterik olmayan, katılaşmış, çağlar boyunca var olan bir gökkuşağı, kırmızı duvarlardan görkemli bir şekilde yukarı doğru, mavi gökyüzüne karşı iris rengi kemeri. Nas Ta Bega çıkıntıdan aşağı doğru ilerledi ve Shefford düşünceli bir şekilde onun ardından yürüdü. Diğerleri de onu takip etti. Duvarın çıkıntılı bir köşesi tekrar kanyonu gizliyordu. Kızılderili, devasa amfitiyatronun etrafından dolanmak için çalışıyordu. Yavaş, sinir bozucu, yorucu bir işti çünkü yol dik bir eğimdeydi, engebeli, gevşek ve sürükleniyordu. Kayalar lav kadar sert ve engebeliydi. Ve kaktüs ilerlemeyi daha da engelliyordu. Sonunda uzun yarım daire tamamlandığında altın ve pembe ışıklar solmuştu.

Kanyon tekrar görüşe açıldı. Tüm duvarlar soluk ve çelik gibiydi ve taş köprü karanlıktı. Nas Ta Bega, kampın artık yakın olan köprüde kurulacağını söyledi. Oraya ulaşmalarından hemen önce Navajo, tekil hareketlerinden biriyle durdu. Sonra hareketsiz durdu.
Shefford, Nas Ta Bega'nın bu büyük taş tanrıya dua ettiğini fark etti. Şu anda Kızılderili, Shefford'a diğerlerini ve atları köprünün altından geçirmesini işaret etti. Shefford öyle yaptı ve döndüğünde,
Kızılderili'nin diğer taraftaki dik ve zorlu yokuşu tırmandığını görünce
şaşırdı. Tüm grup onu, kemeri destekleyen
büyük uçurum tabanının arkasında kaybolana kadar izledi. Shefford, kamp için birkaç metre ötede düz bir yer seçti ve burada, Lassiter ile birlikte,
eksenleri çıkarıp topal, sarkık mustangleri yerleştirdi. Bunu yaptıktan sonra
alacakaranlık çökmüştü. Nas Ta Bega, köprünün bu tarafındaki dik yamaçtan aşağı inerken belirdi. Sonra Shefford, Navajo'ların neden bu zorlu tırmanışı yaptığını anladı. Köprünün altından geçmeyecekti. Nonnezoshe
bir Navajo tanrısıydı. Ve Nas Ta Bega, beyaz bir adam olarak eğitimli olmasına rağmen,
atalarının batıl inançlarına sadıktı.

Nas Ta Bega, tezgahta ve yamaçta yetişen az miktardaki otla yetinmeleri için mustangleri serbest bıraktı. Yakacak odun bulmak ot bulmaktan bile daha zordu. Kamp görevleri yerine getirildiğinde ve orada basit bir yemek yendiğinde
kanyonda karanlık birikmeye başlamıştı ve yıldızlar yüksek duvarların üzerindeki soluk mavi şeritte göz kırpmaya başlamıştı. Yer baskıcıydı ve
kaçaklar çoğunlukla sessizdi. Shefford kadınlar için bir battaniye yatağı serdi ve Jane hemen yorgun bir şekilde uzandı. Fay titrek ateşin yanında duruyordu ve Shefford onun kendisini izlediğini hissediyordu. Onun rahatsız edici bakışlarından
uzaklaşma isteğinin farkındaydı. Ona iyi geceler dilemesine karşılık hiçbir tepki vermedi.

Shefford köprünün soluk yıldız ışığına karşı oluşturduğu garip, karanlık bir gölgeye doğru uzaklaştı. Kendisini görünmez olarak hayal ettiği, ancak görebildiği garip, siyah bir kuşaktı. Köprünün ayağının yakınında bir kaya parçası vardı ve burada Shefford kendisini
izlemek, hissetmek, kaçınılmaz olarak ona geliyormuş gibi görünen bilinmeyen şeyi düşünmek için toparladı.

Boynunda hafif bir sertlik, sürekli olarak yükselen kemere baktığını fark etmesini sağladı. Ve farkında olmadan
değişip büyüdüğünü fark etti. Hiçbir zaman iki an aynı görünmemişti,
ama kastettiği bu değildi. Yakınında, hemen kavranamayacak kadar büyük bir şeydi. Onu neyin oluşturduğunu düşünmek istiyordu -yaş ve doğanın gücü açısından anlamı üzerinde düşünmek istiyordu, ama her an yapabildiği tek şey görmekti. Koyu kavisli çizgi boyunca beyaz yıldızlar asılıydı. Kemerin kenarı parlıyor gibiydi. Ay orada bir yerde olmalıydı. Kanyonun uzak tarafı artık boş, siyah bir duvardı.
Yüksek
kenarının üzerinde soluk bir parıltı vardı. Aydınlandı.
Kanyondaki gölgeler aydınlandı, sonra karanlık çizginin üzerinden beyaz bir ay diski belirdi.
Köprü gümüşe döndü ve oluşturduğu kasvetli, gölgeli kemer
soldu ve kayboldu.

Shefford, Nas Ta Bega'nın varlığının farkına vardı. Karanlık, sessiz,
heykelsi, yukarı kaldırılmış anlaşılmaz gözlerle, Kızılderilinin oradaki yerinin kasvetli ve dingin bilgisiyle ima edilen tüm maneviyatıyla, Shefford için aynı şeyi temsil ediyordu, tıpkı insan hayatının yalnız bir figürünün büyük bir resmin büyüklüğünü ortaya çıkarması gibi. Nonnezoshe Boco'nun
hayata, vahşi hayata, milyonlarca yıllık hayata ihtiyacı vardı ve burada
karanlık ve sessiz Kızılderili duruyordu.

Shefford'un kalbinde bir dalgalanma oldu ve zihninde ruhunda hesaplanamaz bir değişimin olduğu bir anın algısı. Ve o anda Fay Larkin bir hayalet gibi yanına geldi ve orada, örtüsüz başı parlayarak ve beyaz yüzü ay ışığında güzelleşerek durdu.

"Biraz seninle kalabilir miyim?" diye sordu hüzünle. "Uyuyamıyorum."

"Elbette kalabilirsin," diye cevapladı. "Kolun çok mu ağrıyor yoksa uyumak için çok mu yorgunsun?"

"Hayır, burası. Ben, ben, sana nasıl hissettiğimi anlatamam."

Ama Shefford'un okuyabileceği bir his vardı gözlerinde. O da çok büyük bir duygu muydu, çok mu okuyordu, ruhundan mı ekliyordu? Onun için vahşi, yıldızlarla dolu, perili gözler Nonnezoshe'nin altında gördüğü ve hissettiği her şeyi yansıtıyordu. Ve kendisi için cesaret ve sevgiyle
parladılar.

"Konuşmam gerek--ve nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi.

Sessizdi, ama ellerini tuttu ve onu kendine çekti.

"Neden bu kadar--bu kadar farklısın?" diye sordu, cesurca.

"Farklı mısın?" diye yankıladı.

"Evet. Naziksin--eskiden olduğu gibi benimle konuşuyorsun. Ama
başladığımızdan beri, bir şekilde farklısın."

"Fay, yolculuğun ne kadar zor ve tehlikeli olduğunu düşün!
Endişeliydim--ve korkudan hasta oldum--Ah, ne kadar zorlandığımı hayal bile edemezsin! Nasıl eski ben olabilirim?"

"Endişe değil demek istediğim."

Ne demek istediğini anlamaya çalışmak için çok perişandı; ayrıca,
düşünmesine izin verirse, onu neyin rahatsız ettiğini anlayacağına inanıyordu.

"Ben--Ben neredeyse mutluyum," dedi yumuşak bir sesle.

"Fay!... Hiç korkmuyor musun?"

"Hayır. Bana bakacaksın... Beni seviyor musun--eskiden olduğu gibi?"

"Neden, çocuğum! Elbette--seni seviyorum," diye cevapladı kırık bir şekilde ve onu daha da yakınına çekti. Ona hiç sarılmamış, onu hiç öpmemişti. Ama o zamanlar onda bir beyazlık vardı--bir hayalet--ruhundan bir şey ve ona sadece bakabiliyordu.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı. "Bunu o gece anladığımı sanıyordum. Ama
şimdi öğreniyorum... Ve bir şekilde sana burada söylemek zorunda kaldım."

"Fay, sana pek bir şey söylemedim," dedi aceleyle, kısık bir sesle. "Hiç şansım olmadı. Seni seviyorum. Ben--sana soruyorum--karım olur musun?"

"Elbette," dedi, basitçe, ama beyaz, ay ışığında solgun yüzü koyu ve sıçrayan bir kızarmayla renklendi.

"Çölden çıkar çıkmaz evleneceğiz," diye devam etti. "Ve
unutacağız--her şeyi--olan her şeyi. Çok gençsin. Unutacaksın."

"Bu fark sende ortaya çıkana kadar çoktan unutmuştum. Ve çok
yakında--sana daha fazlasını söyleyebildiğimde--Sürpriz Vadisi hariç--her şeyi unutacağım--ve seninle yıldız ışığında geçirdiğim akşamlar."

"Söyle o zaman--çabuk!"

Kadın ona yaslanmış, ellerini güçlü bir şekilde tutuyordu,
duygusal, şefkatli, neredeyse tutkulu.

"Bunu engelleyemedin.... Suçlu benim.... Ne dediğimi hatırlıyorum."

"Ne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"'ONU ÖLDÜREBİLİRSİN!'... Bunu ben söyledim. Onu öldürmeni sağladım."

"Öldürmek mi--kimi?" diye haykırdı Shefford.

"Wagoner. Suçlu benim... Seni farklı kılan şey bu olmalı.
Ve, oh, bunun tamamen benim hatam olduğunu bilmeni istedim.... Ama sen
üzgün olmasaydın ben de üzülmezdim.... Öldüğüne sevindim."

"SEN--BENİ--SANIYORSUN--" Shefford'un soluk soluğa fısıldaması, Fay'in Wagoner'ı öldürdüğüne inandığının
ortaya çıkmasıyla oluşan şokta başarısız oldu. Sonra
çıkarımla birlikte şaşırtıcı gerçek geldi - suçsuzluğu; ve felç edici bir
sevinç onu sarstı.

Shefford'un omzuna güçlü bir el düştü ve onu ürküttü. Nas Ta
Bega orada durdu, ona ve Fay'e baktı. Kızılderili hiç bu kadar karanlık, anlaşılmaz bir yüze sahip olmamıştı. Ama muhteşem duruşunda, Shefford'un onda hissettiği ruhta asalet ve güç
ve garip bir gurur vardı.

Kızılderili bir elini Shefford'un omzunda tutuyordu ve diğeriyle
göğsüne vuruyordu. Hareketi bir Kızılderilinin hareketiydi, etkileyici ve sert, bir Kızılderilinin yiğitliğini gösteriyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Shefford, çok alçak bir sesle.

"Ah, ne demek istiyor?" diye haykırdı Fay.

Shefford titreyen elleriyle onu tutuyordu, konuşmaya, bu aptallaştırıcı duygulardan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Nas Ta Bega--duydun. O düşünüyor ki--Wagoner'ı ben öldürdüm!"

Navajo'nun inancının karanlık ve ciddi bir şekilde çürütülmesiyle ilgili her şey.
Konuşmasına gerek yoktu. Göğsüne indirdiği o vahşi, neredeyse övünen darbeyi tekrarlaması, bir savaşçının
inkarına değil, sadece onuruna katkıda bulunuyordu.

"Fay, Mormon'u öldürdüğünü kastediyor," dedi Shefford. "Öldürmüş olmalı, çünkü
_ben_ öldürmedim!"

"Ah!" diye mırıldandı Fay ve tutkulu, titrek bir
sevinçle ona doğru eğildi. O zamanlar en üstte olan kadındı--insandı--içinde doğan ruhtu; şimdi, doğasında vahşi ve temel olana doğrudan bir çağrı olmadığında, intikamın üstünde bir kalp, kurtarıcı bir hak, Shefford'un bildiği gibi hakikat içgüdüsü gösterdi. Onu kollarına aldı ve onu hiç bu kadar sevmemişti.

"Nas Ta Bega, Mormon'u öldürdün," diye ilan etti Shefford, güçlenen bir sesle. O anda hiçbir sessiz Kızılderili eylemi önerisi yeterli olmazdı. Shefford'un Navajo'nun konuşmasını duyması gerekiyordu - Fay'in onu konuşmasını duyması için. "Nas Ta Bega, anladığımı biliyorum. Ama ona söyle. O anlasın diye söyle. Beyaz bir adamın söyleyeceği gibi söyle!"

"Onun bağırdığını duydum," diye cevapladı Kızılderili, yavaş İngilizcesiyle. "Bekliyordum. Geldiğinde onu öldürdüm."

Shefford'un içinden dokunaklı bir neden çıktı. Nas Ta Bega sessizce durdu.

"BI NAI!" Ve o yankılı Kızılderili ismi dudaklarından onurla yuvarlandığında sessizce karanlığa doğru uzaklaştı. Bu, beyaz adama verdiği cevaptı.

Shefford, Fay'in üzerine eğildi ve üzerindeki gerginlik azaldıkça onu daha da yakın tuttu ve gözyaşları aşağı aktı ve sesi şefkat ve şükran ünlemleriyle çatladı. Onun ne düşündüğü önemli değildi, ama onun ne düşündüğünü asla bilmemeliydi. Onu
kaybettiği ve geri kazandığı değerli bir şeymiş gibi kucakladı. Bir pişmanlık
tutkusu ile sarsıldı. Fay Larkin'in cinayetten suçlu olduğuna nasıl inanabilirdi? Kendisinden daha az vahşi ve daha az haklı kadınlar böyle bir eyleme sürüklenmişti, ama iki gün boyunca onunla birlikteyken, yüzünü ve gözlerinin derinliklerini görmüşken, ona nasıl inanabilirdi? Körlüğünde bir gizem vardı. Tüm bu düşünceyi sonsuza dek kafasından attı. Fay ile arasında hiçbir gölge yoktu. Onu bulmuştu. Onu kurtarmıştı. O özgürdü. O masumdu. Ve aniden, içindeki çekişmeli kargaşalardan kurtulmuş gibi görünürken, göğsüne bastırdığı şeyin tepkisiz bir yaratık olmadığını fark etti.

Aniden onun göğsünün sıcak, zonklayan temasına,
boynuna dolanan güçlü kollarına, kapalı gözlerine,
yüzünün coşkulu beyazlığına canlandı. Ve ilk öpücüklerini yeni ve garip olarak alan, ama titrek bir şekilde değişen, sonunda kendi öpücükleriyle buluşan ve sonra tatlı ve heyecan verici bir ateşle yanan soğuk dudaklara doğru eğildi.

"Sevgilim, hayalim gerçek oldu," dedi. "Sen benim hazinemsin. Seni
burada, gökkuşağının eteğinde buldum!... Ya taş bir gökkuşağıysa--her şey hayal ettiğim gibi değilse? Bir parıltıyı takip ettim. Ve o
beni sevgiye ve inanca götürdü!"

. . . . . . . . . . .

Saatler sonra Shefford köprünün altından tek başına bir ileri bir geri yürüdü.
Sıkıntısı yerini dinginliğe bırakmıştı. Ama bu gecelerin gecesini sonuna kadar gözleri kocaman açılmış bir şekilde yaşamak zorundaydı. Ay, yıldızların ateşlediği mavi çizgiyi çoktan geçmişti ve
kanyon gölgede siyahtı. Bazen, o garip ülkenin tüm
tuhaflığıyla birlikte, bir rüzgar akımı büyük taş kemerden
geçiyordu. Diğer zamanlarda, Shefford'un
bu kayalık dünyanın altında hayal ettiği türden bir sessizlik vardı. Daha da başka zamanlarda bir baykuş
ötüyordu ve sesin adı yoktu. Ama hiç bitmeyen alaycı bir yankısı vardı. Gecenin, sessizliğin, kasvetin, melankolik ölümün, yaşın,
sonsuzluğun yankısı!

Kızılderili, karanlık yüzü yukarı dönük bir şekilde uyuyordu ve diğer uyuyanlar yıldız ışığında sakin ve beyazdı.

Shefford onlarda hayatın ve geçmişin anlamını görüyordu - yıldızları
parlatan sınırsız yüzler dizisi. Kanyonda bir ruh vardı ve ister Navajoların büyük Nonnezoshe'de somutlaştırdığı şey olsun, ister bu anın hayatı, ister çağların ölümü, isterse o sessiz, rüya gören bekleyen duvarlarda muhteşem bir şekilde tezahür eden doğa olsun, Shefford için gerçek şuydu ki bu ruh Tanrı'ydı.

Hayat sonsuzdu. İnsanın ölümsüzlüğü kendisindeydi. Bir kadına duyulan aşk umuttu, mutluluktu. Kardeşlik, Navajoların o mistik ve görkemli "Bi Nai!"si, dindi.

XIX. COLORADO'NUN BÜYÜK KANYONU

Gece geçti, karanlık griye döndü, şafak kanyona doğru serin ve soluk bir şekilde
çaldı. Nas Ta Bega mustangleri kampa sürdüğünde duvarların yüksek surları altınla çerçevelenmişti ve Nonnezoshe'nin karanlık kemeri çelik grisini kaybetmeye başladı.

Kadınlar iyi dinlenmişlerdi ve seyahat etmek için daha iyi durumdaydılar. Jane
neşeliydi ve Fay bir an ışıl ışıldı, bir sonraki an ise bir rüya içindeydi. O
harika gelecekte yaşamaya başlıyordu. Kahvaltıda her zamankinden daha fazla konuştular ve Lassiter komik yorumlarda bulundu. Büyük ve rahatsız edici sıkıntısıyla birlikte Shefford, artık önünde sadece tehlikeyle birlikte, farklı bir adamdı, ama düşünceli ve sessizdi.

Bu sabah Kızılderili, başlangıç ​​için hazırlıklarını ağır ağır yaptı. Gösterdiği tüm endişeye rağmen, Nonnezoshe'nin altındaki kanyonun her bir ayağını biliyor olabilirdi.
Ancak, Shefford için şafakla birlikte endişe geri dönmüştü,
acele etme ihtiyacının huzursuz hissi. Bu köprü ile nehir arasında hangi engeller, hangi aşılmaz
geçitler yatıyor olabilirdi! Kızılderilinin
anlaşılmaz dinginliği ve Fay'in güveni, onun ışıltısı, yüzündeki o muhteşem ışıltı, Shefford'u ayakta tutuyor ve ona korkusunu katlanmak ve gizlemek için sabır veriyordu.

Sonunda uçuş yeniden başladı, Nas Ta Bega yaya olarak önde ve Shefford arkada yürüyordu. Kampın çeyrek mil aşağısında Kızılderili, derenin aktığı dar geçidin dibine doğru bir yokuştan aşağı indi. Nonnezoshe'ye son bir bakış atmak için geriye bakmadı; Jane veya Lassiter da bakmadı. Ancak Fay, inişin kenarında Nack-yal'ı kontrol etti ve arkaya bakmak için döndü. Shefford, titrek gülümsemesini, buraya yarı mutlu vedasını, Surprise Vadisi'ne veda ettiğindeki yüzünün beyaz durgunluğuyla karşılaştırdı. Sonra Nack-yal'ı geçerek geçide doğru ilerledi. Shefford bunun gökkuşağı köprüsüne son bakışı olacağını biliyordu. Baktıkça büyük kemerin ucu soğuk, koyu taş rengini kaybetti ve parlamaya başladı. Güneş, duvardaki alçak bir çatlaktan köprüye ulaşacak kadar yükselmişti. Shefford izledi. Yavaşça, harikulade bir dönüşümle, altın ve mavi ve gül ve pembe ve mor renklerini yumuşakça, sisli bir şekilde, bulutlu bir şekilde harmanladı, ta ki kemer bir kez daha bir
gökkuşağına dönüşene kadar.

Yaşam yeryüzünde evrimleşmeden asırlar önce, görkemli kemerini duvardan duvara yaymıştı, geceleri siyah ve mistik,
gün doğumunda şeffaf ve pembe,
gün batımında göklere karşı alev alev bir eğri.
İnsan ırkı geçtiğinde, belki de orada öylece duracaktı.
Çok fazla gözün görebileceği bir şey değildi. Sadece emek, ter, dayanıklılık, kanla, herhangi bir adam Nonnezoshe'ye bakabilirdi. Bu yüzden her zaman yalnız, görkemli,
sessiz, güzel, anlaşılmaz olacaktı.

Shefford, Nonnezoshe'ye sessiz, saygılı bir veda etti. Sonra vadinin aşınmış yamacından aşağıdaki dereye doğru dalarak, diğerlerine katılmak için
hızla ilerledi. Tahmin ettiğinden çok daha fazla ilerlemişlerdi ve bunun nedeni vadinin tabanının kolay seyahat sağlamasıydı. Kaya dibinde çakıl vardı, kıvrımlıydı ama açıktı, seyrek ve sığ aşağı doğru basamaklar vardı. Dere artık
hızla akıp kaynıyordu ve kayalarla dolu çıkıntıların üzerinden yuvarlanmıyordu. Köşelerde
su yuvarlak, yeşil, girdaplı göletlerde toplanıyordu. Ot, söğüt ve yosun yığınları vardı. Shefford'un şaşkınlığı rahatlamasına eşitti, çünkü Nonnezoshe Boco'nun şiddetli inişinin
geçtiğine inanıyordu. Şimdi herhangi bir dönüşün, partiyi nehre
ge çıkarabileceğini hayal ediyordu. Onlara yetiştiğinde bu inancını paylaştı ve bu da neşeyle karşılandı. Kızılderili hariç, herkesin umutları
artan gibiydi; ve eğer umutlandıysa veya umutsuzluğa kapıldıysa bile bu asla gerçekleşmedi.

Ancak Shefford'un beklentisi kısa sürede gerçekleşmedi. Kaçaklar
Nonnezoshe Boco'dan millerce daha aşağılara doğru seyahat ettiler ve tek değişiklik
alt geçidin duvarlarının yükselmesi ve üsttekilerle birleşmesiydi
ve bu üsttekiler giderek daha da yükseliyordu. Shefford
başını geriye doğru atıp kenarlara bakmak zorunda kaldı ve dar gökyüzü şeridi artık gerçekten de akan mavi bir akıntıydı.

Zorlu adımlarla da karşılaşıldı, ancak bunlar üst kanyonunkilerle
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. Shefford o günkü yolculuğun birkaç saat ilerlediğini hesapladı; ve şimdi her zamankinden daha fazla Nonnezoshe Boco'nun ağzını bekliyordu. Bir saat daha geçti. Ve sonra çarpıcı
değişiklikler oldu. Kanyon, duvarlar arasında yirmi adım kalana kadar daraldı; Taşın rengi yukarıda koyu kırmızı, aşağıda siyah oldu;
gün ışığı gölgelendi ve zemin düz, çakıllı,
kıvrımlı bir patikaydı, dere yavaşça ve sessizce akıyordu.

Birdenbire Kızılderili durdu. Kulağını kanyon patikasına doğru çevirdi.
Bir şey
duymuştu. Diğerleri onun etrafında toplandılar, ancak
suyun yumuşak akışı ve mustanglerin kabarması dışında bir ses duymadılar. Sonra
Kızılderili devam etti. Hemen ardından tekrar durdu. Ve tekrar dinledi.
Bu sefer başını kaldırdı ve koyu yüzünde gurur olabilecek
bir ışık parladı.

"Tse ko-n-tsa-igi," dedi.

Diğerleri anlayamadılar, ancak etkilendiler.

"Shore büyük bir şey kastediyor," diye mırıldandı Lassiter.

"Ah, ne dedi?" diye sordu Fay hevesle.

"Nas Ta Bega, bize söyle," dedi Shefford. "Umut doluyuz."

"Büyük Kanyon," diye cevapladı Kızılderili.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Shefford.

"Nehrin kükremesini duyuyorum."

Ama Shefford, ne kadar dinlerse dinlesin, duyamıyordu. Yolculuklarına devam ettiler,
harika patikadan aşağı doğru kıvrılarak. Shefford arada sırada geride kalıyordu, diğerlerinin duymazdan gelmesine izin veriyordu ve sonra dinliyordu.
Sonunda ödüllendirildi. Alçak ve derin, donuk ve garip, biraz korku
u uyandıracak nitelikte bir kükreme geldi. Daha sonra, aralıklarla, genellikle kanyondaki dönüşlerde ve yanaklarını hafifçe ovalayan ılık havanın hafif bir kıpırtısı olduğunda, sesi daha da net ve yüksek bir şekilde duydu.

Kulaklarını aniden dolduran kükremeyi görmek için ani bir köşeyi döndü,
patika düz bir şekilde düzensiz bir havalandırma deliğine ve bunun ötesinde, bir miktar uzakta, koyu, düzensiz, şişkin, demir gibi bir duvara kadar uzanıyordu. Hızla ilerlerken
gürültünün artmadığını görünce şaşırdı. Burada
tuhaf bir ton ve ses tekdüzeliği korundu. Partinin geri kalanı Shefford'un önünde Nonnezoshe Boco'nun ağzından geçti ve
Shefford oraya ulaştığında bir kum kıyısında toplanmışlardı. Koyu kırmızı bir kanyon
önlerinde uzanıyordu ve içinden Shefford'un gördüğü
en tuhaf nehir akıyordu. İlk bakışta tuhaflığın suyun koyu kırmızı renginden oluştuğunu düşündü, ancak ikinci bakışta bundan pek emin değildi. Nas Ta Bega hariç
diğerleri nehre boş boş baktılar, sanki ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. Kükreme, aşağı akıştaki devasa bir çıkıntılı duvarın etrafından geliyordu. Kanyonun yukarısında, yarım mil ötede, başka bir virajda,
kirli kırmızı-beyaz dalgaların sıçrayan bir akıntısı vardı ve bunun sesi, muhtemelen,
görünmeyen ama daha yakın akıntıda boğuluyordu.

"Burası Colorado'nun Büyük Kanyonu," dedi Shefford. "Nonnezoshe Boco'nun ağzına geldik... Ve şimdi Joe Gölü'nü bekleme zamanı!"

Bir raf duvarının altındaki kuru, düz bir kum setinde kamp kurdular. Nas Ta
Bega, ateş için kullanılacak bir yığın odun topladı ve sonra
mustang'leri yan kanyondan yukarı ot bulmak için geri götürdü. Lassiter
alışılmadık derecede sessiz görünüyordu ve kısa süre sonra kumdaki yorgun dinlenmeden
derin bir uykuya geçti. Fay ve Jane, rahatlama başladığı anda kendini gösteren bir bitkinliğe yenik düştüler ve onlar da uykuya daldılar.
Shefford, duvarın altındaki uzun kum şeridinde devriye gezdi ve
nehir boyunca Joe Gölü'nü gözetledi. Kızılderili geri döndü ve nehir boyunca yürüdü,
suya uzanan çıkıntılı, dik yamaçların üzerinden tırmandı ve
akıntıya doğru yukarı doğru görüş alanından çıktı.

Shefford, nehrin ve kanyonun diğerleriyle karşılaştırılamayacak kadar muhteşem olduğunu hissediyordu. Yine de, tüm duyguları ve hisleri
o kadar yoğundu ki, farkı neyin oluşturduğunu yargılayabileceği hiçbir şey kalmamış gibiydi. Bekleyecekti. Bu toprak yarıklarından güvenli bir şekilde çıkmadan önce
öğreneceği konusunda kasvetli bir inancı vardı. Ancak bir şey onu etkiledi ve o da kanyonun yukarısında, alt duvarların üzerinde, puslu ve mavi, başka duvarların yükseldiğiydi
ve onların ötesinde ve üstünde, mor renkte belirsiz bir mesafede, daha da başka duvarlar yükseliyordu. Pus, mavi ve mor, büyük mesafe anlamına geliyordu ve
aynı şekilde, yükseklik de kıyaslanamaz görünüyordu.

Onu en çok çeken şey kırmızı nehirdi. Bu, onun partisiyle birlikte kaçması gereken ortam olduğundan, onu devasa kayalıkların ihmaline
gömmesi doğaldı. Ve nehri ne kadar çok izlerse, incelerse, dinlerse, doğasını, gücünü, huzursuzluğunu hayal ederse, ondan o kadar çok korkuyordu. Öğleden sonranın saatleri
geçtikçe ve kıyıda yürüyüp dinlendikçe, ilk
izlenimleri ve en gerçek
izlenimleri olabileceğini fark ettiği şeyler yavaş yavaş
kayboldu. Onları geri getiremedi. Nehir değişiyordu, aldatıcı. Zihninde çalışıyordu. Alçak, boş kükreme kulaklarını
doldurdu ve onunla alay ediyor gibiydi. Sonra bunu düşünmeyi bırakmaya, dikkatini er ya da geç Joe Lake ve teknesinin
görünmesi için dua ettiği yukarı akıştaki boşluğa sınırlamaya çalıştı. Fakat bakışlarını
kontrol etmesine rağmen, düşüncelerini ve nehrin garip, düşünceli korkusunu artıramadı.

Öğleden sonra azaldı. Nas Ta Bega kampa geri döndü ve Joe'nun gelme ihtimalinin o gün için sona erdiğini söyledi. Shefford, çıplak gözlerine sunulan gerçekliğin imkansızlığı olan gariplik izlenimini üzerinden atamadı. Bu yalnız kaçaklar, büyük duvarlı kanyonda, o nehirden aşağı bir kayıkçının gelmesini bekliyorlardı! Garip ve vahşi - bunlar, en iyi ihtimalle, bu ülkeye ve yarattığı durumlara uygun olan kelimelerdi. Akşam yemeğinden sonra, Fay ve o, pürüzsüz, kırmızı kumlu barlar boyunca yürüdüler. Uzaktaki zirvelerin, kubbelerin ve kulelerin değişen gün batımı tonlarında yüceltildiği birkaç an oldu. Ancak güzellik geçiciydi. Fay hala bitkin görünüyordu. Sessizdi, ama neşeliydi ve gülümsemesinin tatlılığı, ona olan mutlak güveni ruhunu yeniden harekete geçirdi ve güçlendirdi. Yine de Fay'in hayatını, ruhunu ve güzelliğini bu garip kırmızı nehre emanet etmeyi düşündüğünde işkence çekti. Gece ona rahatlama getirdi. Nehri göremiyordu; sadece alçak kükreme
gölgelerde varlığını hissettiriyordu. Ve uyanık kalmaya
gerek olmadığı için hemen derin bir uykuya daldı.
Kendisini sürükleyen eller tarafından uyandırıldı. Nas Ta Bega üzerine eğildi.
Gündüz vaktiydi. Yukarıdaki sarı duvar parlıyordu. Bir ateş
çıtırdıyordu ve ona hoş kokular geliyordu. Fay, Jane ve
Lassiter kahvaltıda brandanın etrafında oturuyorlardı. Yemekten sonra tüm kaçaklarda gerilim ve gerginlik ortaya çıktı, hatta sarsılmaz
Kızılderili bile her zamankinden daha dikkatliydi. Gözleri nehrin yukarıdaki dönemeci
kaştığı kara boşluktan neredeyse hiç ayrılmıyordu. Kısa süre sonra, önceki gün olduğu gibi, engebeli, demirle bağlı kıyıda kayboldu.
Konuşmaya yönelik neredeyse hiç girişim yoktu. Kontrol edici bir düşünce o grubu sessizliğe
bağladı--Joe Lake gelecekse bugün gelirdi.

Shefford bunun mümkün olup olmadığını kendine yüzlerce kez sordu ve cevabı nehrin alçak, somurtkan, boğuk kükremesindeydi. Ve
sabah öğlene doğru ilerlerken korkusu derinleşti ve tüm şans
umutsuz göründü. Zaten geriye kalan tek kaçış yolunun belirsiz ve şekilsiz
ve rahatsız edici fikirleri olmaya başlamıştı -- Nonnezoshe Boco'ya geri dönmek -- ve bu bir tuzağa girmek olacaktı.

Aniden kanyondan aşağı doğru keskin bir çığlık duyuldu. Bunu, duvardan duvara alaycı bir şekilde
çarparak yankılanan tuhaf ve garip yankılar izledi. Nas Ta Bega engebeli yamaçta yüksekte belirdi. Çığlık
Kızılderili'nindi. Bir kolunu uzatıp yukarıyı işaret etti ve
demir kayaların üzerinde bir heykel gibi durdu.

Shefford'un keskin bakışları nehrin kıvrımında hareket eden bir şey gördü. Uzun, alçak, karanlık ve düzdü, ortasında dik duran daha açık renkli bir nesne vardı.
Bir tekne ve bir adam!

"Joe! Joe!" diye bağırdı Shefford çılgınca. "İşte!... Bak!"

Jane ve Fay dizlerinin üstünde kumda birbirlerine sarılmış, soluk yüzleri nehrin o kıvrımına dönüktü.

Shefford kıyıdan Kızılderili'ye doğru koştu. Kayanın çıkıntılı eğimine tırmandı. Tekne şimdi virajda doluydu - daha hızlı hareket ediyordu - akıntının üzerindeki pürüzsüz eğime yaklaşıyordu. İşte! Aşağı doğru kaydı - karanlık bir şekilde yukarı doğru yükseldi - geri oturdu - ve suyun köpüklü, çamurlu engebesinde kayboldu. Shefford nefesini tuttu ve izledi. Karanlık, sallanan bir nesne belirdi, kayboldu, tekrar belirdi ve genişledi - büyük bir düz tekne şeklini aldı - ve sonra akıntının alt ucundan hızla, çalkantılı akıntıya bindi.

Nas Ta Bega şiddetli hareketler yapmaya başladı ve Shefford ipucu alarak kırmızı atkısını çılgınca salladı. Tam önlerinde saatte beş mil hızla akan bir akıntı vardı ve Joe onları görmeliydi ki, çok fazla aşağı sürüklenmeden
bu devasa ve beceriksiz tekneyi kıyıya doğru çekebilsin.

Sonra Joe onları gördü. Yarı çıplak gibi görünüyordu; iki kolunu
kaldırdı ve kanyondan aşağı doğru kükredi. Yankılar duvardan duvara yankılandı, her biri Mormon'un sesindeki derin, boğuk zaferle
güçlendi, ta ki geçip giderek zayıflayana ve aşağıdaki nehrin uğultusunda
ölene kadar. Sonra Joe, teknenin kıç tarafına bağlanmış gibi görünen uzun bir küreğe eğildi ve tekne daha hızlı akıntıdan kıyıya doğru sürüklendi. Shefford ve Kızılderili'nin beklediği yerin karşısındaki bir noktaya ulaştı ve Joe muazzam çabalar sarf etmesine rağmen
kayarak ilerledi. Yine de kıyıya doğru sürüklendi ve Nonnezoshe Boco'nun ağzına kadar yarı yolda Joe bir ipin ucunu Kızılderiliye fırlattı.

"Ho! Ho!" diye bağırdı Mormon, şeytani yankıları tekrar harekete geçirerek. Beline kadar çıplaktı; etini kaybetmişti; bitkin, yıpranmış, kirli ve ıslaktı. Bir gömlek giyerken Nas Ta Bega ipi kuma gömülü bir odun kütüğünün bir parçasına bağladı ve tekne kıyıya doğru sallandı. Belki otuz fit uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğindeydi, kaba yontulmuş tahtalardan kaba bir şekilde inşa edilmişti. Dümen donanımı, ucuna çivilenmiş bir tahtayla uzun bir direkti. Tekne, bir başka direk ve tahta, Joe'nun ceketi ve kırık saplı bir kürek dışında boştu. Zeminde su ve kum vardı. Joe kıyıya çıktı ve önce Shefford, sonra da Kızılderili tarafından kavrandı. Bakımsız ve zayıf bir devdi, ama ne kadar kararlı ve güvenilir, umut
vermek için ne kadar da kasvetli bir
güçtü!

"Sanırım çoğum burada," dedi selamlaşmalara karşılık olarak. "Bol bol
su içtim. Aman Tanrım! SU içtim!" Acı bir kahkaha attı. "Ama
üç gündür yiyecek yok... Biraz getirmeyi unuttum!"

Ne kadar da pratikti! Fay'e yorgun gözlere iyi geldiğini ama
en çok bisküviye ihtiyacı olduğunu söyledi. Lassiter'la karşılaştığında sadece bir saniyelik tek bir tereddüt yaşadı ve sonra genç Mormon'un iri, güçlü eli yaşlı silahlı adamla buluşmak için dışarı çıktı. Onu beslerken ve o da
aç bir adam gibi yerken Shefford köyden kaçışı,
Jane ve Lassiter'ın Sürpriz Vadisi'nden kurtarılışını,
platodan inişini, Shadd'ın çetesinin başına gelen felaketi anlattı ve sonunda Shefford,
hiçbir açıklama yapmadan, Nas Ta Bega'nın Mormon
Waggoner'ı öldürdüğünü söyledi.

"Sanırım bunu tahmin etmiştim," diye cevapladı Joe. "Öncelikle. Ben öyle düşünmemiştim.... Bu yüzden Shadd uçurumdan aşağı gitti. Bu iyi bir kurtuluş.
Ama beni şaşırtıyor. Piute'nin bir atla ilgilendiğini hiç bilmiyordum. Ve onun
takımında birkaç tane büyük
at vardı. Yazık onlara."

Daha sonra Joe, Shefford ile baş başa kaldığında, Kayenta'ya doğru giderken Fay'in masumiyetini ve trajediden kimin sorumlu olduğunu anladığını açıkladı. Tüccar Withers'ı güvenine aldı ve Withers'ın Stonebridge'e taşıyacağı bir hikaye planladılar, bu hikaye Fay ve Shefford'u kaçmaktan daha ciddi bir şeyden aklayacaktı. Shefford, Fay'i hemen ülkeden güvenli bir şekilde
çıkarırsa, bu konu ilgili herkes için sona ererdi.

"Sanırım ben de bir feribotçuyum -- bir PERİ kayıkçısı. Hah! Hah!" diye
ekledi. "Ve biz de... Şimdi sizden bu brandayı teknenin pruvasına
germeme yardım etmenizi istiyorum. Eğer onu sağlam bir şekilde onarabilirsek
dalgaların kıvrılmasını önleyebiliriz. Dört kez doldurdular onu benim için."

Brandayı üç kez katladılar ve Shefford'un eyer çantalarından sağlam
parçalanmış tahta ve at nalı çivileri ve ip parçalarıyla
pruva ve ön köşelere bir perde kurdular.

Nas Ta Bega eyerleri tekneye koydu. Mustangler Nonnezoshe Boco'da çok yukarıdaydı ve yeşil ve bereketli
kanyonlara doğru yol alacaklardı. Kızılderili yakında vahşileşeceklerini ve asla
bulunamayacaklarını söyledi. Shefford Nack-yal'a pişman oldu ama sadık küçük mustang'in o güzel kanyonlardan birinde özgür olacağı için mutluydu.

"Sanırım yola koyulsak iyi olur," diye seslendi Joe. "Hepimiz gemiye!" Fay ve Jane'i pruvanın bir köşesine yerleştirdi, böylece akıntıdan
kurtulabileceklerdi. Shefford ipi çözdü ve gemiye atladı. "Pard," dedi Joe,
"bu cehennem gibi bir nehir! Ve şimdi dağlarda eriyen karla birlikte normalin yirmi fit üzerinde ve hızla yükseliyor. Ama bu bizim için iyi. Akıntılardaki taşları örtüyor. Eğer sel olmasaydı
Joe şimdi bir melek olurdu!"

Tekne kumu temizledi, girdaplı suda tembelce döndü ve
birdenbire güçlü bir kayma kuvveti tarafından yakalanmış gibi göründü. Çıkıntılı duvarın ötesine
geçtiğinde Shefford aniden sona ermiş gibi görünen çeyrek mil uzunluğunda kayan su gördü. Ötede, siyah ve asık suratlı uçurumlar arasındaki devasa
boşluk uzadı.

"Vay canına!" diye bağırdı Joe. "Orada damlalar görüş alanının dışında. Ama o
çok da önemli değil. Kükremeden anlayabiliyorum. Saçlarımın dikildiğini
gördüğünde--o zaman dikkat et!... Lassiter, kadınlara sen bak. Shefford, kürekle boşaltmaya hazır ol, çünkü
su alacağız. Nas Ta Bega, kürekle buraya yardım et."

Kükreme ağır, sürekli bir uğultuya dönüştü; akıntı hızlandı;
küçük çizgiler ve sırtlar tekne boyunca yarışıyor gibiydi;
pruvanın altından garip
gurultular yükseldi. Shefford, nehrin altındaki
kırığı görmek için ayak ucunda durdu. Hızla görüş alanına girdi - harika, uzun,
düz, kırmızı bir su eğimi, şişen bir tümsek, büyük bir sırt kıvrılan dalga,
biri ve diğeri, köpüklü, yükselen sırtlardan oluşan bir deniz,
zıplayan, yuvarlanan ve daralan akıntının zirvesine doğru küçülen.
Korkunç bir görüntüydü, ancak Shefford'u heyecanlandırdı. Joe dümen küreğini ileri geri oynattı ve tekneyi doğruca eğimin ortasına doğru yöneltti. Tekne yuvarlak kenara ulaştı, ağır bir
sop ile zarifçe eğildi ve hızla aşağı doğru gitti. Rüzgar Shefford'un yüzüne ıslak bir şekilde esti. Dik durdu, heyecan verici, büyülenmiş, korkmuş bir şekilde. Sonra kendini
kalkmış gibi hissetti; kıvrılan dalga tekneye doğru sıçradı; onu
yerleştiren bir şok oldu; ve dizlerinin üzerine kalktığında etrafında kükreme,
sıçrama ve sıçrayan, çamurlu dalgalar vardı. Şok üstüne şok tekneyi sarstı.
Su sıçramaları yüzünü acıttı. Ve sonra sarsıntı ve hareket,
karışıklık ve kükreme, Shefford hemen ayağa kalkıp önündeki durgun suyu ve arkasındaki uzun, titrek akıntıyı görene kadar yavaş yavaş azaldı.

"Hadi işe koyul, su boşaltıcı," diye bağırdı Joe. "Çok yakında
su boşaltmak zorunda kaldığın için mutlu olacaksın -- böylece göremeyeceksin!"

Teknenin dibinde birkaç santim su vardı ve Shefford ilk kez bir küreğin su boşaltma sanatındaki kullanışlılığını öğrendi.

"Bu branda çok işe yarıyor," diye devam etti Joe. "Ve kadınları kurtarıyor. Şimdi büyük bir dalgada patlamasa! Şu arkadaki çok azdı."

Shefford tüm suyu boşalttıktan sonra Fay, Jane ve Lassiter'ın ne durumda olduğunu görmek için öne çıktı. Kadınlar solgundu ama sakindiler.
Başlarını örtmüşlerdi.

"Ama o korkunç kükreme!" diye haykırdı Fay.

Lassiter bir kez sarsılmış gibi görünüyordu.

"Kıyıya çıkarken Mormonlarla karşılaşmayı tercih ederim,"
dedi.

Shefford kendisinin hissetmediği cesaretlendirici bir güvenle konuştu. Neredeyse o anda kanyona düşen sessizliği fark etti; sonra sessizliğin yerini alçak, donuk, garip bir kükreme aldı.

"Aha! Duydun mu?" Mormon tüylü başını salladı. "Sanırım Katarakt Kanyonu'ndayız. Bundan sonra dik duracağız. Ona tutunun, çocuklar!"

Bu alışılmadık türden tehlike, kasvetli Mormon'da tuhaf bir hafiflik yaratmıştı - bir tür vahşi, neşeli heyecan. Gözleri, önündeki nehre bakarken
döndü ve yanağını diliyle şişirdi.

Kanyonun engebeli, sarkık duvarları Shefford'un görüşünde uğursuzlaştı.
Çenelerdi. Ve nehir - aşağı bakmak için
ürpermesine neden olan. Küçük dönen çukurlar onun içine bakan gözlerdi ve
tekneyle birlikte yarıştılar, kayboldular ve her zaman küçük, içi boş gurultuyla
tekneye geri döndüler.

Tekne hızla sürüklendi ve kükreme arttı. Başka bir akıntı görüş alanına
giriyor gibiydi. Kanyonun bir kıvrımında geldi. Esinti Shefford'un yanaklarına çarptığında bu sefer coşku yaşamadı. Akıntı kayma hareketini hızlandırdı ve düz tekneyi eğrinin ortasına doğru sürükledi. Shefford virajı, uzun, karanlık, dar, kasvetli bir kanyonu ve mücadele eden suların bir bölümünü gördü, sonra çömelerek, düşüşü, yarışı, şoku bekledi. Geldiler - sonuncusu tekneyi durdurdu - havaya fırlattı - düşmesine izin verdi - ve öfkeli dalgaların tepeleri yan tarafa doğru kıvrıldı. Shefford, diz çökmüş, suyun etrafında çarptığını hissetti ve kulaklarında sağır edici bir kükreme vardı. Etrafında bitmek bilmeyen mücadele, cehennem ve uçan
püskürtü karanlığı vardı ve altında sallanan tekne. Bunlar azaldığında - şiddet sona erdiğinde - ayak bileklerine kadar suyun içinde durdu ve sonra çılgınca sudan çıkmaya başladı.

Başka bir kükreme kulaklarını sağır etti, ama çabasından başını kaldırmadı.
Ve aşağı inmek zorunda kaldığında gözlerini kapattı. O
hızlı akıntı geçti ve daha fazla su boşaltarak, kaba teknenin mürettebatındaki payına
devam etti. Bu bir paydan daha fazlasıydı - tüm gücüyle eğildiği muazzam bir sorumluluktu. Joe'nun bağırdığını duydu - ve tekrar tekrar. Birbiri ardına artan kükremeleri duydu, ta ki sürekli bir kükreme gibi gelene kadar. Şoku,
perdeyi, çarpan dalgaları ve sonra sesin ve akıntının azalan gücünü hissetti. Bu onu görevine koydu. Her zaman bu uzun çaba aralıklarında, yukarı bakmadan, kanyonun büyüyen oranlarını
görüyor gibiydi. Ve nehir yaşayan, korkunç bir şeye dönüşmüştü. Suyu denize boşaltırken yorulmak bilmez çabalarının aralıkları
geçiciydi ve hızlı hızlı akan sular boyunca yaptığı yolculuklar bitmek bilmeyen birer korku dönemiydi.
Ruhu ve umudu
hız, kükreme ve öfkeyle boğulmuştu.

Sonra, çalışırken bir değişiklik oldu - sağır kulaklara bir dinlenme - kaostan sonra sessiz görünen bir nehir parçası - ve burada ilk kez
tekneyi sudan boşalttı.

Jane ve Fay bir köşede toplanmışlardı, çırpınan branda artık üzerlerine yarı yarıya düşmüştü. Islak ve çamurluydular. Lassiter kötü bir rüyadan sersemlemiş bir adam gibi çömelmişti ve beyaz saçları lekeli ve perişan bir şekilde yüzüne doğru sarkıyordu. Kızılderili ve Mormon, asık suratlı, sert, yıpranmış bir şekilde
kürekte sessizce duruyorlardı.

Öğleden sonra epey ilerlemişti ve güneş çoktan batı surlarının altına
inmişti. Serin bir esinti kanyonu havaya kaldırdı, Shefford'un giderek daha çok korktuğu o alçak, donuk kükremelerle aynı ama aynı olmayan bir sesle yüklüydü.

Joe Lake kulağını esintiye çevirdi. Daha güçlü bir esinti ağır, titrek bir uğultu getirdi. Bu sefer neşeli ve vahşi meydan okumasını nehre
göstermedi. Daha da eğildi - dinledi. Sonra uğultu garip, derin, yankılanan bir yuvarlanmaya dönüştüğünde, sanki devasa nehir yeraltı kanyonundan aşağı devasa
taşlar
yuvarlıyormuş gibi, Shefford genişleyen gözlerle Mormon'un saçlarının başında dikildiğini gördü.

"Duyun şunu!" dedi Joe, kül rengi yüzünü Shefford'a çevirerek. "Şimdi
yeryüzünden düşeceğiz. Kıza tutun, böylece gidersek
birlikte gidebilirsiniz... Ve, eğer Tanrınız varsa - dua edin!"

Nas Ta Bega, o gürültünün geldiği viraja baktı ve o eskiden olduğu gibi aynı karanlık, anlaşılmaz, duygusuz Kızılderiliydi. Ölüm onun için ne ifade ediyordu? Shefford, içinde güçlü, coşkulu bir yaşam sevgisinin yükseldiğini hissetti ve bunun kendisi için olmadığını, Fay ve onun hak ettiği mutluluk için olduğunu düşündü. Ona doğru gitti, örtülü başını okşadı ve boğazında düğümlenen kelimelerle umut vermeye çalıştı. Ve elleriyle küpeşteyi kavrayarak eğildi,
gözleri kocaman açık, bilinmeyene hazırdı.
Nehir hızla döndü ve virajın etrafından korkunç bir
gürültü duyuldu. O tarafa doğru akan akıntı bölünmüştü veya belirsizdi ve tekneye garip bir hareket verdi. Joe ve Nas Ta Bega, küreklere umutsuzca
bastılar, hepsi de boşuna. Akıntıların iradesi vardı. Teknenin pruvası kıç tarafının yerini aldı. Sonra eğimli bir eğimin başında hızla şişkin duvarın ötesine fırladı.

Ve Shefford önlerinde korkunç bir yer gördü. Kanyon genişliğinin yarısına kadar daralmış ve neredeyse dik açıyla dönmüştü. Dehşet verici sesin devasa gürültüsü, şişkin nehrin geçmesi gereken ve yer olmayan uçurumun altından geliyordu. Akıntı, devasa dalgalar halinde
duvarın tam üzerine
aşırı aktı, ona çarparak
tırmandı, yayıldı ve
uzaklaştı, geri çekildi ve yeni bir ivme kazandı, çılgınca
kanyondan aşağı
sıçradı.

Shefford dizlerinin üzerine çöktü, Fay'i ve Jane'i de kucakladı. Ama bu
dehşet verici şeyle karşı karşıya geldiğinde bakması gerekiyordu. Cesaret ve umutsuzluk sonunda ona geldi. Bu son olmalıydı. Uzun, canlı bir salınımla tekne aşağı doğru yelken açtı, ilk dalgaların üzerinden
atıldı, büyük dalgaya yakalandı ve kaldırıldı ve doğruca uçuruma doğru sürüklendi. Yanlarında devasa girdaplar
yayıldı ve onlardan korkunç, saran bir kükreme duyuldu. Diğer tarafta korkunç
çıkıntılar yükseldi. Aşağı doğru akan o güçlü
nehrin tüm muazzam gücü, dalgalar duvarı tırmanırken tekneyi yukarı, yukarı ve yukarı savurdu. Shefford, büyülenmiş gözlerle ve
sarsılmış ruhla, ıslak siyah duvarı izledi. Duvar ona doğru geliyordu. Teknenin
kıç tarafı yükseldi. Sonra, kıyamet anlamına gelen çarpma an meselesi gibi göründüğünde
dalga yayıldı ve duvardan geriye doğru düştü ve tekne hiç
çarpmadı. Mucizevi bir şans eseri, devasa tükenmiş dalganın garip ve anlık bir şekilde geri çekilmesinden yararlanmıştı. Sonra geri kaydı,
yakalandı ve akıntı tarafından aşağıdaki kırmızı, köpüklü, yukarı doğru uzanan akıntılara doğru
döndürüldü. Shefford başını Fay'in üzerine eğdi ve daha fazlasını görmedi, hissetmedi ve duymadı. Uzun bir süre sonra Mormon'un kırık sesi onu
çalışmalarına geri çağırdı.

Tekne yarı yarıya suyla doluydu. Nas Ta Bega elleriyle büyük tabakalar halinde su çıkardı. Shefford ona yardım etmek için
atıldı, küreği buldu ve
işe koyuldu. Yavaşça ama emin adımlarla tekneyi boşalttılar. Ve sonra
Shefford alacakaranlığın çöktüğünü gördü. Joe tekneyi dar bir kum kıyısına doğru
yürütüyordu, hemen oraya geldiler ve Kızılderili
bir kayaya demirlemek için
fırladı.

Kaçaklar kıyıya çıktılar ve yorgun, sessiz ve sırılsıklam bir şekilde
sıcak kuma düştüler.

Ama Shefford uyuyamadı. Nehir onu uyanık tuttu. Uzaklarda
gürlüyordu, alçak, derin, yankılanıyordu ve yakında
değişken bir ruh hali vardı. İnledi, sızlandı, alay etti ve güldü. Bir
şeytanın ruhuna sahipti. Dünyanın bağırsaklarına doğru yolunu kesen bir nehirdi ve doğası yıkıcıydı. Hiçbir canlı barındırmıyordu. Ölü duvarların arasından yolunu
keserek, yırtarak ve aşındırarak mücadele eden, ağır
silt yükü ölüm, yıkım ve çürümeydi. Sessiz bir nehir,
mırıldanan, garip, vahşi, korkunç, gürleyen bir çöl nehri!
Karanlıkta bile kan renginde görünüyordu.

Shefford bütün gece boyunca bunu duydu ve şafaktan önceki karanlık saatlere doğru,
huzursuz, kesik bir uyku ona geldiğinde,
rüyaları bir
sesler nehrinin rüyalarıydı.

Bildiği ve sevdiği bütün güzel sesleri duydu - çamlardaki
rüzgarın iç çekişi,
kurtların yası, gülen martının çığlığı,
akan derelerin mırıltısı, bir çocuğun şarkısı, bir
kadının fısıltısı. Ve sörfün gümbürtüsü, ormandaki kuzey rüzgarının kükremesi,
gök gürültüsünün sesi vardı. Ve
dünyanın olmayan sesler vardı--evrenin bir nehri gezegenleri yuvarlayarak, yıldızları yutarak,
mavi denizi sonsuz uzaya döküyordu.

Gece, huzursuz rüyalarıyla geçti. Şafak kanyonun abanoz karanlığını
kaldırdı ve surların üzerindeki güneş ışığı Shefford'un ruhunu
yeniledi. Ayağa kalktı ve diğerlerini uyandırdı. Fay'in hüzünlü gülümsemesi hala inancını koruyordu. Kumlu, suyla ıslanmış yiyeceklerden yediler. Sonra gemiye bindiler.
Akıntı onları hızla aşağı ve son akıntının duyulamayacağı bir yere taşıdı. Nehrin ve kanyonun karakteri değişti. Akıntı
yavaş, pürüzsüz, sessiz, girdaplı bir akışa dönüştü. Duvarlar
düz, dik, kasvetli ve enginleşti. Shefford bu özellikleri fark etti, ancak
bir sonraki akıntının kükremesini o kadar dikkatle dinliyordu ki,
bunları pek takdir edemedi. Tüm kaçaklar dinliyordu.
Kanyonun her kıvrımı -ve artık dönüşler çoktu- bir akıntıya ev sahipliği yapabilirdi. Shefford
kulaklarını zorladı. Alçak, donuk, garip uğultuyu hayal etti. Kulaklarındaydı,
ancak giderek artan bir sessizlik hissi vardı.

"Kıyı burası ölü bir yer," diye mırıldandı Lassiter.

"Sadece daha büyük bir dalış için yavaşladı," diye cevapladı Joe. "Dinle! Duyuyor musun?"

Ama gerçek bir ses yoktu, Joe sadece beklediği, duymaktan nefret ettiği ve korktuğu şeyi hayal etti.

Millerce millerce, o geniş ve görkemli duvarlar arasındaki sessiz karanlığın içinde sürüklendiler. Hızdan, kargaşadan, dönen,
çığlık atan, gürleyen, hiç durmayan ses, değişim ve hareketten sonra
yukarıdaki akıntılar, bu yavaş, sessiz sürüklenme, bu mutlak, mutlak
sessizlik, aşağıdaki durgun suyun girdaplı uzantıları Shefford'un zihninde garip bir şekilde çalıştı ve delirdiğinden korktu.

Sessizlikte hiçbir değişiklik olmadı, yavaş sürüklenmeye hiçbir yardım olmadı, gerginlikte hiçbir azalma olmadı. Ve günün saatleri anlar olarak geçti,
güneş yukarıdaki mavi boşluğu geçti, altın ışıklar üst duvarlarda asılı kaldı, karanlık geri döndü ve hala sadece ölü, engin,
dayanılmaz sessizlik vardı.

Akıntının hızlandığı, dalgalanmaların genişlediği, küçük dalgaların uzun şeritlerinin yüzeyi pürüzlendirdiği, ancak ses çıkarmadıkları virajlar geldi.

Ve sonra kaçaklar kanyondaki V şeklindeki bir menfezden döndüler.
Hafif duvarlar nehirden uzaklaştı. Uzay ve
güneş ışığı vardı ve bu lig genişliğindeki açık gül kırmızısı
kayalıkların çok ötesinde. Nehrin bir mil aşağısında, Shefford'un teninin ürpermesine neden olan
bir uğultu gelen karanlık, kutu benzeri bir geçitte
kayboldu.

Mormon kollarını yukarı savurdu ve kaçakların Nonnezoshe
Boco'nun ağzında beklerken
aşağıya yuvarlanan o gürleyen çığlığı attı. Ama şimdi daha vahşi, daha coşkulu bir ton vardı.
Bakışlarını Fay Larkin'e nasıl
kaydırdığı garipti!

"Kız! Kalk ve bak!" diye seslendi. "Feribot! Feribot!"

Sonra kaslı sırtını dümen küreğinin üzerine eğdi ve beceriksiz tekne
yavaşça sol kıyıya doğru döndü, burada uzun, alçak bir yeşil söğüt ve kavak kıyısı gözlere hoş bir rahatlama sağlıyordu. Shefford nehrin karşı tarafında, kendisininkine benzer bir teknenin kıyıya demirlediğini gördü.

"Kıyı, gözlerimi kaybetmiyorsam, kırmızı bir battaniyesi olan bir Kızılderili gördüm,"
dedi Lassiter.

"Evet, Lassiter," diye bağırdı Shefford. "Bak, Fay! Bak, Jane! Gör!
Kızılderililer--hoganlar--mustangler--yeşil kıyının üstünde!"

Tekne yavaşça kıyıya doğru kaydı. Ve acımasız nehrin derin, aç, korkunç uğultusu artık korkulacak bir şey değildi.

XX. WILLOW SPRINGS

Nehirden iki günlük yolculukla, testere dişli Echo Cliffs sıradağları boyunca, Presbrey'in ticaret merkezi, Willow Springs adlı yeşil ve güzel bir vadide küçük, kırmızı taştan kare bir ev duruyordu.

Shefford ve ekibi karakola doğru at sırtında indiğinde, gün batımı vakti yaklaşıyordu - Boyalı Çöl'deki o muhteşem renk saati.

Manzara, Kayenta veya Kızıl Göl'ün karakteristik vahşiliğinden yoksundu.
Arabalar ve takımlar, beyaz adamlar ve Kızılderililer, eşekler, koyunlar, kuzular, eyerlenmiş ve eyerlenmemiş mustangler, köpekler ve tavuklar vardı. Karakolun kapısında genç, tatlı yüzlü bir kadın duruyordu ve kaçakları ilk gören oydu. Presbrey bir terazide yün torbalarını tartıyordu ve kadın seslendiğinde, sanki onun hevesine şaşırıyormuş gibi tembelce döndü.

Sonra, ağır saçlarının olduğu başını şaşkınlıkla yukarı fırlattı ve çiçek
rengi yüzü tembel tembelliğini kaybedip kocaman bir
gülümsemeyle kaplandı.

"Altı aydır beyaz bir insan görmedim!" olağanüstü bir
selamlamaydı.

Bir saat sonra, tertemiz tıraşlı, bir kez daha rahatça giyinmiş Shefford,
kendini farklı bir adam olarak buldu; ve Fay'i tekrar beyazlar içinde,
gözlerindeki o eski, ürkütücü gölgeden
yeni ve tanımlanamaz bir ışık parıldarken gördüğünde, dünya değişti ve o mükemmel mutluluğu kucakladı.

Shefford'un uzun zamandır görmediği ve
Fay'in hiç görmediği türden bir akşam yemeği vardı ve bu, Jane Withersteen'in gözlerine, uzun yıllar önce gururu olan
bol ziyafetlerin düşsel anısını getirdi. Ve meraklı tüccara ve
iyi kalpli karısına anlatılan bir hikaye vardı - başlangıcı o geçmiş yıllara dayanan,
mor adaçayı binicileri, Fay Larkin'in çocukluğu ve sonra Sürpriz Vadisi'nde vahşi bir kız olarak, Nonnezoshe Boco'dan aşağı kaçış ve kanyon, büyük bir Mormon ve asil bir Kızılderili hakkında bir hikaye.

Presbrey derin gözleriyle baktı ve darmadağınık başını salladı ve
tekrar baktı; sonra pratik çöl adamının hızlı algısıyla
şöyle dedi:

"Yarın Flagstaff'a arabacılar gönderiyorum. Karım ve ben de seninle birlikte gideceğiz. Hafif vagonlarımız var. Üç gün, belki - ya da dört - ve
orada olacağız... Shefford, Fay Larkin'le evlenmeni izleyeceğim!"

Fay, Jane ve Lassiter, yaklaşan medeniyetin bu arka planında garip bir şekilde göründüler. Ve Shefford, onlar için uzun yılların
yalnızlığını, izolasyonunu ve vahşiliğini her zamankinden daha fazla fark etti.

Kadınlar emekli olduğunda Shefford ve erkekler bir süre konuştular. Sonra Joe
Lake iri gövdesini germek için ayağa kalktı.

"Arkadaşlar, sanırım ben varım," dedi. "İyi geceler." Geçerken Shefford'un omzuna ağır bir
el koydu. "Eh, kurtuldun. Nasıl olduğunu sadece garip bir fikrim var. Ama bir Kızılderili ve bir Mormon'un dışında BİRİ seni
yol ​​gösterdi!... Kıza iyi davran... Elveda, dostum!"

Shefford büyük eli kavradı ve o anın duygusuyla Joe'nun son sözlerinin önemini kavrayamadı.

Daha sonra Shefford birkaç dakikalığına yıldız ışığına çıktı ve yatağa girmeden önce düşündü. Beyaz bir geceydi. Çakallar uluyordu. Yıldızlar kararlı, parlak ve soğuk bir şekilde parlıyordu. Nas Ta
Bega evin gölgesinden çıktı ve Shefford'a katıldı. Sessizce yürüdüler. Shefford'un kalbi konuşamayacak kadar doluydu ve Kızılderili nadiren konuşurdu. Shefford içeri girmeye hazır olduğunda Nas Ta
Bega elini uzattı.

"Elveda--Bi Nai!" dedi, garip bir şekilde, İngilizce ve Navajo dilini kullanarak Shefford'un sadece iyi geceler demek istediğini söyledi. Yıldız ışığı Kızılderilinin karanlık, anlaşılmaz yüzüne tam olarak yansıdı. Shefford ona iyi geceler diledi
ve sonra gümüş kasvet.

Ama ertesi sabah Shefford anladı. Nas Ta Bega ve Joe Lake gitmişti. Shefford için bir şoktu. Yine de ikisine de ne söyleyebilirdi ki?
Joe ona ve Fay'e veda etmekten kaçınmıştı. Ve Kızılderili, Shefford'un hayatına
girdiği gibi
çıkmıştı.

Bu iki adamın Shefford'un yükselişinde temsil ettiği şey, şimdiki zamanın tanımlayamayacağı kadar büyüktü, ama onlar ve onları geliştiren çöl ona hayatın anlamını öğretmişti. Sık sık başarısız olabilirdi, çünkü başarısızlık
türünün kaderiydi, ama Kızılderiliyi ve Mormonu hatırlamayı aklına koyduğu sürece insana veya Tanrı'ya olan inancında bir daha asla başarısız olabilir miydi?

Yine de, onları asil bir yüksekliğe yerleştirmiş ve onları çok sevmiş olsa da,
Mormon için bir üzüntü ve kaybolan ırkının ruhlarının onu çağırdığı yalnız sedir yamacında o Kızılderili için uykusuz ve ebedi bir pişmanlık her zaman onunla kalacaktı.

. . . . . . . . . . .

Willow Springs o sabah canlı bir yer gibi görünüyordu. Presbrey neşeliydi ve tatlı yüzlü karısı heyecanlıydı. Arabacılar neşeli, ıslık çalan bir topluluktu. Ve zayıf mustangler birbirlerini tekmeliyor ve ısırıyorlardı.
Tüccar yolculuk için iki hafif vagon getirmişti ve çöl adamlarının
davranışına göre, gün doğumunda yola çıkmak istiyordu.

Boyalı Çöl'ün çok ötesinde, San Francisco zirveleri yükseliyordu,
siyah keresteli, mavi kanyonlu, mor sisli, zirvelerinin etrafında bulutlar gibi beyaz kar vardı.

Jane Withersteen ışıldayan Fay'e baktı ve tekrar mutluluğuna kavuştu. Ve sonunda heyecan yaşlı silahlı adama iletilmişti.

"Kıyıda Fay ve John ile yaşayacağız ve Venters ve Bess'in yakınında olacağız ve tekrar siyahları göreceğiz, Jane... Ve Venters sana, bana yaptığı gibi, Wrangle'ın Black Star'ı nasıl bacaklarından kopardığını anlatacak!"

O erken başlangıçla ilgili her şey tatlı, hüzünlü ve umutluydu.

Ve böylece Willow Springs'ten uzaklaştılar, yeşil yonca ve pamuk ormanları tarlalarından, dumanlı hogan'lar ve ıslık çalan mustang'ler ve kızıl battaniyeli Kızılderililerle dolu vadiden aşağı ve çıplak, engebeli, renkli çöle doğru pembe gün doğumuna doğru.

SONSÖZ

Illinois'deki küçük bir kasabanın eteklerinde engebeli otlak arazisi olan bir çiftlik vardı. Ve burada, yoncalarla yeşil ve kırmızı güzel bir çayır, ortasında ağaçların üzerinde kahverengi kiremitli bir çatının göründüğü bir meyve bahçesiyle birleşiyordu.

Mayıs ayında bir öğleden sonra garip bir şekilde telaşlı bir grup insan,
gölgeli bir patikadan çayıra doğru yürüdü.

"Wal, Jane, o atlara tekrar bakacağımızı her zaman biliyordum - biliyordum," diyordu Lassiter aynı eski, soğuk, umursamaz aksanıyla. Ama
pençe gibi elleri biraz titriyordu.

"Ah! Beni tanıyacaklar mı?" diye sordu Jane Withersteen, güçlü bir adama dönerek -eski günlerdeki binicisi olan esmer yüzlü Venters'tan başkası değildi.

"Seni tanıyorlar mı? Eminim tanıyacaklardır," diye cevapladı Venters. "Ne diyorsun,
Bess?"

Bess'in kasvetli mavi gözlerindeki gölge, sanki sözleri onu hüzünlü ve unutulmaz bir geçmişten
hatırlatmışçasına aydınlandı.

"Black Star onu kesinlikle tanıyacaktır," diye cevapladı Bess. "Bazen
burnunu batıya doğru çevirir ve sanki mor yamaçları görmüş ve
Utah'ın adaçayı kokusunu almış gibi izler! Bunu asla unutmadı. Ama Gece sağır oldu
ve son zamanlarda kısmen kör oldu. Hatırlayacağından şüpheliyim."

Shefford ve Fay arka planda kol kola yürüyorlardı.

Çayırda iki at otluyordu. Şık, parlak,
uzun yeleli, uzun kuyruklu, kömür kadar siyah ve yaşlı olsalar da
her satırında muhteşemlerdi.

"Onları hatırlıyor musun?" diye fısıldadı Shefford.

"Ah, sadece Kara Yıldız'ı görmem gerekiyordu," diye mırıldandı Fay, sesi titriyordu. "Sırtında kaldırıldığımı hatırlıyorum... Ne kadar garip! Çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyor... Bak! Anne Jane onlara doğru gidiyor."

Jane Withersteen yoncanın arasından tek başına ilerledi ve bunu
dengesiz adımlarla yaptı. Hemen durdu. Garip, dokunaklı
çağrısında ne muhteşem ve acı anılar dile getirilmişti!

Kara Yıldız irkildi ve asil başını kaldırıp baktı. Ama Gece
sakin bir şekilde otlamaya devam etti. Sonra Jane tekrar seslendi - aynı garip çağrı,
sadece daha yüksek ve bu sefer kesik kesik. Kara Yıldız başını daha yukarı kaldırdı
ve keskin bir ıslık çaldı. Jane'i gördü; çağrıyı hatırladığı için onu tanıyordu; ve ona doğru
çarparak geldi. Onunla karşılaştı,
kollarıyla boynunu sardı ve yüzünü yelesine gömdü.

"Shore, sanırım Wrangle'ın o zamanlar siyahları
ayaklarından kovduğu hakkında bir daha asla bir şey söylemesem iyi olur," diye mırıldandı Lassiter, sanki kendi kendine.

"Lassiter, o yarışı sadece hayal ettin," diye cevapladı Venters, gülümseyerek.

"Ah, Bern, Black Star'ın onu hatırlaması iyi değil mi - onu
sahip olacak - eski evinden geriye kalan bir şey?" diye sordu Bess, hüzünle.

"Gerçekten de iyi. Ama, Bess, Jane Withersteen burada yeni bir ruh
ve yeni bir mutluluk bulacak."

Jane, iki atı da sürerek onlara doğru geldi. "Sevgili dostlarım, mutluyum.
Bugün tüm pişmanlıkları gömüyorum. Geçmişi sadece hatırlayacağım--mor adaçayı
süvarilerim."

Venters sevinçle gülümsedi. "Ve sen--Lassiter--neyi hatırlayacaksın?" diye sordu.

Yaşlı silahlı adam Jane'e baktı ve sonra pençe gibi ellerine ve sonra
Fay'e. Gözleri gölgesini kaybetti ve parıldamaya başladı.

"Wal, bir keresinde bir taş yuvarlamıştım, ama şimdi Wrangle'ın zamanı geldi--"

"Lassiter, o yarışı hayal ettiğini söylemiştim. Wrangle siyahları asla yenemezdi," diye sözünü kesti Venters... "Ve sen, Fay, neyi hatırlayacaksın?"

"Sürpriz Vadi," diye cevapladı Fay, dalgın bir şekilde.

"Ve sen--Shefford?"

Shefford başını salladı. Onun için asla tek bir anı olamazdı.
Yüreğinde asla değişmeyecek ya da ölmeyecekti vahşi yaylaların, büyük kulelerin ve duvarların, kanyon surlarındaki altın rengi gün batımlarının, sedirlerin ve
sago zambaklarının
büyüdüğü sessiz, hoş kokulu vadilerin, sevgisinin ve inancının
uyandığı o yıldızlı gecelerin, görkemli ve yalnız Nonnezoshe'nin, o kırmızı, somurtkan, gürleyen,
gizemli Colorado Nehri'nin, harika bir Kızılderilinin ve asil bir Mormon'un - onun için
gökkuşağı yolunun anlamında somutlaşan her şeyin anıları.

SON

Zane Grey'in Project Gutenberg E-Kitabı The Rainbow Trail'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAINBOW TRAIL ***

***** This file should be named 5067.txt or 5067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/6/5067/

Produced by Doug Levy

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
