*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doctor's Dilemma: Preface on Doctors (Doktorun İkilemi: Doktorlar Üzerine Önsöz)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5069]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Doctor's Dilemma: Preface on Doctors, by
George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Doctor's Dilemma: Preface on Doctors

Author: George Bernard Shaw

Release Date: February, 2004 [EBook #5069]
Posting Date: March 26, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREFACE TO DOCTOR'S DILEMMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretildi

DOKTORUN İKİLEMİ: DOKTORLAR ÜZERİNE ÖNSÖZ

Bernard Shaw tarafından

1909

Toplumun tıbbi hizmetinin, şu anda sağlandığı şekliyle, ölümcül bir saçmalık olması doktorlarımızın hatası değildir.
Herhangi bir aklı başında ulusun, fırıncılara sizin için ekmek pişirme konusunda maddi bir çıkar sağlayarak ekmek tedarikini sağlayabileceğini fark ettikten sonra,
bir cerraha bacağınızı kesme konusunda maddi bir çıkar sağlamaya devam etmesi,
bir insanı siyasi insanlıktan umutsuzluğa sürüklemeye yeter. Ama tam olarak
bizim yaptığımız şey budur. Ve sakatlama ne kadar korkunçsa, sakatlayana o kadar fazla ücret ödenir. Batık ayak tırnağını düzelten kişi birkaç şilin alır: İçini dışına doğru kesen kişi yüzlerce gine alır,
ancak bunu pratik yapmak için fakir birine yaptığında hariç.

Skandal sesler bu operasyonların gerekli olduğunu mırıldanıyor. Bir adamı asmak ya da bir evi çekmek için gerekli olabilir. Bacaklarımı sertçe vuramam ama bir cerraha şu zor soruyu sormam gerekir: "Bu adamın bacağından yaptığından daha iyi bir cep dolusu gineyi kullanamaz mıyım? Tek ayakla iki ayakla yazdığından daha iyi yazamaz mı? Hatta daha iyi yazamaz mı? Ve gineler şu anda benim için dünyadaki tüm farkı yaratır. Karım, güzellerim, bacak beni utandırabilir, ameliyat etmek her zaman daha güvenlidir, iki hafta içinde iyileşecektir, yapay bacaklar artık o kadar iyi yapılmış ki, doğal olanlardan gerçekten daha iyidir, evrim motorlara ve bacaksızlığa doğru gidiyor, vb., vb., vb." Şimdi bir mühendisin bir kirişin bir gerilim altında nasıl davranacağı veya bir astronomun bir kuyrukluyıldızın tekrarlanacağı konusunda yapabileceği hiçbir hesaplama yoktur, bu tür koşullar altında, ameliyatların sadece yapmak istedikleri için gerekli olduğuna inanan cerrahlar tarafından gereksiz yere her yöne parçalanacağımız hesaplamasından daha kesindir. Zengin adamın kanaması olarak adlandırılan mecazi işlem, çoğumuz kadar dürüst olan cerrahlar tarafından sadece mecazi olarak değil, kelimenin tam anlamıyla her gün yapılır. Sonuçta, bunda ne zarar var? Cerrahın zengin adamın (veya kadının) bacağını veya kolunu kesmesi gerekmez: apandisi veya küçük dilini çıkarabilir ve hastayı iki hafta kadar yatakta kaldıktan sonra daha kötü durumda bırakmazken, hemşire, pratisyen hekim, eczacı ve cerrah daha iyi olacaktır. TIP MESLEĞİNİN TAŞIDIĞI ŞÜPHELİ KARAKTER

Yine, asil bir mesleğin yüksek karakteri ve üyelerinin onuru ve vicdanı hakkında eski ifadeleri öfkeyle mırıldanan sesleri duyuyorum. Tıp mesleğinin yüksek bir karakteri olmadığını, rezil bir karakteri olduğunu söylemeliyim. Şu anda hastalığın trajedisinin, sizi derinden güvenmediğiniz bir mesleğin ellerine çaresizce teslim etmesi olduğunu hissetmeyen tek bir düşünceli ve bilgili insan tanımıyorum, çünkü bu meslek yalnızca bilgi peşinde koşarken en iğrenç zulümleri savunup uygulamakla kalmıyor, aynı zamanda bunları kendinize veya çocuklarınıza aynı zulmü uygulamayı veya patentli bir yangın söndürücüyü test etmek için Londra'yı yakmayı da haklı çıkaracak gerekçelerle haklı çıkarıyor, ancak halkı şok ettiğinde, nefes kesici küstahlık yalanlarıyla onu rahatlatmaya çalışıyor. Tıp mesleğinin şu anda sahip olduğu karakter bu. Hak edilmiş olabilir veya olmayabilir: en azından oradadır ve bunu fark etmemiş olan doktorlar aptallar cennetinde yaşıyorlar. Doktorların mizahına ve vicdanına gelince, onlar da diğer tüm insan sınıfları kadar, ne daha fazla ne de daha az. Ve başka hangi adamlar, bir tarafta güçlü bir maddi çıkar varken tarafsızmış gibi davranmaya cesaret edebilir? Hiç kimse doktorların yargıçlardan daha az erdemli olduğunu varsaymaz; ancak maaşı ve itibarı, kararın davacı mı yoksa davalı mı, savcı mı yoksa tutuklu mu olduğuna bağlı olan bir yargıç, düşmanın maaşlı bir generali kadar az güvenilir olacaktır. Bana yargıcım olarak bir doktor teklif etmek ve sonra kararını büyük miktarda para rüşvetiyle ve bir hata yaparsa bunun kendisine karşı asla kanıtlanamayacağına dair sanal bir garantiyle tartmak, insan doğasının katlanacağı kesin yükün çok ötesine geçmektir. Mevcut koşullar altında doktorların gereksiz ameliyatlar yapmadığını ve kazançlı hastalıklar üretmediğini ve uzatmadığını iddia etmek veya buna inanmak basitçe bilimsel değildir. Şüphelerin üzerinde olduğunu iddia edebilen tek kişiler, iyileşen hastalarının hemen yenileriyle değiştirildiği kadar çok aranan kişilerdir. Ve hatırlanması gereken ilginç bir psikolojik gerçek var: ciddi bir hastalık veya ölüm, tıpkı bir asılmanın, asılan kişiyi savunan avukatı ilan ettiği gibi, doktoru ilan eder. Diyelim ki, örneğin, bir kraliyet mensubu boğazında bir sorun oldu veya
içinde bir ağrı var. Bir doktor ıslak bir kompres veya naneli pastil ile uyduruk bir tedavi yaparsa, kimse ona en ufak bir ilgi göstermez.
Ama boğazını ameliyat edip hastayı öldürürse veya bir iç organını çıkarırsa ve hasta yaşamla ölüm arasında acı ve ateş içinde savrulurken tüm ulusu günlerce çarpıntı içinde bırakırsa, serveti
yapılır: aynı semptomlar evinde ortaya çıktığında onu çağırmayan her zengin adam, hastaya karşı en büyük görevini
yapmamış sayılır. Avrupa'da hayatta kalan bir kral veya kraliçenin olması şaşırtıcıdır.

DOKTORLARIN VİCDANLARI

Bir doktorun onuruna ve vicdanına güvenmenin bir başka zorluğu daha vardır. Doktorlar tıpkı diğer İngilizler gibidir: çoğunun şerefi ve vicdanı yoktur: bunlarla genelde karıştırdıkları şey duygusallık ve herkesin yapmadığı bir şeyi yapmaktan veya herkesin yaptığı bir şeyi yapmaktan kaçınmaktan duyulan yoğun korkudur. Bu elbette bir tür çalışma veya kuralcı vicdandır; ancak bu, iyi veya kötü her şeyi yapacağınız anlamına gelir, yeter ki bunu yaparak sizi gözetecek yeterli sayıda insan olsun. Bu, bir korsan gemisinde veya bir haydut çetesinde düzeni sağlamayı mümkün kılan vicdan türüdür. Son tahlilde, varoluşta başka bir şeref veya vicdan türü olmadığı söylenebilir - çoğunluğun onayı, etiğin bildiği tek yaptırımdır. Bunun siyasi uygulamada geçerli olduğuna şüphe yok. Eğer insanlık gerçekleri bilseydi ve doktorlarla aynı fikirde olsaydı, o zaman doktorlar haklı olurdu; ve aksini düşünen herkes deli olurdu. Ancak
insanlık buna katılmıyor ve gerçekleri bilmiyor. Tıbbi popülerlik için söylenebilecek tek şey, doktora körü körüne güvenmekten daha uygulanabilir bir alternatif olana kadar, doktorlar hakkındaki gerçeklerin o kadar korkunç olduğudur ki, onunla yüzleşmeye cesaret edemeyiz. Moliere doktorların iç yüzünü görmüştü;
ama yine de onları çağırmak zorundaydı. Napolyon'un onlar hakkında hiçbir yanılsaması yoktu;
ama onların tedavisi altında, bir şişe güçlü ilaca altı peni ödeyen en saf cahil kadar ölmek zorundaydı. Bu ikilemde çoğu insan, kendilerini dayanılmaz güvensizlik ve sefaletten veya vicdanları tarafından yasayla gerçek bir çatışmaya sürüklenmekten kurtarmak için, inandığınız şeye sahip olamıyorsanız sahip olduğunuz şeye inanmanız gerektiği şeklindeki eski kurala geri döner. Çocuğunuz hasta olduğunda veya eşiniz ölmek üzere olduğunda ve siz onları çok seviyorsanız veya onları sevmiyorsanız bile, acı veya tehlike içindeki bir başka canlının
görüntülenmesi karşısında her türlü kişisel kini unutacak kadar insansanız, istediğiniz şey rahatlık, güvence, tutunacak bir şey, sadece bir saman çöpü olsa bile. Doktor size bunu getirir. Bir şeyler yapılması gerektiğine dair çılgınca acil bir hissiniz var; ve doktor bir şeyler yapıyor. Bazen yaptığı şey hastayı öldürüyor; ama siz bunu bilmiyorsunuz; ve doktor size insan becerisinin yapabileceği her şeyin yapıldığını söylüyor. Ve hiç kimse yeni kaybetmiş bir babaya, anneye, kocaya, eşe, kardeşe veya kız kardeşe "Safkanlığınızla kayıp sevgilinizi öldürdünüz." diyecek kadar vahşete sahip değil.

TUHAF İNSANLAR

Ayrıca, doktorun çağrılması artık hastanın yetişkin olduğu ve atılacak adımları kararlaştıramayacak kadar hasta olmadığı durumlar hariç zorunlu. Hasta tıbbi mesleğin tesellilerinden mahrum kalırsa adam öldürme veya cezai ihmal nedeniyle kovuşturmaya tabi tutuluyoruz. Bu tehdit Tuhaf İnsanlar tarafından kamuoyunun önünde tutuluyor. Garipler, kendilerine denildiği gibi, isimlerini İncil'in yanılmaz olduğuna inanarak ve inançlarını oldukça ciddiye alarak kazanmışlardır. İncil, hastalıkların tedavisi konusunda çok açıktır. Yakup'un Mektubu; v. bölüm, şu açık talimatları içerir:

14. Aranızda hasta olan var mı? Kilise ihtiyarlarını çağırsın;
ve onlar da onun için dua etsinler, Rab'bin adıyla yağla meshetsinler:

15. Ve iman duası hastayı kurtaracak ve Rab onu
kaldıracak; ve eğer günah işlemişse, günahları bağışlanacaktır.

Garipler bu talimatlara uyar ve doktorları devre dışı bırakır. Bu nedenle,
çocukları öldüğünde adam öldürme suçundan yargılanırlar.

Ben gençken Garipler genellikle beraat ederdi.
Tanık kürsüsündeki doktora,
çocuğun tıbbi bakım almış olsaydı yaşayıp yaşamayacağı sorulduğunda, dava düştü. Elbette, sağduyulu ve onurlu herhangi bir adamın bu soruya olumlu yanıt vererek veya aslında yanıtlayabiliyormuş gibi davranarak ilahi her şeyi bilme iddiasında bulunması imkansızdı. Ve bunun üzerine yargıç, jüriye tutukluyu beraat ettirmeleri gerektiğini bildirmek zorundaydı. Böylece, keskin bir hukuk anlayışına sahip bir yargıç (bu arada, Yargıçlık Divanı'nda çok nadir görülen bir olgu) Kutsal Yazılar'ın otoritesini sorgulayan bir tutukluyu (Küfür yasaları uyarınca) ve cahilce ve batıl inançlarla onu bir davranış kılavuzu olarak kabul eden bir diğerini cezalandırma olasılığından kurtuldu. Bugün tüm bunlar değişti. Doktor, ilahi her şeyi bilme iddiasında bulunmaktan veya sıradan insanların herhangi bir şüpheciliğini cezalandırmak için yasalar talep etmekten asla çekinmez. Modern bir doktor, kendi difteri hastalarından birinin ölüm belgesini imzalamaktan ve ardından tanık kürsüsüne çıkıp, jüriye, eğer tutuklunun difteriden ölen çocuğu St. James yerine onun tedavisi altına alınsaydı yaşayamayacağına dair yemin ederek, bir tuhaf kişiyi altı ay hapse attırmaktan çekinmez. Ve bunu sadece cezasız bir şekilde değil, aynı zamanda kamuoyunun alkışıyla yapar, ancak mantıklı yol onu ya kendi hastasını öldürmekten ya da St. James davasında yalancı şahitlikten yargılamak olurdu. Yine de hiçbir avukat, görünüşe göre, Tuhaflar ve doktorlara inananlar arasında difteri vakalarının göreceli ölüm oranının istatistiklerini sormayı hayal bile etmez, ki tek geçerli görüş buna dayandırılabilir. Avukat, doktorun tutkulu olduğu kadar batıl inançlıdır; ve Garip olan, hücresine acınmadan gider, ancak
çocuğunun, doktorun bakımı altında her gün aynı hastalıklardan ölen yüzlerce çocuktan herhangi biri kadar etkili bir şekilde, bir doktorun müdahalesi olmadan gittiği dışında hiçbir şey kanıtlanmamıştır.

DOKTORUN TIBBİ YANILMAZLIK DOGMASININ GERİ ÇEKİLMESİ

Öte yandan, doktor sanık sandalyesindeyken veya bir ihmalkarlık davasında sanık olduğunda, daha önce sonsuz bilgi ve yanılmaz beceri iddialarının kaçınılmaz sonucuna karşı mücadele etmek zorundadır. Jüri ve hâkim ve hatta kendi danışmanlığı, her doktorun, nabız üzerinde bir dokunuş ve klinik termometrenin okunması ile, bir hastanın şikayetini, aynı zamanda, parmağını ölüm nedenine karşı koyabileceği ve bir şekilde ele alabileceğini düşündüğüne inanıyor. Doktor sanki hataları mutlaka kötü niyetli veya yozlaşmış kötü muameleler (her şeyi bilen, hatalar yapamayacağı varsayımından kaçınılmaz bir kesinti), size yaşam elxirinin altı yüzyılına hazırlıklı olmadığı için ya da en yakın motor garajı tedarik etmediği için en yakın eczacıyı suçlayacak gibi. Ancak, eczacılar ve motorlu araba üreticileri, yaşamın ve sürekli hareketin iksirini reklamı yaptıysa ve bunu sağlayabileceklerine dair güçlü bir genel inanç yaratmayı başarırlarsa, bir müşterinin ölmesine izin verdikleri için kendilerini bir şekilde yakalayarak bir şoförle yakıtlarsa ve bir şoföre karşı koyarak bir şoförle bulurlar. Onun savunması düz bir güvenilirlik ile alınır ve bilenlerden bile çok az sempati alır, çünkü kendisine kaçarsa, sadece tıp biliminin gözlerini ortak curemongering büyücülükten çok anlamlı bir şekilde açarak yapabilir; that diagnosis, though it means in
many instances (including even the identification of pathogenic bacilli
under the microscope) only a choice among terms so loose that they would
not be accepted as definitions in any really exact science, is, even at
that, an uncertain and difficult matter on which doctors often differ;
and that the very best medical opinion and treatment varies widely from
doctor to doctor, one practitioner prescribing six or seven scheduled
poisons for so familiar a disease as enteric fever where another will
not tolerate drugs at all; one starving a patient whom another would
stuff; one urging an operation which another would regard as unnecessary
and dangerous; one giving alcohol and meat which another would sternly
forbid, etc., etc., etc.: all these discrepancies arising not between
the opinion of good doctors and bad ones (the medical contention is,
of course, that a bad doctor is an impossibility), but between
practitioners of equal eminence and authority. Usually it is impossible
to persuade the jury that these facts are facts. Jüriler nadiren gerçekleri fark eder; ve doktorların her şeyi bilme ve her şeye gücü yetme konusundaki şüphelerini küfür olarak görmeleri öğretilmiştir. Hatta doktorların kendilerinin tedavi ettiklerini iddia ettikleri hastalıklardan ölmeleri bile fark edilmez. Dudaklarımızı çıkarıp başımızı sallamayız, "Başkalarını kurtarırlar: kendilerini kurtaramazlar" demeyiz: itibarları, bir Afrika kralının sarayı gibi, ölü bedenlerin temelleri üzerine kuruludur;
ve sonuç olarak, davalının malpraktisle suçlanan bir doktor olması durumunda karar sanığın aleyhine olur.

Neyse ki doktorlar kendilerini çok nadiren bu durumda bulurlar, çünkü onlara karşı bir şey kanıtlamak çok zordur. Bir malpraktis davasını karara bağlayabilecek tek kanıt uzman kanıtıdır:
yani, diğer doktorların kanıtı; ve her doktor, bir meslektaşının mesleki görgü kurallarını ihlal ederek onu ele vermektense, tüm bir kırsal alanı yok etmesine izin verecektir. Doktoru özel olarak ele veren hemşiredir, çünkü her hemşirenin sevdiği belirli bir doktor vardır; ve genellikle hastalarına diğerlerinin hepsinin felaket makarnalar olduğunu söyler ve hasta yatağının sıkıntısını onların hataları hakkında dedikodu yaparak yatıştırır. Hatta hastayı doktordan daha fazla şey bildiğine inandırmak için bir doktoru bile verir.
Ama geçimini sağlamak için doktoru kamuya açık bir şekilde vermeye cesaret edemez.
Ve doktorlar her ne pahasına olursa olsun birbirlerinin yanında dururlar. Ara sıra, merhum Sir William Gull gibi,
tartışılmaz bir konumda olan bir doktor,
tanık kürsüsüne çıkıp bir hastanın tedavi edilme şekli hakkında gerçekten ne düşündüğünü söyler;
ama bu tür davranışlar meslektaşları tarafından
kötü şöhretli sayılır.

DOKTORLAR NEDEN FARKLI DÜŞÜNMEZ

Gerçek şu ki, doktorlar arasında, doktorun her zaman haklı olduğu ana noktada
birlikte anlaşmaya varmasalardı, asla kamusal bir fikir birliği olmazdı. Yine de iki gineli adam, beş şilinlik adamın haklı olduğunu asla düşünmez: eğer düşünseydi, bir pound on yedi şilinlik bir fazla ücret aldığını itiraf etmiş gibi anlaşılırdı; ve aynı gerekçeyle
beş şilinlik adam, köşedeki altı penilik muayenehanenin sahibinin
tam olarak işini bildiği fikrini teşvik edemez. Bu nedenle,
amatöre bile yanılmazlığın tam olarak yanılmaz olmadığı öğretilmelidir,
çünkü iki fiyata sahip olunabilecek iki niteliği vardır.

Ancak aynı rütbede aynı fiyata bile bir fikir birliği yoktur.
On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru ilk büyük grip salgını sırasında,
bir Londra akşam gazetesi bir gazeteci-hastayı o günün tüm büyük danışmanlarına gönderdi ve
tavsiyelerini ve reçetelerini yayınladı; bu, tıbbi gazeteler tarafından bu seçkin hekimlerin güvenini
ihlal etmek
olarak hararetle kınanan bir işlemdi. Dava aynıydı; ancak reçeteler farklıydı ve tavsiyeler de farklıydı. Şimdi bir doktor kendi tedavisini doğru bulamaz ve aynı zamanda hasta aynı olduğunda meslektaşının farklı bir tedavi reçete etmesini doğru bulamaz. Doktorları tıbbi dükkan konuşmalarını çekinmeden duyacak kadar iyi tanıyan herkes, birbirlerinin gafları ve hataları hakkında hikayelerle dolu olduklarını ve her şeyi bilme ve her şeye kadir olma teorilerinin Moliere ve Napolyon'la olduğu kadar kendi aralarında da geçerli olmadığını bilir. Ancak tam da bu nedenle hiçbir doktor bir başkasını kötü uygulamayla suçlamaya cesaret edemez. Başka bir adamı mahvedecek kadar kendi fikrinden emin değildir. Mesleğinde böyle bir davranışa hoşgörü gösterilirse hiçbir doktorun geçiminin veya itibarının bir yıllık satın almaya değmeyeceğini bilir. Onu suçlamıyorum: Ben de aynısını yapardım. Ancak bu durumun etkisi, tıp mesleğini kendi eksikliklerini gizlemek için bir komplo haline getirmektir. Şüphesiz aynı şey tüm meslekler için söylenebilir. Hepsi laiklere karşı komplolardır; ve tıbbi komplonun askeri komplodan, yasal komplodan, rahiplik komplosundan, pedagojik komplodan, kraliyet ve aristokrat komplosundan, edebi ve sanatsal komplosundan ve sendikalardan büyük borsalara kadar sayısız endüstriyel, ticari ve finansal komplodan daha iyi veya daha kötü olduğunu öne sürmüyorum. Toplum dediğimiz devasa çatışmayı oluşturan. Ancak bundan daha az şüpheleniliyor. Toplumsal reformun vazgeçilmez bir ön koşulu olarak son kralın son rahibin bağırsaklarıyla boğulmasını savunan Radikaller, zorunlu vaftiz yerine zorunlu aşılamayı hiç itiraz etmeden koydular.

AMELİYAT ÇILGINLIĞI

Böylece her şey doktorun tarafında. İnsanlar hastalıktan öldüğünde
doğal sebeplerden öldükleri söylenir. İyileştiklerinde (ve çoğunlukla iyileşirler) doktor onları iyileştirme itibarını alır. Ameliyatta, hasta hastaneden veya bakımevinden sağ salim çıkarılabiliyorsa tüm operasyonlar başarılı olarak kaydedilir, ancak vakanın sonraki geçmişi dürüst bir cerrahın bir daha asla operasyonu tavsiye etmemeye veya yapmamaya yemin etmesine neden olabilir. Uzuvları kesmek ve organları çıkarmaktan oluşan geniş yelpazedeki operasyonlar, bunların gerekliliğine dair doğrudan bir doğrulamaya izin vermez. Ameliyatlarda da kollarda ve eteklerde olduğu gibi bir moda vardır: Bir zamanlar umutsuz bir operasyonu
sonunda oldukça güvenli hale getirmeyi
öğrenen bir cerrahın zaferi, genellikle sadece doktorlar arasında değil, aslında hastaları arasında da o operasyona karşı bir öfkeyle takip edilir. Ameliyat masasının
büyülediği görünen erkekler ve kadınlar vardır; yarı cansız insanlar, kibir, hipokondri veya sürekli endişeli ilginin nesnesi olma isteği veya başka bir şey yüzünden, kendi organlarının ve uzuvlarının değeri hakkında sahip oldukları en zayıf duyguyu
kaybetmişlerdir. Onlar, en azından eski pençelerini ve kuyruklarını kaybederlerse yeni pençeler ve kuyruklar
çıkarttıkları bahanesine sahip olan ıstakozlar veya kertenkeleler kadar sakatlanmaya önem vermiyor gibi görünüyorlar. Bu kitap
baskıya hazırlanırken, bir trenin
üzerinden geçip her iki bacağını da kesmesi nedeniyle bir demiryolu şirketine tazminat davası açan bir adamın davası mahkemelerde görüldü. Davasını kaybetti çünkü
demiryolu şirketinin sırtından aylak maaşı almak uğruna olayı kasıtlı olarak kendisi planladığı kanıtlandı,
ve davayı kazansa ve en büyük umutlarının üzerinde tazminat alsa bile
pazarlık sonucu kazanacağından çok daha fazlasını kaybedeceğinin farkına varamayacak kadar aptaldı.

Böylece, inanılma ihtimali olan
bir şekilde, modaya uygun ameliyatlar için ödeme yapabilecek sınıflarda, bedensel bütünlüklerini (ebeveynlik kapasitesi dahil) ve kendileri hakkında konuşmanın ve sansasyonel ameliyatların kahramanları ve kahramanları olarak konuşulduğunu duymanın göreceli önemini takdir edemeyen bir grup insan olduğunu söylemek mümkün hale geliyor, bu kişiler cerrahları sadece yüksek ücretlerle değil, kişisel teşviklerle de ameliyat etmeye teşvik ediyorlar. Artık bir ameliyat bir kez yapıldığında, hiç kimsenin gereksiz olduğunu kanıtlayamayacağı çok sık tekrarlanamaz. Bacağımın kesilmesine izin vermeyi reddedersem, onun mortifikasyonu ve ölümüm
yanlış olduğumu kanıtlayabilir; ancak bacağımı bırakırsam, hiç kimse
inatçı olsaydım mortifikasyon olmayacağını asla kanıtlayamaz. Bu nedenle ameliyat, cerrah için hem güvenli hem de kazançlı taraftır. Sonuç olarak, "muhafazakar cerrahlar"ı, eğer mümkünse ameliyat etmemeyi kural haline getiren ve bir ameliyatı son çare olarak görecek kadar canlılığa sahip kişiler tarafından aranan ayrı bir uygulayıcı sınıfı olarak duyuyoruz. Ancak hiçbir cerrah muhafazakar görüşü benimsemek zorunda değildir. Eğer bir
organın en iyi ihtimalle işe yaramaz bir hayatta kalma olduğuna ve onu yok ederse hastanın iki hafta içinde iyileşeceğine ve daha da kötüleşmeyeceğine inanıyorsa, oysa doğal tedaviyi beklemek bir aylık hastalık anlamına gelir, o zaman ameliyat olmadan tedavinin olabileceği kadar kesin olsa bile ameliyatı önermek konusunda açıkça haklıdır. Böylece
muhafazakar cerrah ve radikal veya yok edici cerrah, nihai tedavi söz konusu olduğunda her ikisi de haklı olabilir; böylece
vicdanları, farklılıklarından kurtulmalarına yardımcı olmaz.

İNANÇ VE KLOROFORM

Dünyada, inancın, gözlem veya akıl yürütme olmadan ve hatta her ikisine de meydan okuyarak, inanmaya yönelik güçlü bir ilgiye dayanan basit bir inanma arzusuyla, pratik olarak sınırsız miktarda ve yoğunlukta üretilebileceği gerçeğinden daha zor bir bilimsel gerçek yoktur.
Herkes, melekleri ve kahramanları açıkça (başkalarına göre) sıradan ve hatta itiraz edilebilir genç kızlarda ve gençlerde gören ergenlerin aşk tutkularında bunu kabul eder. Ancak bu, insan faaliyetinin tüm alanında geçerlidir. En katı kafalı materyalist bile, canlandırma ve onlarla iletişim kurma arzusunun karşı konulamaz hale geldiği
bir çocuğunu veya eşini kaybederse, masa rapçilerinin ve liste yazarlarının danışmanı haline gelecektir. Ayakkabıcı deri gibi
hiçbir şeyin olmadığına inanır. Yabancı bir güç tarafından İngiltere'nin fethini
en kötü siyasi talihsizlik olarak gören
bir Emperyalist, İngiltere'nin yabancı bir gücü fethetmesinin fethedilenler için bir nimet olacağına inanır. Doktorlar bu tür yanılsamalara karşı diğer insanlardan daha fazla dayanıklı değildir. O halde mevcut koşullar altında çok sayıda gereksiz ve kötü niyetli ameliyatın devam edeceğinden ve hastaların modern cerrahi ve anestezinin ameliyatları gerçekte olduğundan çok daha az ciddi hale getirdiğini hayal etmeye teşvik edildiğinden şüphe edebilir mi? Doktorlar ameliyatlar hakkında yazdıklarında veya kamuoyuna konuştuklarında,
kloroformun ameliyatı
acısız hale getirdiğini ima ederler ve bunu sık sık söylerler. Ameliyat geçiren kişiler daha iyisini bilir.
Hasta bıçağı hissetmez ve bu nedenle ameliyat cerrah için
muazzam ölçüde kolaylaştırılır; ancak hasta anestezinin bedelini saatlerce süren berbat hastalıkla öder; ve bu bittiğinde
cerrahın açtığı yaranın acısı vardır, diğer yaralar gibi
iyileşmesi gerekir. Bu yüzden, genellikle hasta bilincini
kazanmadan önce ceplerinde ücretleri ile evden çıkan ve bu nedenle pratisyen hekim ve hemşirenin tanık olduğu
acıdan hiçbir şey görmeyen ameliyat
cerrahları, bazen Barnaby Rudge'daki celladın idamlardan bahsettiği gibi, ameliyattan bahsederler, sanki ameliyat olmak hem duyum hem de fiyat açısından bir lüksmüş gibi.

TIBBİ YOKSULLUK

Daha da kötüsü, doktorlar korkunç derecede yoksuldur. Çocukluğumda, bir gineden az almayan, ancak bunun için size dört ziyaret
yapabilecek olan İrlandalı beyefendi doktorun, günümüzde İngiliz toplumunda
eşdeğeri yok gibi görünüyor. Sıradan bir İngiliz pratisyen hekim olmaktansa bir tren hamallığı
daha iyidir. Bir tren hamalının, Şirketten sadece bir ücret olarak haftada on sekiz ila yirmi üç şilin geliri vardır; ve halktan aldığı ek ücretler, üçüncü sınıf iki peni bahşişi hesaba katmazsak (ve bu rezervasyonun bile yapılmasına gerek olduğundan kesinlikle emin değilim), ikinci sınıf yolcular için doktor ücretlerine ve birinci sınıf yolcular için iki katı doktor ücretine eşdeğerdir. Bu şekilde muamele gören herhangi bir eğitimli adam sınıfı haydut sınıfı olma eğilimindedir ve doktorlar da bu kuralın bir istisnası değildir. Tavsiye ve ilaç için onlara utanç verici
fiyatlar teklif edilir. Hastaları çoğunlukla o kadar
fakir ve cahildir ki iyi tavsiyeler uygulanamaz ve
yaralayıcı olarak görülür. O kadar fakirseniz ki, size daha fazla ödeme yapamayacak kadar fakir bir adamdan on sekiz peniyi reddedemeyecekseniz, ona veya hasta çocuğunun ihtiyacı olan şeyin ilaç değil, daha fazla boş zaman, daha iyi kıyafetler, daha iyi yiyecekler ve daha iyi
drenajlı ve havalandırılmış bir ev olduğunu söylemenin faydası yoktur. Ona neredeyse su kadar ucuz bir şişe
bir şey verip, eğer onu iyileştirmezse
on sekiz peni daha getirmesini söylemek daha nazik bir davranıştır. Bunu bir hafta boyunca her gün tekrar tekrar yaptığınızda, ne kadar bilimsel vicdanınız
kalmıştır? Eğer on sekiz peninizi altı penilik doktora karşı belirli bir sosyal üstünlüğü ifade ettiği için umutsuzca tutunacak kadar zayıf fikirliyseniz, hayatınız boyunca sefil bir şekilde fakir olacaksınız; oysa düşük fiyatları ve hastaları hızla devir eden altı penilik doktor,
sizden çok daha fazla para kazanır ve daha fazla insan öldürmez.

Bir doktorun karakteri, hastalarının akciğerlerinin kötü havalandırmaya karşı koyamayacağı gibi, bu tür koşullara karşı da daha fazla dayanamaz. Öz saygısını koruyabilmesinin tek yolu, bilimden öğrendiği her şeyi unutmak ve hastalarından daha az cahil ve hasta yataklarına daha alışkın olarak, maliyetsiz olarak verebileceği yardıma tutunmaktır. Son olarak, yoksulluk içindeki ev içi koşullarda vakaları hemşirelik etme konusunda belirli bir beceri kazanır, tıpkı asansörler, elektrikli süpürgeler, elektrikli aydınlatma, buharlı ısıtma ve mutfağı bir laboratuvar ve makine dairesine dönüştüren makinelerle donatılmış büyük bir kurumda ev hizmetçisi olarak eğitilen kadınların, genel hizmetçi olarak dünyaya gönderildiklerinde, işlerini yeni bir şekilde ele almaları, evlerin bakımsız alışkanlıklarını ve hatta yakacak odun demetlerinin bile endişeyle tasarruf edilmesi gereken lüksler olduğu sefil geçici çözümlerini öğrenmeleri gibi. 

BAŞARILI DOKTOR

Başarısı kamuoyunu tıbbi yoksulluğa karşı kör eden doktor neredeyse tamamen demoralize olmuştur. Terfisi, muayenehanesinin giderek daha fazla aylak zenginlerle sınırlı kalması anlamına gelir. Çoğu rahatsızlıkları için uygun tavsiye, Abernethy'nin "Günde altı peniyle yaşa ve kazan" sözünde tipik olarak gösterilmiştir. Ancak burada, ölçeğin diğer ucunda olduğu gibi, doğru tavsiye ne kabul edilebilir ne de uygulanabilirdir. Ve hayat boyu sakat olduğuna ikna edilebilen her hipokondriyak zengin hanım veya beyefendi, doktor için yılda elli ila beş yüz pound arasında bir şey ifade eder. Ameliyatlar bir cerrahın birkaç saat içinde benzer meblağlar kazanmasını sağlar; ve eğer cerrah bir huzurevi de işletiyorsa, aynı zamanda en pahalı otel türünü işleterek önemli karlar elde edebilir. Bu kazançlar o kadar büyüktür ki, öğütücü parasal kaygının olmamasının zengin doktora fakir doktora göre sağladığı ahlaki avantajın çoğunu ortadan kaldırır. Gerçek tedavinin hasta veya doktor için çok pahalı olması nedeniyle sahte bir tedavi reçete etme cazibesinin zengin doktor için var olmadığı doğrudur. Her zaman gerçek tedaviyi karşılayabilecek bol miktarda gerçek vakası vardır; ve
bunlar ona, daha fakir meslektaşlarının içine düştüğü
bilimsel vicdanın cehaletinden, eskimesinden ve körelmesinden
kurtulması için yeterli samimi bilimsel profesyonel çalışma sağlar. Fakat diğer yandan
harcamaları muazzamdır. Bekar olsa bile, Londra'nın batı ucundaki oranlarda, hayatını sigortalatmayı bile göze alabilmesi için yılda bin dolardan fazla kazanması gerekir. Evi, hizmetçileri ve ekipmanı (veya oto-sayfası)
hastalarının alışkın olduğu ölçekte olmalıdır, ancak bunlardan birinde kamp yatağı olan birkaç oda kendi gereksinimlerini karşılayabilir. Her şeyden önce, bu giderleri karşılayan gelir
kendisi çalışmayı bıraktığı anda durur. Yöneticileri, katipleri, depo çalışanları ve işçileri, kendisi yataktayken veya kulübündeyken işini devam ettiren iş adamının aksine, doktor vekil olarak bir kuruş bile kazanamaz. Enfeksiyona karşı istisnai olarak açık olmasına ve
gece gündüz her türlü hava koşuluyla karşılaşmak zorunda olmasına, genellikle bir hafta boyunca tam bir gece uykusunun tadını çıkaramamasına rağmen, dışarı çıkmayı bıraktığı anda para gelmeyi bırakır; ve bu nedenle hastalık onun için özel bir korkudur ve başarının kesin bir kalıcılığı yoktur. Güneş parıldarken saman yapmayı bırakmaya cesaret edemez; çünkü her an batabilir. İnsanlar bu yoğunluktaki
baskıya direnemezler. Doktor olarak buna maruz kaldıklarında
gereksiz ziyaretler yaparlar; bir zamanlar İrlandalı bir terzinin babamın parmağındaki siğili tebeşirle siğili temizlemesi kadar saçma reçeteler yazarlar; ameliyatları teşvik etmek için cerrahlarla işbirliği yaparlar;
malade imaginaire'in (her zaman gerçekten hasta olan) sanrılarını beslerler; çünkü mükemmel sağlık diye bir şey olmadığı için, hiç kimse asla gerçekten iyi değildir); insan deliliğini, kibrini ve ölüm korkusunu, kendi sağlıkları, güçleri ve sabırları bencil hipokondriyaklar tarafından
acımasızca sömürüldüğü kadar acımasızca sömürürler. Tüm bunları yapmalılar, aksi takdirde
hiçbir insandan adil bir şekilde istenemeyecek maddi riskler alırlar. Ve dünya
sağlıklı hale geldikçe, sahtekarlıkla yaşamaya daha çok zorlanırlar ve tüm doktorların onları tamamen bozulmaktan korumak için yeterince
elde ettiği o gerçekten yararlı faaliyetle daha az zorlanırlar. Kadınlara eter tonikleri reçete eden en katı sahtekâr bile, toniklere olan ihtiyacı daha fakir kadınların bir bardak cin ihtiyacıyla aynı nitelikte olan bir anneye çocuk doğurma sürecinde yeterince sık yardım etmek zorundadır.

CERRAHMANLARDA ÖZ SAYGININ PSİKOLOJİSİ

Genel pratisyenden daha vicdansız olsa da, cerrah öz saygısını daha kolay korur. İnsan vicdanı çok şüpheli yiyeceklerle geçinebilir. Çok zor bir şeyle uğraşan ve bunu çok iyi yapan hiçbir adam öz saygısını kaybetmez. Kaytaranlar, beceriksizler, hasta ruhlular, korkaklar, zayıflar kendi başarısızlıkları ve sahtekarlıkları yüzünden yüzleri kızarabilir;
ama kötülüğü ustalıkla, enerjik bir şekilde, ustalıkla yapan adam her suçta daha gururlu ve daha cesur olur. Sıradan bir adam özsaygısını ayıklık, dürüstlük ve çalışkanlık üzerine kurmak zorunda kalabilir; ancak bir Napolyon'un onur duygusu için böyle desteklere ihtiyacı yoktur. Nelson'ın vicdanı gecenin sessiz saatlerinde ona fısıldadıysa, ona güvenebilirsiniz, karısına olan sadakatsizliğinden değil, Baltık Denizi, Nil ve Cape St. Vincent'tan bahsediyordu. Kimse bakmıyorken küçük çocukları soyan bir adamın kendine saygısı veya özsaygısı pek olamaz; ancak yetenekli bir hırsız kendisiyle gurur duymalıdır. Şu anda girişini yaptığım oyunda, sanatsal vicdanından o kadar memnun olan, hatta onun desteğiyle bir aziz gibi ölme noktasına gelen, en ufak bir dezavantaj hissetmeden, diğer tüm ilişkilerinde tamamen bencil ve vicdansız bir sanatçıyı temsil ettim. Aynı şey, kişisel çekicilik konusunda bir dehaya sahip kadınlarda da gözlemlenebilir: Kendilerini güzelleştirmek için bir düzine çirkin kadını dürüst tutmaya yetecekten daha fazla düşünce, emek, beceri, yaratıcılık, zevk ve dayanıklılık harcarlar; ve bu, kendilerine dair yüksek bir görüşe ve çirkin ve kişisel olarak umursamaz kadınlara karşı öfkeli bir küçümsemeye sahip olmalarını sağlarken, yalan söyler, aldatır, iftira atar ve utanmadan kendilerini satarlar. Gerçek şu ki, neredeyse hiçbirimizin gerçekten esnek olmayan bir onur noktasından daha fazlası için yeterli etik enerjisi yoktur. Andrea del Sarto, benim oyunumdaki Louis Dubedat gibi, fresk resmindeki büyük ustalığına ve özgünlüğüne ulaşmak için bir düzine sıradan belediye başkanı ve kilise muhafızının itibarını oluşturmaya gitmekten daha fazla vicdan ve çalışkanlık harcamış olmalı; ancak (Vasari'ye inanılacaksa) Fransa Kralı ona resim satın alması için para emanet ettiğinde, karısına harcamak için parayı çaldı. Bu tür durumlar sadece seçkin sanatçılarla sınırlı değildir.
Başarısız, beceriksiz adamlar genellikle başarılı olanlardan çok daha titizdir. Sıradan becerikli işçiler arasında iyi ücretler kazanan ve asla işsiz kalmayan birçok adam bulunur çünkü güçlü, yorulmaz ve beceriklidirler ve bu nedenle kendilerine karşı yüksek bir
görüşte cesurdurlar; ancak eşleri ve çocukları pahasına bencil ve zalim, obur ve sarhoşturlar.

Bu yetenekli ve enerjik insanlar yalnızca utanç verici kötü davranışlarla öz saygılarını korumakla kalmazlar: hatta başkalarının saygısını bile kaybetmezler çünkü yetenekleri herkese fayda sağlar ve herkesi ilgilendirirken,
kötülükleri yalnızca birkaç kişiyi etkiler. Bir aktör, bir ressam, bir besteci, bir
yazar, sadece sanatı mükemmelse, halktan hiçbir kınama almadan istediği kadar bencil olabilir; ve bencilliğine rağmen kendisini asil ve şehit hissettirecek yeterli çaba ve fedakarlık olmadan durumunu yerine getiremez. Hatta bir sanatçının bencilliği, kendisini etrafındakiler için son derece tehlikeli hale getiren her şeyi umursamadan halkın memnuniyetine odaklanmasını sağlayarak halk için bir fayda bile olabilir. Başkalarını kendine kurban ederken, onları memnun ettiği halka kurban ediyor; ve halk bu düzenlemeden oldukça memnun. Halkın aslında sanatçının kusurlarına ilgisi var.

Cerrahın kusurlarına böyle bir ilgisi yok. Cerrahın sanatı, tatmini için değil, kendi pahasına icra ediliyor. Tiyatroya, resim galerisine, konser salonuna gittiğimiz gibi ameliyathaneye eğlenmek ve keyif almak için gitmiyoruz: işkence görmek ve sakatlanmak için gidiyoruz, yoksa başımıza daha kötü bir şey gelebilir. Bu dehşetle yüzleştiğimiz ve bu sakatlanmaya katlandığımız konusunda güvence veren uzmanların, bizimkinden başka çıkarları düşünmemesi; davalarımızı bilimsel olarak yargılaması ve bunlara karşı nazik davranması bizim için son derece önemlidir. Hangi garantilere sahip olduğumuzu görelim: önce bilim için, sonra da nezaket için.

DOKTORLAR BİLİM ADAMI MIDIR?

Her doktorun bir bilim devi olduğu yönündeki yaygın halk yanılgısının varlığını kimsenin sorgulamayacağını sanıyorum. Bu yanılgı, ancak bilimden,
retorlar ve ruh lambaları, mıknatıslar ve mikroskoplarla büyü yapmak ve
hastalıklara karşı büyülü tedaviler keşfetmekten daha fazlasını anlayan çok küçük bir sınıftan kaçar. Yeterince cahil bir adam için
bir ticaret gemisinin her kaptanı bir Galileo'dur, her org öğütücüsü
bir Beethoven, her piyano akortçusu bir Hemholtz, her Old Bailey avukatı
bir Solon, her Seven Dials güvercin satıcısı bir Darwin, her katip bir
Shakespear, her lokomotif motoru bir mucizedir ve sürücüsü George Stephenson'dan
daha az harika değildir. Aslında, doktorların sıradan üyeleri terzilerinden daha fazla bilimsel değildir; ya da, eğer tercih ederseniz
tersini terzileri de kendilerinden daha az bilimsel değildir. Doktorluk bir sanattır, bir bilim değildir: Bilimle yeterince ilgilenen, bilimsel dergilerden birini okuyup bilimsel hareketin literatürünü takip eden herhangi bir amatör, bu konuda, bu konuyla ilgilenmeyen ve sadece ekmek parası kazanmak için çalışan doktorlardan (muhtemelen büyük bir çoğunluk) daha fazla şey bilir. Doktorluk, insanları sağlıklı tutma sanatı bile değildir (hiçbir doktor büyükannesinden veya en yakın şarlatandan daha iyi ne yiyeceğinizi tavsiye edemez): hastalıkları iyileştirme sanatıdır. Bir pratisyen doktorun bilime katkıda bulunması istisnai olarak gerçekleşir (benim oyunum çok önemli bir tanesini anlatıyor); ancak klinik deneyimlerinden felaket sonuçlar çıkarması çok daha sık olur çünkü bilimsel yöntem hakkında hiçbir fikri yoktur ve herhangi bir köylü gibi kanıt ve istatistiklerin işlenmesinin uzmanlığa ihtiyaç duymadığına inanır. Şarlatan bir doktor ile kalifiye bir doktor arasındaki ayrım, esas olarak sadece kalifiye olanın ölüm belgelerini imzalamaya yetkili olmasıdır ve her iki tür de bunun için eşit fırsata sahip gibi görünüyor. Kalifiye olmayan uygulayıcılar artık hijyenist olarak büyük gelirler elde ediyor ve ne yaptıklarını gayet iyi anlayan eğitimli amatör bilim insanları tarafından olduğu kadar, sadece kandırılmış cahil insanlar tarafından da sıklıkla başvuruluyor. Kemikçiler, en büyük cerrahlarımızın burnunun dibinde eğitimli ve zengin hastalardan servet kazanıyor; ve sicildeki en başarılı doktorların bazıları hastalıkları tedavi etmek için oldukça sapkın yöntemler kullanıyor ve kendilerini sadece kolaylık için kalifiye ediyorlar. Büyü yazan ve tılsımlar satan köy cadılarını saymazsak, bu ülkedeki en mütevazı profesyonel şifacılar bitki uzmanlarıdır. Bu adamlar, hastalıkları iyileştirme, doğumları önleme ve benzeri sihirli özelliklere sahip bitkiler aramak için pazar günleri tarlalarda dolaşıyorlar. Her biri, Virginia Yılan Kökü'nün bir bileşen olacağı büyük bir keşfin eşiğinde olduğuna inanıyor, Tanrı bilir neden! Virginia Yılan Kökü, cıvanın simyacıları büyülediği gibi, bitki uzmanının hayal gücünü büyülüyor. Hafta içi günlerde, pennyroyal, karahindiba vb. paketlerini sattığı bir dükkan işletiyor. , tedavi etmeleri gereken hastalıkların küçük listeleriyle etiketlenmiş ve görünüşe göre onları satın almaya devam eden insanların memnuniyetine göre tedavi ediyorlar. Bitki uzmanının bilimi ile usulüne uygun kayıtlı doktorun bilimi arasında hiçbir zaman bir ayrım
göremedim. Yakınlarımdan biri yakın zamanda bir doktora
tatil ve değişiklik ihtiyacını gösteren bazı sıradan semptomlar hakkında danıştı. Doktor hastanın kalbinin biraz
depresyonda olduğundan emin oldu. Digitalis meslek tarafından kalbe özgü olarak etiketlenen bir ilaç olduğundan, hemen sert bir doz uyguladı. Neyse ki hasta kolayca öldürülmeyen dayanıklı yaşlı bir kadındı. Hristiyan Bilimine geçişinden daha kötü bir sonuçla iyileşmedi, bu da popülerliğini batıl inançtan olduğu kadar doktorlardan
çok daha fazla umutsuzluğa borçludur. Dikkat edin, burada digitalis dozunun makul olup olmadığı sorusuyla ilgilenmiyorum; mesele şu ki,
bitki uzmanına danışan bir çiftlik işçisi
tam olarak aynı şekilde muamele görürdü.

BATIL İNANÇ OLARAK BAKTERİYOLOJİ

Günümüzde herkesin -hatta doktorların- sıradan gazetelerden edindiği
bir avuç bilimsel bilgi, doktoru eskiden olduğundan daha tehlikeli hale getiriyor. Akıllı adamlar, 1860'tan önce genellikle mikrop teorisine ve bakteriyolojik tedavilere karşı küçümseyici veya kayıtsız olan
doktorlara danışmaya özen gösterirlerdi; ancak şimdi bu gaziler
çoğunlukla emekli olduklarına veya öldüklerine göre, mikropları Aziz Thomas Aquinas'ın melekleri duyduğu kadar
duyan nesillerin eline bırakıldık ve aniden tüm şifa sanatının şu formülle
özetlenebileceği sonucuna vardılar: Mikrobu bul ve öldür. Ve bunu bile
nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı. Çoğu mikrobu öldürmenin en basit yolu, onları
açık bir sokağa veya nehre atmak ve güneşin üzerlerine parlamasına izin vermektir; bu, büyük şehirlerin tüm kanalizasyonlarını pervasızca
açık nehre attıklarında suyun bazen şehrin yirmi mil aşağısında otuz mil yukarısından daha temiz olduğunu açıklar. Ancak doktorlar,
içgüdüsel olarak güven verici olan tüm gerçeklerden kaçınır ve
birinin çoğunlukla sayısız patojenik mikroptan oluşan bir atmosferde üç gün hayatta kalabilmesini
bir mucize haline getirenleri hevesle yutarlar. Mikropları, uygun şekilde kalifiye bir tıp adamı tarafından uygulanan bir mikrop öldürücüyle öldürülene kadar ölümsüz olarak düşünürler. Tüm Avrupa'da, kamu duyurularıyla ve hatta yasal yaptırımlar altında, mikroplarını
güneşe atmamaları, ancak onları dikkatlice bir mendilde toplamaları, mendili karanlıkta ve cebin sıcaklığında güneşten korumaları; ve herkesin mendilleriyle karıştırılmak üzere çamaşırhaneye gönderilir, sonuçlar yerel sağlık yetkililerine fazlasıyla tanıdık gelir.

İlk mikrop öldürme çılgınlığında, cerrahi aletler karbolik yağa batırılırdı, bu onları hiçbir şeye batırmamak ve sadece kirli kullanmaktan çok daha iyi bir gelişmeydi; ancak mikroplar karbolik yağa o kadar düşkündür ki
içinde uçuşurlar, bu da mikrop karşıtı bakış açısından başarılı
olmazdı. Formalin, tüberküloz basilini güzelce beslediği ve insanları öldürdüğü keşfedilene kadar
tüberkülozluların dolaşımına sıkılırdı. Popüler hastalık teorisi, yaygın tıbbi teoridir: yani, her hastalığın kendi mikrobunun Cennet bahçesinde yaratıldığı ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde
kendini yaydığı ve giderek daha genişleyen kötü huylu hastalık çevreleri ürettiği. En başından beri, eğer bu yaklaşık olarak doğru olsaydı, tüm insan ırkının veba tarafından çoktan yok edileceği ve her salgının, içeri girdiği kadar gizemli bir şekilde ortadan kalkmak yerine tüm dünyaya yayılacağı açıktı. Ayrıca, bir hastalığın karakteristik mikrobunun bir neden yerine bir semptom olabileceği de açıktı. Dakik olmayan bir adam her zaman acelecidir;
ama bu acelenin dakik olmamanın sebebi olduğu anlamına gelmez:
tam tersine, hastanın sorunu tembelliktir. Florence Nightingale, askerlerinizi kirli bölgelere
aşırı doldurursanız aralarında çiçek hastalığı salgını çıkacağını açıkça söylediğinde, çiçek hastalığının ancak kendine özgü mikrobu ithal ederek üretilebileceğini bilmeyen cahil bir kadın olarak
aşağılanmıştı.

Eğer bu, bakteriyolog tarafından henüz mikroskop altında incelenmemiş ve ortaya çıkarılmamış olan çiçek hastalığı hakkında benimsenen çizgiyse, tüberküloz, tetanos, enterik ateş, Malta ateşi, difteri ve karakteristik basilin
tanımlandığı diğer hastalıklara karşı inançlılığın ne kadar ateşli olduğu anlaşılıyor! Basil olmadığında,
basil olmadan hiçbir hastalığın var olamayacağı için, basitçe
gözlemden kaçtığı varsayıldı. Basil, sıklıkla olduğu gibi, hastalıktan muzdarip olmayan kişilerde bulunduğunda, teori, basili basitçe bir sahtekâr veya psödobasil olarak adlandırarak kurtarıldı. Halkın bir doktorun teşhis gücüne gösterdiği aynı sınırsız safdillik, doktorlar tarafından analitik mikrop avcılarına karşı gösterildi. Bu cadı avcıları, kuyunuzdan alınan su örneğinden akciğerlerinizden bir parçaya kadar her şeyin nihai yapısının bir sertifikasını size yedi buçuk peniye verirdi. Analistlerin dürüst olmadığını öne sürmüyorum. Şüphesiz ki analizi, para için taşıyabilecekleri kadar uzağa taşıdılar. Şüphesiz ki, bir miktar işe yarayacak kadar uzağa taşıyabildiler. Ancak gerçek şu ki, doktorlar yarım krona, en ufak bir tereddüt duymadan, gerekli bilimsel titizlikle ve gerekli aparatla, tek başına özel bir uygulayıcı tarafından birkaç bin pounddan daha az bir ücretle, tam ve güvenli bir şekilde gerçekleştirilemeyecek ameliyatları gerçekleştirdikleri gibi, patolojik örneklerinin bileşenleriyle ilgili son bilimsel bilgiyi iki saatlik bir taksi ücreti karşılığında alabilecekleri varsayımıyla hareket ettiler. 

AŞILAMANIN EKONOMİK ZORLUKLARI

Doktorların hastalık ve tedaviyle ilgili neredeyse her olası önermeyi onaylayıp reddettiğini duydum. Doktorların verem ve zatürrenin bulaşıcı olduğunu hayal etmedikleri zamanları, deniz tutmasının bulaşıcı olduğunu hayal etmedikleri zamanları veya Sydenham gibi büyük bir klinik gözlemcinin çiçek hastalığının bulaşıcı olduğunu hayal etmediği zamanları hatırlıyorum. Doktorların enfeksiyon diye bir şeyin varlığını reddettiğini duydum. Hidrofobinin tetanostan farklı, belirli bir hastalık olduğunu reddettiklerini duydum. Onların, zimotik hastalıklardan insanlığın tek ve kesin kurtuluşu olarak koruyucu önlemleri ve koruyucu yasaları savunduklarını duydum; ve ikisini de kanser ve deliliğin kötü huylu yayıcıları olarak kınadıklarını duydum. Ancak bir doktordan hiç duymadığım bir itiraz, en çok rağbet gören aşılama yöntemleriyle koruyuculuğun özel muayenehane sistemimizde ekonomik olarak imkansız olduğu itirazıdır. Birinden bir şilin karşılığında bir şeyler satın alıyorlar ve bir peni değerindeki bir şeyi hastalarının derisinin altına yarım kron karşılığında enjekte ediyorlar ve bu ilkel ayin birisine ve onlara ödeme yaptığı için koruyuculuk sorununun tatmin edici bir şekilde çözüldüğü sonucuna varıyorlar. Sonuçlar bazen kesiklere kir kaçmasının normal sonuçlarından daha kötü olmuyor; ancak aşılama "tutmazsa" ne doktor ne de hasta tam olarak tatmin olmuyor; yani, fark edilebilir bir hastalık ve sakatlık üretmediği sürece. Bazen hem doktor hem de hasta bu yönde pazarlık ettiklerinden daha fazla değer elde ederler. Sıradan özel muayenehane aşılamalarının en kötü sonuçları, bilinen en itibarsız ve korkulan hastalıklardan ayırt edilemeyecek kadar kötüdür; ve doktorlar, aşılamanın itibarını kurtarmak için, hastalarını veya hastalarının ebeveynlerini aşılamadan bağımsız olarak bu hastalığa yakalandıkları suçlamasıyla suçlamaktadırlar; bu mazeret, doğal olarak aileyi daha fazla istifaya zorlamaz ve doktorların, hemen çıkan kavgadan başka her şeyi unutarak, aşılamalarının ürettiği hastalıkla hastanın yakalandığını iddia ettikleri hastalığı ayırt etmenin çoğu zaman imkansız olduğunu kabul ederek ve hatta bunu kendi lehlerine bir nokta olarak öne sürerek, kamuoyunda suçlamalara yol açar. Ve her iki taraf da, söz konusu olanın profilaksinin bilimsel sağlamlığı olduğunu varsayar. Hastaya sokmayı amaçladıkları belirli patojenik mikrobun felaketten tamamen masum olabileceği ve onunla birlikte gelen rastgele kirin suçlu olabileceği akıllarına gelmez. Çiçek veya inek çiçeğinde olduğu gibi, mikrop henüz tespit edilmemişse, aşıladığınız şey, söz konusu hastalığa yakalanmış kimyasal olarak temiz olmayan bir buzağıdan kazınmış, tanımlanmamış bir maddedir. Mikrobun kazıntılarda olma ihtimalini göze alırsınız ve onu öldürmemek için, içinde başka mikropların da olmasına karşı hiçbir önlem almazsınız. Böyle bir aşılamanın sonucu olarak her şey olabilir. Yine de bu, Devlet kuruluşlarında bile hazırlanıp tedarik edilen tek şeydir: yani, ticari olarak sahtecilik ve tedbir amaçlı işlemlerin cazibesinden uzak olan tek kuruluşlarda. Mikrop tespit edilse bile, tam önlemlerin pek işe yaramayacağı açıktır. Mikrop çiftçiliğinin pahalı olmadığı doğrudur. İki baş sığır yetiştirmenin ve barındırmanın maliyeti, insan yaşamı ilk ortaya çıktığından beri
dünyanın tüm nüfusunu aşılamak için yeterli mikrop yetiştirmeyi ve barındırmayı sağlar. Ancak aşılamanın, uygun zayıflama durumundaki gerekli mikroptan başka bir şey içermemesini sağlamak için gereken önlemler, bifteklerin dağıtımında ve tüketiminde gereken önlemlerden çok
farklı bir konudur. Yine de insanlar, özel işletme dükkanlarında aşıları, antitoksinleri ve benzerlerini "popüler fiyatlara" perakende olarak bulmayı beklerler, tıpkı onslarca tütün ve
iğne kağıtlarını bulmayı bekledikleri gibi.

AŞILAMANIN TEHLİKELERİ

Sorun aşılama konusuyla bitmiyor. Hastanın durumuyla ilgili bir soru var. Sir Almroth Wright'ın keşifleri, 1894'te Koch tüberkülininin aceleyle düşürülmesine yol açan korkunç sonuçların kazalar olmadığını, ancak tehlikeli derecede güçlü "aşıların" yanlış anda enjekte edilmesi ve hastalığa karşı direnci teşvik etmek yerine hastalığı güçlendirmesinin ardından gelen tamamen düzenli ve kaçınılmaz olaylar olduğunu göstermiştir. Doğru anı belirlemek için bir laboratuvara ve uzmanlardan oluşan bir ekibe ihtiyaç vardır. Böyle bir laboratuvarı ve deneyimi olmayan genel pratisyen her zaman şansını denemiş ve şanssız olduğunda sonuçların aşılamadan değil, başka bir nedenden kaynaklandığında ısrar etmiştir: hastanın sarhoşluğu veya ahlaksızlığı gibi favori ve pek de incelikli olmayan bir neden. Ancak birkaç doktor artık aşılama anında hastanın "opsonik indeksi"ne hiçbir atıfta bulunmadan aşılama yapmanın tehlikesini öğrenmiş olsa da ve tehlikeyi hayal ürünü ve opsonini bir çılgınlık veya moda olarak niteleyen diğer doktorlar bunu açıkça ne araçları ne de bilgileri olan bir operasyonu içerdiği için yapsalar da, durumdaki ekonomik değişimin hala bir kavrayışı yoktur. Herhangi bir hastalığı yok etme yönteminin uygulanabilirliğinin yalnızca etkinliğine değil, maliyetine de bağlı olduğu konusunda hiçbir zaman uyarılmadılar. Örneğin, tam şu anda dünya radyum konusuyla çılgına dönmüş durumda ve bu da tıpkı Lourdes'deki hayaletlerin Roma Katoliklerinin saflığını
harekete geçirmesi gibi bizim saflığımızı
harekete geçiriyor. Diyelim ki dünyadaki her çocuğun, sütüne yarım ons radyum katılarak tüm yaşamı boyunca tüm hastalıklara karşı tamamen bağışık hale getirilebileceği
tespit edildi. Dünya hiç de daha sağlıklı olmazdı çünkü Veliaht Prens bile - hayır, Chicago Meat King'in oğlu bile - bu tedaviyi karşılayamazdı. Yine de doktorların bu gerekçeyle ilacı reçete etmekten
vazgeçip
geçmeyecekleri şüphelidir. Cornwall'a gidemeyecek durumda olan insanlara Mısır'da veya Davos'ta kışlamayı önermelerindeki pervasızlık ve bu tür lükslerin açıkça temel ihtiyaçların kısılması pahasına elde edilmesi gereken evlerde şampanya jölesi ve eski porto şarabı için verilen emirler, bir adamın tıbbi eğitimden geçmesinin ve sağduyu kıvılcımını korumasının mümkün olup olmadığını merak ettiriyor. Bu tür düşüncesizlik ancak yoksulluğun, en kötü halinde bile gösterişli olmasına rağmen, doktorun (kendisi genellikle hastadan daha iyi durumda değildir) bir İngiliz ailesinin ortalama gelirinin yılda yaklaşık 2.000 pound olduğunu ve bir evi dağıtmanın, eski bir aile koltuğunu bir fedakarlıkla satmanın ve iki yıl önce var olmayan ve muhtemelen iki yıl sonra da var olmayacak (sıradan bir oteli işletmek için bir bahane dışında) bir "tedaviye" adanmış yabancı bir sanatoryuma emekli olmanın oldukça kolay olduğunu varsaymasını mümkün kılacak kadar yüksek bir
seviyede tedavi edilemediği sınıflarda tedavi edilebilir. Kötü bir uygulamada, doktor ucuz insanlar için ucuz tedaviler bulmalı veya hastalarını ya imkanlarının ötesinde reçete yazarak ya da onları kamu hastanelerine göndererek aşağılamalı ve kaybetmelidir. Profilaktik aşılama söz konusu olduğunda, alternatif, ancak kamusal bir kurumda kamu hizmeti olarak çok iyi organize edilerek makul bir maliyete düşürülebilen tam bilimsel süreç ile sıradan aşılama gibi ucuz, iğrenç, tehlikeli ve bilimsel olarak sahte taklitler arasında yatmaktadır. Bu, aynı derecede övülen öncülü olan XVIII. yüzyıl aşılaması gibi, her türlü aşılamayı, bilimsel olsun veya olmasın, suç haline getiren tamamen gerici bir yasayla sona erdirilmesi pek de olası görünmemektedir. Doğal olarak, zavallı doktor (yani ortalama doktor) sıradan aşılamayı çılgınca savunur çünkü bu onun için çocuklarının ekmeği anlamına gelir. Tıp mesleğinin sıradan üyelerinin herhangi bir tedavi veya operasyon için şiddetli ve neredeyse oybirliğiyle destek sağlamaları için gereken tek şey, bunun cerrahi açıdan kirli bir odada, cerrahi açıdan kirli bir evde, oldukça bakımsız giyinmiş bir adam tarafından herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan kolayca uygulanabilmesi ve bunun için gereken malzemelerin, diyelim ki, bir peniye mal olması ve yıllık 100 pound kazanan bir hasta için bunun ücretinin yarım kron olmasıdır. Öte yandan, hijyenik bir önlemin, özel muayenehanenin kaynaklarının çok ötesinde, görmezden gelinecek veya öfkeyle bir moda olarak kınanacak kadar incelikli, zor, kesin ve maliyetli olması yeterlidir. SENDİKACILIK VE BİLİM

Aşılama konusundaki tartışmanın bilimsel olduğunu düşünen insanları hayrete düşüren vahşi öfkenin açıklaması burada. Bunun bilimle hiçbir ilgisi yok. Tıp mesleği,
çoğunlukla gelirlerinin ötesinde görünümlerini korumaya çalışan çok fakir adamlardan oluşuyor ve gelirlerinin önemli bir kısmının yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlar: bu da, hastalıktan bağımsız olduğu için kolayca ve düzenli olarak kazanılan bir kısım ve ülkede doğan her insanı, sağlıklı olsun veya olmasın, doktorlara götürüyor. Üstelik, paniği ve yeniden aşılama telaşıyla birlikte, ara sıra bir salgın hastalık da oluyor. Böylesi koşullar altında, aşılama, gerçekte olduğundan iki kat daha kirli, tehlikeli ve bilimsel olmayan bir yöntem olsaydı, umutsuzca savunulurdu. Savunmadaki öfke notası, aşı karşıtının öfkeli bir delilik havasında zalimce, yıkıcı, düşüncesiz bir şey yaptığı hissi: tüm bunlar, sorunun ekonomik tarafı hakkında hiçbir şey bilmeyen ve sadece aşı karşıtının, yasaya ve yasal cezalara özel zulmü ekleyen haykırışa karşı gelerek kazanacak hiçbir şeyi ve kaybedecek çok şeyi olmadığını, bu konuda bir reformcunun yozlaşmış ve zararlı bir hurafeyi ortadan kaldırma ilgisi dışında hiçbir ilgisi olamayacağını gören gözlemci için çok şaşırtıcıdır. Tıbbi yoksulluğun trajedisi ve ucuz aşılamanın kazançlılığı hesaba katıldığında anlaşılır hale gelir. Böyle bir ekonomik baskı karşısında, tıbbi eğitimin tıbbi uygulamadan daha fazla bilimsel olabileceğini beklemek aptalcadır. Tüm tedavi yöntemlerinin sonunda getirildiği test, doktorlar için karlı olup olmadıklarıdır. Bilim için Hahnemann'ın öne sürdüğünden daha az itici bir önermeyi alıntılamak zor olacaktır: yani, büyük dozlarda belirli semptomlar üreten ilaçlar, çok küçük dozlarda bunları etkisiz hale getirir, tıpkı daha modern uygulamalarda, tifo ile yeterince küçük bir aşılamanın, bizi hastalıkla yere sermek yerine hastalığa karşı koyma gücümüzü artırdığı
bulunmaktadır. Ancak Hahnemann ve takipçileri, gelirleri hastalarının yutmasını sağlayabildikleri ilaç miktarına bağlı olan nesiller boyunca eczacı-doktorlar tarafından çılgınca zulüm gördüler. Sıradan aşılama ve homeopatinin bu iki örneği, geri kalanların hepsinin tipik örneğidir. Tıpkı mevcut koşullar altında bir sendikanın amacının, üyelerinin yaptığı işin teknik kalitesini iyileştirmek değil, onlar için yaşanabilir bir ücret sağlamak olması gerektiği gibi, bugün tıp mesleğinin amacı da özel doktorlar için bir gelir sağlamaktır; ve bu düşünceye göre, bilim ve halk sağlığına yönelik tüm kaygılar, ikisi çatıştığında ortadan kalkmalıdır. Neyse ki, her zaman çatışma içinde değillerdir. Belli bir noktaya kadar, doktorlar, marangozlar ve duvarcılar gibi, halkın kendilerinden istediği işi yaparak geçimlerini sağlamak zorundadırlar; ve böyle bir halk ihtiyacının, karışık olmayan bir yararsızlığa dayanması şeylerin doğasında mümkün olmadığından, doktorların hem gerçek hem de hayali yararları olduğu kabul edilebilir. Ancak en iyi marangoz veya duvarcı, kendisini işsiz bırakabilecek bir makinenin
geliştirilmesine veya vasıfsız işçilerin oğullarının kendisiyle rekabet edecekleri kamusal teknik eğitime karşı koyduğu gibi, doktor da gelirini tehdit eden her türlü bilimsel ilerlemeye
tüm zulüm güçleriyle karşı koyacaktır. Ve bilimsel hijyenin ilerlemesi, özel doktor ziyaretlerini daha nadir hale getirirken, kamu müfettişlerinin daha sık ziyaret etmesini sağlarken, bilimsel terapötiklerin ilerlemesi, genel olarak oldukça organize laboratuvarlar, hastaneler ve kamu kurumlarını içeren tedavilere doğru giderken, talihsiz bir şekilde, tıp mesleği dediğimiz özel uygulayıcıların örgütlenmesi, giderek daha fazla bilimi değil, umutsuz ve küskün bir bilim karşıtlığını temsil ediyor: ortalama bir doktorun geçimini sağlamak için kamusal sağlık hizmetinde bir randevuya bağlı kalması veya bunu umması
sonuna kadar daha da kötüleşmesi muhtemel bir şeylerin ifadesi.

Tıp bilimine ilişkin garantilerimiz bu kadar. Şimdi daha acı verici olan tıbbi nezaket konusuna geçelim. DOKTORLAR VE VIVISECTION

Doktorlarımız için en şefkatli insanlık ününün önemi o kadar açıktır ve aslında onlar tarafından hiçbir şey için (çoğu tamamen iyi niyetten) yapılan hayırsever işlerin miktarı o kadar büyüktür ki, ilk bakışta sadece tüm itibarlarını
atmakla kalmayıp, kasıtlı olarak kanun kaçakları ve alçaklarla
birlikte olmayı seçmeleri ve mesleki bilgilerinin peşinde koşarken kanun, onur, merhamet, pişmanlık, düzenli bir vatandaşı Güney Denizi korsanından veya bir filozofu bir engizisyoncudan ayıran her şeyin kısıtlamalarından muaf olmaları gerektiğini iddia etmeleri anlaşılmaz görünüyor. Çünkü burada ekonomik veya duygusal bir sebep aramak boşunadır. Her nesilde aptallar ve alçaklar
bu iddiayı öne sürmüştür; ve dürüst ve makul insanlar, en güçlü çağdaş zihinler tarafından yönlendirilerek bunu reddetmiş ve kaba alçaklığını ortaya koymuştur. Shakespear ve Dr. Johnson'dan Ruskin ve Mark Twain'e kadar, aklı başında insanların vivisektörün zulmüne karşı duydukları doğal nefret ve yetenekli düşünürlerin onun aptalca sofistikeliğine karşı duydukları küçümseme, insanlığın en popüler sözcüleri tarafından dile getirilmiştir. Tıp mesleği, vivisektörlerin uygulamalarına ve ilkelerine karşı genel bir profesyonel protestoda Viviseksiyon Karşıtı Dernekleri geride bıraksaydı, krallıktaki her doktor, doktorun insanlığına dair böyle bir güvencenin ardından gelecek olan muazzam rahatlama ve uzlaşmadan önemli ölçüde yararlanırdı. Bin doktordan biri vivisektör değildir veya viviseksiyona maddi veya entelektüel olarak ilgi duymaz veya köpeğine zalimce davranmaz veya başkasının bunu yapmasına izin vermez. Doktorun, viviseksiyon savunmasının profesyonel tarzına uyduğu ve Shakespeare, Dr. Johnson, Ruskin ve Mark Twain gibi insanların cahil duygusalcılar olduğuna sizi temin ettiği doğrudur, tıpkı diğer aptalca tarzlara uyduğu gibi: gizem, onu takip edenlere bu kadar
zararlı olmasına rağmen nasıl moda haline geldiğidir. Gazetelere yazdığı mektuplarda, viviseksiyondan belirli hastalıkları nasıl iyileştireceklerini öğrendiklerini iddia ederek kapılarına bir sürü umutsuz hasta getiren birkaç adamın küstahça yalanlarının etkisini ve yumuşak şeyler söyleyenlerin, uygulamanın yasalar altında oldukça
acısız olduğuna dair güvencelerini mümkün olduğunca hesaba katarak, tıp mesleğinin kaybedecek her şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi olmadığı bir tutum için herhangi bir medeni sebep bulmak hala zordur.

İLKEL VAHŞİ NEDEN

Uygar sebep diyorum bilerek; çünkü ilkel kabile sebeplerini bulmak yeterince kolaydır. Muhammed olmayan her vahşi şef, kabilesinin hayal gücünü etkilemek istiyorsa -ve bunu yapmadan da onları yönetebilir- zaman zaman korkunç zulüm veya iğrenç doğa dışılık eylemleriyle onları korkutması veya isyan ettirmesi gerektiğini öğrenir. Bizler, hayal ettiğimiz kadar
üstün kabilelerden çok uzağız. Büyük Petro'nun, korkunç zulümleri ve grotesk kaçamaklarıyla halkını büyülememiş ve korkutmamış olsaydı, Rusya'da yaptığı değişiklikleri gerçekleştirebileceği gerçekten çok şüphelidir. Eğer 19. yüzyılda İngiltere kralı olsaydı, bizi bir şey yapmaya yetecek kadar uyandırmadan önce büyük bir kaza felaketi: kolera salgını, savaş veya ayaklanma beklemek zorunda kalacaktı. Viviseksiyon, doktorun bizi, Petro'nun Rusları yönettiği gibi yönetmesine yardımcı olur. Korkunç şeyler yapan kişinin insanüstü olduğu ve bu nedenle yönetici, intikamcı, şifacı veya başka bir şey olarak harika şeyler de yapabileceği fikri kesinlikle barbarlarla sınırlı değildir. Tıpkı ceza kanunumuzun çok çeşitli kötülükleri ve aptallıkları, herhangi bir genel hukuk anlayışı veya hukuk felsefesi çalışmasıyla değil, hatta basit bir intikamla bile değil, herhangi bir felaketin bir insan kurbanıyla kefaret edilmesi gerektiği batıl inancıyla desteklendiği gibi; tıp adamlarımızın kötülükleri ve aptallıkları da geleneksel bir zırhlıyı vaftiz etme töreninin silahlarının etkinliğiyle ilgisi olmadığı gibi bilimle ilgisi olmayan batıl inançlara dayanmaktadır. Macaulay'ın Charles II'nin son hastalığındaki tedavisini açıklamasına bakmamız, doktorlarının ölümü atlatmanın tek şanslarının talihsiz hastalarını işkence ederek ve iğrençleştirerek doğaya hakaret etmek olduğunu ne kadar güçlü bir şekilde hissettiklerini görmemiz için yeterlidir. Doğru, bu iki yüzyıldan daha önceydi; ama kendi on dokuzuncu yüzyıl dedemin, zamanının
kupalama, fırınlama ve mide bulandırıcı ilaçlarını, bunların yararlı etkileri konusunda mükemmel bir
inançla anlattığını duydum; ve bazı daha modern
tedaviler bana oldukça barbarca görünüyor. Dirikesim, doktora bu şekilde ödeme yapar. İçimizdeki vahşinin korkusuna ve saflığına hitap eder; ve korku ve saflık olmadan özel doktorun mesleğinin yarısı ve etkisinin yedi sekizde biri yok olurdu.

DAHA YÜKSEK GÜDÜ. BİLGİ AĞACI.

Ama dirikesim tarafındaki en büyük güç, kudretli ve aslında ilahi merak gücüdür. Burada, insanların kendilerinden söküp atmaya çalıştıkları, kaplanın kana olan şehvetini söküp atmaya çalıştıkları çürüyen bir kabile içgüdüsü yoktur. Tam tersine, maymunun veya bir sineğin bacaklarını ve kanatlarını çekip onlarsız ne yapacağını görmek isteyen çocuğun merakı veya pencereden düşen bir kedinin her zaman bacaklarının üzerine düşeceği söylendiğinde hemen evdeki en yüksek pencereden en yakın kedi üzerinde deneyi deneyen çocuğun merakı (kendim sadece birinci kattan yaptığımı iddia ediyorum) filozofun, şairin, biyoloğun ve doğa bilimcinin bilgi açlığıyla kıyaslanamaz. Ben Adem'i her zaman hor gördüm çünkü bilgi ağacından elmayı koparmaya ikna edilebilmesi için kadının yılan tarafından ayartılması gerektiği gibi onun da kadın tarafından ayartılması gerekiyordu. Ağaçtaki her elmayı, sahibinin sırtı döndüğü anda yutmalıydım. Gray "Cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak aptallıktır" dediğinde, akıllı olmanın tanrısal olduğunu unutmuştu; ve
hiç kimse özellikle mutluluk istemediğinden veya eğer ulaşılabilir olsaydı bundan çok kısa bir tat almaktan daha fazlasına dayanamayacağından ve herkes, Yaşam Gücünün en derin yasasıyla, tanrısal olmayı istediğinden, bilgi susuzluğunun azalacağını veya başka bir amaca tabi kılınmayı kabul edeceğini ummak aptalca ve hatta küfür ve umutsuzluktur. Daha sonra, koşulsuz bilgi arayışı için bu şekilde ortaya çıkan iddianın, koşulsuz etkinlik hayalleri kadar boş olduğunu göreceğiz; ancak yine de bilgi edinme hakkı temel bir insan hakkı olarak görülmelidir. Bilim adamlarının bu hakkın tanınmasını sağlamak için bu kadar çok mücadele etmek zorunda kalmaları ve kaba insanlara pek de hoş gelmeyen bir şey keşfettiklerinde hala bu kadar şiddetle zulüm görmeleri, onları bu hak için çok kıskanç kılıyor; ve bilimsel bir havası olan bir araştırma yönteminin bastırılması için halktan gelen bir haykırış duyduklarında, ilk içgüdüleri daha fazla düşünmeden o yöntemi savunmak oluyor,
sonuç olarak bazen, viviseksiyon durumunda olduğu gibi,
kendilerini şu anda yanlış bir konu üzerinde mücadele ederken buluyorlar.

ARGÜMANDAKİ HATALILIK

Burada durup hatalarını açıklayabilirim. Bilme hakkı
yaşama hakkı gibidir. Bilginin, hayat gibi, arzu edilir bir şey olduğu varsayımında temel ve koşulsuzdur, ancak herhangi bir aptal cehaletin mutluluk olduğunu ve "biraz bilginin tehlikeli bir şey olduğunu" (birazı, hepimizin ulaşabileceği en fazla şeydir) kanıtlayabilir, tıpkı hayatın acılarının zevklerinden daha çok ve sürekli olduğunu ve bu nedenle hepimizin ölmemizin daha iyi olacağını kanıtlaması gibi. Mantık
kusursuzdur; ancak tek etkisi, eğer mantığın vardığı sonuçlar bunlarsa, mantık için çok daha kötü,
Aptallığın kısa bir şekilde reddedilmesinden sonra, içgüdülerimizle yaşamaya ve öğrenmeye devam etmemizi söylememizi sağlamaktır: yani, bir hak olarak. Hiçbir insanın, kanserden yavaşça ölüyor olsa ve doktordan onu çabucak ve merhametle öldürmesini
dilese bile, mezarında daha mutlu olacağının gösterilmesine dayanarak öldürülemeyeceği varsayımıyla yasa koyarız. Yasal olarak öldürülmek için, cinayet işleyerek başkasının yaşama hakkını ihlal etmesi gerekir. Ancak koşulsuz yaşamakta özgür değildir. Toplumda yaşama hakkını ancak çok katı koşullar altında kullanabilir. Zorunlu askerlik hizmetinin olduğu ülkelerde, toplumun hayatını kurtarmak için kendi bireysel hayatını feda etmek zorunda kalabilir. Bilgi edinme hakkı için de durum aynıdır. Bu, uygulamada henüz çok
eksik bir şekilde tanınan bir haktır. Ancak teoride, bilgi peşinde koşan yetişkin bir kişinin, bilgi olmadan daha iyi veya daha
mutlu olacağı gerekçesiyle bundan mahrum bırakılmaması gerektiği kabul edilir. Ebeveynler ve rahipler, otoritelerini kabul edenlere bilgiyi yasaklayabilir; ve toplumsal tabu, küfür, müstehcenlik ve isyanı bastırma kisvesi altında yasal zulüm eylemleriyle etkili hale getirilebilir; Ancak hiçbir hükümet, bilginin kendi başına kötü bir şey olduğu veya herhangi birimizin çok fazla bilgiye sahip olmasının mümkün olduğu gerekçesiyle tebaasının bilgi edinmesini açıkça yasaklamaz.

BİLGİ HAKKININ SINIRLAMALARI

Ancak hiçbir hükümet, bilgi edinmeyi, Amerikan Anayasası'nın belirttiği gibi, yaşam, özgürlük ve mutluluk edinmeyi tüm toplumsal koşullardan muaf tutmaz.
Hiçbir erkek, yetişkin bir kadının 500 derece Fahrenheit'te ne kadar süre hayatta kalabileceğini bilmek istediği için annesini
sobaya koyamaz,
insan bilgisinin deposuna eklenen bu özel şey ne kadar önemli veya ilginç olursa olsun. Bunu yapan bir erkek, sadece bilgi edinme hakkından değil, aynı zamanda yaşama hakkından ve diğer tüm haklarından da kısa bir iş yapmış olur. Bilgi edinme hakkı tek hak değildir; ve kullanımı diğer haklara ve başkalarının kendi kullanımını dikkate alarak sınırlandırılmalıdır. Bir adam Topluma,
"Bilgi peşinde koşarken annemi işkence edebilir miyim?" dediğinde, Toplum,
"Hayır." diye cevap verir. Eğer adam, "Ne! Kanseri
nasıl tedavi edeceğimi bulma şansım olsa bile?" diye yalvarırsa, Toplum yine de, "O zaman bile hayır." der. Eğer bilim adamı, hayal kırıklığını en iyi şekilde değerlendirip, bir köpeğe
işkence edebilir miyim diye sorarsa, bir köpeğin bir dost ve bazen de iyi bir arkadaş olduğunu fark etmeyen aptal ve duygusuz insanlar,
Evet diyebilir,
Shakespear, Dr. Johnson ve benzerleri ise,
Hayır diyebilir. Ama "Bir köpeğe işkence edebilirsin" diyenler bile,
"BENİM köpeğime işkence edebilirsin" demez. Ve
hiç kimse, "Evet, çünkü bilgi peşinde koşarken istediğini yapabilirsin." demez. Tıpkı en aptal insanların bile, "Anneni
yakmadan bilgiye ulaşamıyorsan, bilgi olmadan yapmalısın" demesi gibi, en akıllı insanlar da, "Bir köpeğe işkence etmeden bilgiye ulaşamıyorsan, bilgi olmadan yapmalısın" derler.

YANLIŞ BİR ALTERNATİF

Ancak pratikte hiçbir akıllıyı bu alternatifin
bir aptaldan başkasına zorla dayatılabileceğine veya bir aptalın
herhangi bir deneyden, zalimce veya insani, bir şey öğrenebileceğine inandıramazsınız. Domuzunu
kızartmak için evini yakan Çinli, şüphesiz
akşam yemeğini
daha az felaketli bir şekilde pişirmenin yolunu düşünemezdi; ve
kızartma sonuçta bozulmuş olmalıydı (ortalama bir viviseksiyonist deneyinin mükemmel bir türü); ancak bu, Çinlinin
haklı olduğunu kanıtlamadı: yalnızca Çinlinin beceriksiz bir aşçı ve
temelde aptal olduğunu kanıtladı.

Başka bir ünlü deneyi ele alalım: hijyen reformu.
Nero zamanında Roma, bugün Londra ile aynı ikilemdeydi. Eğer biri
Londra'yı yakarsa ve şimdi olması gerektiği gibi yeniden inşa edilirse,
Londra İl Meclisi tarafından uygulanan hijyen yönetmelikleri ve İmar Yasası hükümlerine tabi olarak, muazzam bir şekilde iyileşirdi; ve
Londralıların ortalama yaşam süresi önemli ölçüde uzardı. Nero da Roma hakkında aynı şekilde tartışıyordu. Onu yakmak için kundakçılar kullandı; ve yanarken arpı bilimsel coşkularla çaldı. Nero'nun düşünce tarzından o kadar uzağım ki, umutsuz sağlık reformcuları bana danıştığında, Londra'nın sağlıklı hale gelmesi için
bir depreme ihtiyacı olduğunu sık sık söyledim. Öyleyse, sorulabilir, neden ben, kamu yararına çalışan bir adam olarak, kendime ve başkalarına olan sonuçları kahramanca hiçe sayarak, onu yakmak için kundakçılar kullanmıyorum? Herhangi bir vivisör, fikirlerinin cesaretine sahip olsaydı bunu yapardı. Mantıklı cevap, Londra'nın onu yakmadan sağlıklı hale getirilebileceğidir; ve
onu insani ve ekonomik bir şekilde sağlıklı hale getirmek için yeterli medeni erdemimiz olmadığı için, onu bu şekilde yeniden inşa etmek için yeterli erdemimiz olmamalıdır. Eski İbrani efsanesinde, Tanrı dünyaya karşı sabrını Nero'nun Roma'ya yaptığı gibi
kaybetti ve tek bir aile hariç herkesi boğdu. Ancak
sonuç olarak, o ailenin çocukları seleflerinin tüm kötülüklerini o kadar kesin bir şekilde yeniden ürettiler ki, selin neden olduğu sefalet
aynı şekilde bağışlanmış olabilirdi: her şey daha önce olduğu gibi devam etti. Aynı şekilde, viviseksiyonun iyileştirdiğini iddia ettiği hastalıkların listeleri uzundur; ancak Nüfus Müdürü'nün raporları, insanların viviseksiyon hiç duyulmamış gibi hala bu hastalıklardan ölmeye devam ettiğini gösteriyor. Herhangi bir aptal bir şehri yakabilir veya bir hayvanı kesebilir; ve
son derece aptal bir aptalın bu tür faaliyetlerin sonucu olarak ırka muazzam faydalar
söz vermesi oldukça olasıdır. Ancak işin yapıcı, hayırsever kısmı yapıldığında, Nero'nun veya vivisektörün insani yöntemler tasarlamasını veya zorlamasını engelleyen aynı hayal gücü eksikliği, aynı aptallık ve zalimlik, aynı tembellik ve azim eksikliği, onun kaostan düzen ve yarattığı sefaletten mutluluk çıkarmasını engelliyor. Bir zamanlar, bir adamın vücudunun içinde bir taş olup olmadığını
bir bıçakla
araştırmadan veya bir balonla ziyaret etmeden
güneşin neyden yapıldığını bulmanın imkansız olduğunu ilan etmek yeterince makul görünüyordu. Bu iki imkansızlık da başarıldı, ancak vivisektörler tarafından değil. Röntgen ışınları hastaya zarar vermek zorunda değildir; ve
spektrum analizi hiçbir yıkımı içermez. İnsancıl deneylerin ve akıl yürütmenin bu tür zaferlerinden sonra, bize bilginin zulümden başka bir anahtarı olmadığına dair güvence vermenin faydası yoktur. Vivisektör bize bu güvenceyi verdiğinde, basit ve küçümseyerek, "Yani bir tane bulmak için
yeterince akıllı, insancıl veya enerjik olmadığınızı mı söylüyorsunuz?" diye yanıtlıyoruz.

ZULÜM KENDİ HAYATI İÇİN

Şimdi, umarım, viviseksiyona yönelik saldırının neden bilgi edinme hakkına bir saldırı olmadığı netleşmiştir: aslında, bu hakkın kutsallığına en derin inancı olanların saldırının liderleri olduğu. Hiçbir bilgi nihayetinde insanoğlunun erişemeyeceği bir şey değildir; çünkü
şu anki kapasitemizin ötesinde olsa bile, ihtiyaç duyulan kapasite erişilemez değildir. Sonuç olarak hiçbir araştırma yöntemi tek yöntem değildir; ve herhangi bir yöntemi yasaklayan hiçbir yasa bizi bu yöntemle elde etmeyi umduğumuz bilgiden mahrum bırakamaz. Zalimliği yasaklayarak kaybettiğimiz tek bilgi, zulmün kendisi hakkında birinci elden bilgidir; bu da tam olarak insancıl insanların bağışlanmasını istediği bilgidir.

Ancak soru şu: Hepimiz gerçekten bu bilgiden bağışlanmak istiyor muyuz? İnsancıl yöntemler gerçekten zalim olanlara tercih edilmeli mi? Deneyler hiçbir şeye
yol açsa bile, zulümleri kendi başına, sansasyonel bir lüks olarak
tadını çıkaramaz mıyız? Bu sorularla
cesaretle yüzleşelim, zulmün insanlığın ilkel zevklerinden biri olduğu ve onun hukuk, eğitim, tıp, disiplin, spor vb. gibi Protean kılıklarının
ortaya çıkarılmasının yasa koyucunun bitmeyen
en zor görevlerinden biri olduğu gerçeğinden kaçınmayalım.

KENDİ ZULÜMLERİMİZ

İlk bakışta, zulmün bir insan hakkı
seviyesine yükseltilmesi gibi bir öneriyi tartışmak sadece gereksiz değil, hatta uygunsuz bile görünebilir. Gereksiz, çünkü hiçbir vivisektör zulmü kendi iyiliği için sevdiğini itiraf etmez veya zalim olmak için genel bir temel hak iddia etmez. Uygunsuz, çünkü zulmü reddetmek için kabul edilmiş bir
anlaşma vardır; ve viviseksiyon yalnızca,
adli işkence gibi, uygulamanın doğasının izin verdiği ölçüde merhametli bir şekilde yapılması koşuluyla yasa tarafından hoş görülür. Ancak anlaşmazlık kızıştığı anda,
karşıt taraflar arasında atılan karşılıklı suçlamalar bizi
çok çirkin gerçeklerle yüz yüze getirir. Bir keresinde Londra'daki Queen's Hall'da büyük bir Viviseksiyon Karşıtı toplantıda konuşmam için davet edildim. Kendimi platformda tilki avcıları, evcil geyik avcıları, takvimleri maaş günlerine ve çeyrek günlerine göre değil, spor için hayvanları öldürme mevsimlerine göre bölünmüş erkekler ve kadınlarla buldum: tilki,
tavşan,
su samuru, keklik ve geri kalanların her birinin kendi katliam
tarihi vardı. Aramızdaki hanımlar şapka, pelerin ve
toptan katliamlar, acımasız tuzaklar,
diğer yaratıkların duygusuzca yok edilmesiyle elde edilen başlıklar takıyorlardı. Kasaplarımızın bize beyaz dana eti tedarik etmesinde ısrar ediyorduk ve büyük ve sürekli
pate de foie gras tüketicileriydik; her iki yiyecek de iğrenç yöntemlerle elde ediliyordu. Oğullarımızı, genç insan hayvanını evcilleştirmenin bilinen bir yöntemi olan
uygunsuz kırbaçlamanın olduğu devlet okullarına gönderdik. Yine de
hepimiz dirikesimcilerin zulmüne karşı öfkeyle histerik bir şekilde
tutuyorduk. Eğer orada bulunanlar varsa, günlük alışkanlıkları ve moda eğlenceleri İngiltere'de bir haftada Avrupa'daki tüm dirikesimcilerin bir yılda çektiği acıdan daha fazla acıya neden olan bu insanlık dışı insancıllara alaycı bir şekilde gülümsemiş olmalılar. Çok etkili bir konuşma yaptım, sadece dirikesime karşı değil, zulme karşı; ve o zamandan beri o Dernek tarafından hiç konuşmam istenmedi ve beklemiyorum da, çünkü muhtemelen en zengin abonelerini bile rahatsız edeceğim ki
direk kesmeyi engelleme girişimleri ciddi şekilde engellenecektir. Ancak
bu, direk kesmecilerin "sen başkasın" karşılığını özgürce ve bunu adaletli bir şekilde kullanmasını engellemez.

Bu nedenle, direk kesmenin zulmünü kınarken kendimize üstünlük taslamamalıyız. Hepimiz aynı korkunç şeyleri yapıyoruz, hatta daha az mazeretimiz var. Ancak bu itirafı yaparken, bazen tıp mesleğinin insanlığı olarak anıldığımız erdemli havaları da kısa kesiyoruz, sanki hırsızlarımız bize hırsızlık uygulamasını kötüye kullanmayacak kadar dürüst olduklarına dair güvence veriyorlarmış gibi. Aslında,
zalim bir milletiz; ve kusurlarımızı gizleme alışkanlığımız, işlemeye kararlı olduğumuz suçlara nazik isimler vererek,
ne yazık ki kendi rahatım için, bana yük olmuyor. Vivisektörler,
kendilerinden çıkan sınıflardan veya üstlerindekilerden daha iyi olduklarını iddia edemezler; ve eğer bu sınıflar, spor, moda, eğitim, disiplin ve hatta, zalim kurbanlar insan kurbanları olduğunda, politik ekonomi kisvesi altında çeşitli zalimce yollarla hayvanları kurban edebiliyorlarsa, vivisektörün bilim kisvesi altında zevk veya kâr için veya her ikisi için de zulüm uygulayamayacağını iddia etmesi boşunadır. Hepimiz aynı fırçayla katranlanmışız; ve vivisektörler bunu bize hatırlatmaktan ve temel zevk anlayışı zalimce spor olan ve alçakça zalim tuzaklar yolundaki gereksinimleri Ordu ve Donanma Mağazaları kataloğunun sayfalarını kaplayan insanlar tarafından son derece zalim ve korkunç işkence aletlerinin yaratıcıları olarak damgalanmamıza şiddetle karşı çıkmaktan çekinmezler.

ZULÜMÜN BİLİMSEL ARAŞTIRMASI

İnsanda, merhamet tutkusunu bile etkileyen ve onu vahşileştiren belirli bir zulüm arzusu vardır. Zulme karşı basit bir tiksinti çok nadirdir. Hastalanan ve bayılan kişilerle, övünenler, idamlara, kırbaçlamalara, operasyonlara veya özellikle kan dökme, darbe ve yırtılma içeren diğer acı gösterilerine tanıklık etmek için çektikleri acılarda genellikle birbirine benzerler. Zulme karşı bir tutku, içkiye karşı bir tutku gibi geliştirilebilir; ve zulmü, canlı hayvan kesiminin ve hatta canlı hayvan kesimine karşı olmanın çekiciliğinde olası bir faktör olarak görmezden gelmeye çalışan veya onun mazeretlerini kabul ettiğimiz
saflıkta bulunan hiç kimse, bunun bilimsel bir araştırmacısı olarak kabul edilemez. Vivisektörleri, araştırma kisvesi altında bilinen zulüm tutkusuna kapılmakla suçlayanlar, bu nedenle, aynı zamanda basit, insani, açık ve olası olan, kesinlikle bilimsel bir psikolojik hipotez ortaya koymaktadırlar. Vivisektörün kişisel kibri için, Darwin'in Türlerin Kökeni'nin maymunlarla kuzen olduklarını düşünmeye dayanamayan insanlar için olduğu kadar yaralayıcı olabilir (Goldsmith'in üst çenesini oynatamadığı söylendiğinde duyduğu öfkeyi hatırlayın); ancak bilim, yalnızca hipotezin doğruluğunu dikkate almalıdır, kendini beğenmiş insanların bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını değil. Viviseksiyonun duygusal şampiyonları, kendilerini en insancıl insanlar olarak ilan ederler, sadece acıyı hafifletmek için acı çektirirler, anestezik kullanımında titizdirler ve hastalıklarla dolu bir dünyaya duyulan acıma tutkusu dışında hiçbir tutkuları yoktur. Gerçekten bilimsel araştırmacı, sorunun histerik itirazlarla çözülemeyeceğini ve eğer viviseksiyoncu tümdengelimli muhakemeyi reddediyorsa, kendi
en sevdiği deney yöntemiyle karakterini netleştirmesi gerektiğini söyler.

VIVISEKTORUN DUYGULARININ ÖNERİLEN LABORATUVAR TESTLERİ

En yakın dişçinin ona söyleyebileceğinden daha az acının etkilerini öğrenmek için farelere işkence eden ve deneylerini gerçekleştirirken yaşadığı coşkulu hislerle (aslında aşk kelimesini kullanmıştı) övünen İtalyan'ın basmakalıp vakasını ele alalım. Veya altmış köpeği açlıktan öldüren beyefendi,
yiyecekten mahrum bırakılan bir köpeğin giderek daha hafif ve zayıf hale geldiğini,
dikkat çekici şekilde zayıfladığını ve sonunda öldüğünü kanıtlamak için: şüphesiz bir gerçek,
ancak laboratuvar deneyleri olmadan, en yakın polise veya o olmazsa Avrupa'daki herhangi bir aklı başında kişiye yöneltilen
basit bir soruşturmayla tespit edilebilir. İtalyan, zalim bir şehvet düşkünü olarak teşhis edilir:
köpek açlığı çeken kişi,
ona ilgi göstermek imkansız olacak kadar umutsuz bir aptal olarak göz ardı edilir. Neden tanıyı bilimsel olarak test etmiyorsunuz?
Neden şehvetli vecdin etkisi altındaki kişiler üzerinde dikkatli bir dizi deney gerçekleştirip, fizyolojik semptomlarını
belirlemiyoruz? Sonra, matematiksel çalışma veya makine tasarımı yapan kişiler üzerinde ikinci bir dizi deney gerçekleştirip, soğuk bilimsel faaliyetin semptomlarını
belirlemiyoruz? Sonra, zalim bir deney yapan bir vivisektörün semptomlarını not edip, bunları şehvetli semptomlar ve matematiksel semptomlarla karşılaştırıyoruz? Bu tür deneyler, vivisektörler tarafından şimdiye kadar yapılmış olanlar kadar ilginç ve önemli olurdu.
Sonunda, örneğin, bir sanığın suçluluğunun veya masumiyetinin belirlenmesini, ceza mahkemelerimizin çok yanılabilir yöntemlerinden çok daha kesin bir süreç haline getirecek bir soruşturma hattı açabilirler. Ancak böyle bir soruşturma önermek yerine, 
dirikesimcilerimiz bize tüm dindar itirazları ve herhangi bir sıradan bilim dışı ölümlünün değersiz bir davranışla suçlandığında sunduğu tüm öfkeli suçlamaları sunuyorlar.

RUTİN

Yine de çoğu dirikesimci muhtemelen böyle bir dizi deneyden muzaffer çıkacaktır, çünkü dirikesim artık bir rutin, kasaplık
veya asma veya kırbaçlama gibi; ve bunu uygulayan erkeklerin çoğu bunu sadece
benimsedikleri mesleğin bir parçası olarak yerleşmiş olduğu için yapıyorlar. Bundan zevk almaktan çok uzak, sadece doğal tiksintilerini yenmişler ve buna karşı kayıtsız kalmışlar, tıpkı insanların yeterince sık yaptıkları her şeye karşı kaçınılmaz olarak kayıtsız kalmaları gibi. İnsanlığın sağduyusunu, herhangi bir yerleşik ticari veya profesyonel uygulamanın kökünün tutkuda olduğuna ikna etmeyi bu kadar zorlaştıran şey, bu tehlikeli gelenek gücüdür. Bir rutin bir kez tutkudan kaynaklansın, hemen binlerce rutincinin geçimini sağlamak için onu tutkusuzca takip ettiğini göreceksiniz. Bu nedenle, bir din adamının dini inançlarından bahsetmek her zaman zorlama gibi görünür, çünkü on din adamından dokuzunun dini inançları yoktur: vaftiz etme, evlendirme ve kiliseye gitme rutinini sürdüren sıradan memurlardır; dua eder, okur ve vaaz verirler; ve avukatlar veya doktorlar gibi, avlanmak, bahçeyle ilgilenmek, arıcılık yapmak, topluma katılmak ve benzeri şeyler için görevlerinden
rahatlayarak kaçarlar. Aynı şekilde birçok insan, yetiştirildikleri rutin batıl inançlarla zalim ve iğrenç olduğu için, en ufak bir zalimlik veya iğrençlik olmadan zalim ve iğrenç şeyler yapar. Çocuklarını döven her adamın ve bir öğrenciyi kırbaçlayan her okul müdürünün bilinçli bir sefahat düşkünü olduğunu söylemek saçmadır: binlerce donuk, vicdanlı insan, kendileri dövüldükleri için çocuklarını vicdanlı bir şekilde döverler
ve çocukların dövülmesi gerektiğini düşünürler. Sinirlendiren bir şeye içgüdüsel olarak vuran ve onu inciten (ve tüm çocuklar sinir bozucudur) huysuz bayağılık ve bir çocuktan en bilge ve en iyi yetişkinlerin erişemeyeceği bir mükemmellik gerektiren basit aptallık (kusursuz doğrulukla kusursuz itaatin bir araya gelmesi, bir çocuğu kırbaçlanmadan bırakmanın oldukça yaygın bir koşuludur), sadece buna şehvet duymayan, aynı zamanda rahatsız edici bir görevi yerine getirmek zorunda kaldıkları için öfkelendikleri için daha sert vuran insanlar arasında çok fazla kırbaçlamaya neden olur. Bu insanlar yalnızca otoritelerini iddia etmek veya Süleyman'ın İncil'de kayıtlı olan emrinin gücüne dayanarak ilahi bir emir olduğunu düşündükleri şeyi yerine getirmek için döverler. Süleyman'ın kendi oğlunu tamamen şımarttığını ve günlerini sonlandırdığı şehvetli putperestliğe döndüğünü dikkatlice ekler. Aynı şekilde, tilki teriyerine tapan insancıl bir kasabın, bir dananın boğazını kesip topuklarından asarak yavaşça kan kaybından ölmesini sağlaması gibi, erkek ve kadınların da viviseksiyon yaptığını görüyoruz. Çünkü dana eti yemek gelenektir ve beyaz olmasında ısrar eder; ya da bir Alman tedarikçinin bir kazı bir tahtaya çivileyip içine yiyecek doldurması gibi; çünkü modaya uygun insanlar pate de foie gras yer; ya da bir balina avcısının mürettebatı, kadınlar fok derisinden ceket istediği için bir fok kolonisine girip onları toptan katliamla sopayla öldürmesi gibi; ya da meraklıların şarkı söyleyen kuşları sıcak iğnelerle kör edip, köpeklerin ve atların kulaklarını ve kuyruklarını kesmesi gibi. Zalimlik, nezaket veya başka bir şey bir kez geleneksel hale gelirse, hiç de doğal olmayan, ancak yaşam kuralları yalnızca herkesin yaptığını yapmak olan ve herhangi bir tuhaflığa düşerlerse işlerini kaybedecek ve aç kalacak olan kişiler tarafından uygulanacaktır. Saygın bir adam, satarak geçindiği ürünün nitelikleri hakkında günlük olarak, konuşmada ve basılı yayınlarda yalan söyleyecektir, çünkü bunu yapmak gelenekseldir. Yalan söylediği için çocuğunu kırbaçlayacaktır, çünkü bunu yapmak gelenekseldir. Ayrıca, çocuk uygunsuz veya saygısız gerçekleri söylerse, yalan söylemediği için de kırbaçlayacaktır, çünkü bunu yapmak gelenekseldir. Aynı çocuğa doğum gününde bir hediye verecek ve deniz kenarından ona bir kürek ve kova alacaktır, çünkü bunu yapmak gelenekseldir, çünkü her zaman ne özellikle yalancı, ne özellikle zalim, ne de özellikle cömerttir, ancak sadece etik yargı veya bağımsız eylemde bulunmaktan
müteessirdir. Aynı şekilde, günlük olarak bir grup küçük viviseksiyoncuyla karşılaşıyoruz, çünkü bunu yapmak gelenektir. Viviseksiyon, tıp fakültelerinde ders hazırlama rutininin bir parçası olarak gelenekseldir. Örneğin, kalbin hareketini öğrencilere görünür kılmanın iki yolu vardır. Birincisi, barbarca, cahilce ve düşüncesizce bir yol, bir tavşanın kalbine küçük bayraklar saplamak ve öğrencilerin bayrakların zıpladığını görmelerini sağlamaktır. Diğeri, zarif, yaratıcı, bilgili ve öğretici bir yol, öğrencinin bileğine bir sfigmograf yerleştirmek ve ona kalbinin hareketinin bir iğneyle dumanlı bir kağıt parçasına çizildiği bir kaydı göstermektir. Ancak, öğretim görevlilerinin tavşandan ders vermesi gelenek haline gelmiştir; ve öğretim görevlileri kendi rutinlerinden çıkabilecek kadar orijinal değillerdir. Sonra, kurbağaları makasla keserek yapılan gösteriler vardır. En insancıl insan bile, operasyon ilk başta ona ne kadar iğrenç gelse de, aylarca ders üstüne ders anlatarak sonunda -ve çok geçmeden- kurbağaya karşı kağıt parçalarını kesiyormuş gibi bir şey hissetmeden bunu yapamaz. Bu tür beceriksiz ve tembel öğretim yöntemleri kurbağaların ve tavşanların ucuzluğuna dayanır. Makineler kurbağalar kadar ucuz olsaydı, mühendislere yalnızca makinelerin anatomisi ve parçalarının işlevleri öğretilmezdi: ayrıca gözlerini kullanarak mümkün olduğunca çok şey, beyinlerini ve hayal güçlerini kullanarak mümkün olduğunca az şey öğrenebilmeleri için önlerinde makineler kötüye kullanılır ve tahrip edilirdi. Böylece, öğretim rutininin bir parçası olarak, bir viviseksiyon rutini
olur ki bu da doğal olarak insancıl olanların bile buna karşı tamamen kayıtsız kalmasına neden olur. Ders hazırlama rutininden genel pratiğe değil, araştırma çalışmasına geçerlerse, bu edinilmiş kayıtsızlığı laboratuvara taşırlar,
orada her türlü vahşet mümkündür, çünkü tüm vahşetler merakı tatmin eder. Rutin adam mesleğinde her zaman çoğunlukta olur:
sonuç olarak, pratiğinin insan tutkusundaki kaynağına
insan tutkusuna kadar takip edildiği anda, kendisinden, mesleğin kitlesinden ve halkın kitlesinden büyük ve oldukça samimi bir küçümseme olur, ki bu da ortalama bir doktorun herhangi bir tür tutkulu kötülük yapabilecek kadar sıradan ve düzgün bir kişi olduğunu görür. Burada, diğer tüm hoşgörülen ve uygulanan zulümlerde olduğu gibi, viviseksiyonda da bu anti-doruk noktasını görüyoruz: Bunu uygulayan ve dolayısıyla savunanların yalnızca ihmal edilebilir bir yüzdesi bundan bir tatmin elde ediyor. Bay Galsworthy'nin Adalet adlı oyununda olduğu gibi, tek başına hapis cezasının yararsız ve iğrenç işkencesi dramaya tek bir zalim kişi dahil edilmeden en kötüsüyle gösteriliyor, bu nedenle, laboratuvardaki ilk deneyiminde hasta hissetmemiş tek bir viviseksiyoncu dahil edilmeden, viviseksiyonun tüm işkencelerini dramatik bir şekilde temsil etmek mümkün olabilir. Ancak bu, herhangi bir viviseksiyoncunun işinden (ya da işinden) zevk aldığı şüphesinden muaf tutamaz (tıbbi okullarda viviseksiyonun büyük bir kısmı kadınlar tarafından yapılır). Okul veya hapishane hayatının gerçek bir deneyimini kaydeden her otobiyografide, rutinciler arasında orada burada gerçek amatör, orjiyalist kırbaçlayan okul müdürü veya sızlanan gardiyan bulunur; bu kişiler, zalimliği uğruna zalim bir meslek edinmiştir. Ancak, bu uygulamanın kalesi gerçek rutincidir; çünkü bir Sade'a, bir Mavi Sakal'a veya bir Nero'ya karşı halkın öfkesini uyandırabilmenize rağmen, sıkıcı Bay Smith'in görevini yapmasına karşı hiçbir duygu uyandıramazsınız: yani, her zamanki şeyi yapmasına. O, açıkça diğerlerinden daha iyi veya daha kötü değildir; bu yüzden yaptığı şeylerin iğrenç olduğunu kavramak zordur. Bir kişiye karşı halkın bir anda hoşnutsuzluğunun arttığını görmek istiyorsanız, ne kadar mantıklı olursa olsun, sıra dışı bir şey yapan birini izlemelisiniz. Jonas Hanway'in adı cesur bir adam olarak yaşıyor çünkü o, bu yağmurlu adanın sokaklarında şemsiyeyle görünmeye cesaret eden ilk kişiydi.

İNSAN VE HAYVAN ARASINDAKİ ESKİ ÇİZGİ

Ancak, ölüm haneyi tehdit ettiğinde çaresizce ona bağımlı oldukları için tıp mesleği hakkında kendilerine gerçeği söylemeye cesaret edemeyenlerin hala tutunması gereken bir ayrım var. Bu ayrım, eski sınıflandırmada hayvanı insandan ayıran çizgidir. Kabul edelim ki, hepimiz zalimiz; ancak evcil geyik avcısı insan avlamaz; ve bir tazı tasmasını bir tavşanın üzerine
serbest bırakan sporcu, onları bir insan çocuğunun üzerine
serbest bırakma düşüncesiyle dehşete düşer. Bir samurun derisini yüzerek pelerinini elde eden kadın, bir zencinin derisini yüzmez; ve onun
dana pirzolasının yumuşak bir bebek eti dilimiyle daha iyi olabileceği hiç aklına gelmez.

Bir zamanlar bu ayrıma biraz güvenilebilirdi. Roma Katolik Kilisesi, bana aptalca bir inatçılık olarak adlandırabileceğim bir şeyle ve Aziz Francis ile Aziz Anthony'ye rağmen, hayvanların ruhları ve hakları olmadığını; böylece
bir hayvana veya Tanrı'ya karşı günah işleyemeyeceğinizi, bir hayvana yapmayı seçtiğiniz herhangi bir şeyle
suçlayamayacağınızı savunuyor.
Aziz Francis'in küçük kardeşleri dediği en küçüklere karşı adaletsiz veya zalim olursanız
kendi ruhunuza karşı günah işleyip işlemeyeceğiniz konusunda bir tartışmaya girme cazibesine direnerek,
burada sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, bir vivisektörün görüşüne göre, bilimin evrimdeki herhangi bir adımı fiziksel bir organizmadan ölümsüz bir ruha doğru bir adım olarak tanıması fikrinden daha aşağılık bir batıl inanç olamaz. Bu kibir, evrimciler tarafından tüm bilim adamlarımızdan ve tüm doktorlarımızdan alınmıştır; ve günümüzde biyoloji biliminin ne kadar saplantılı hale geldiği düşünüldüğünde, evrimin tam kapsamıyla değil, ne anlamı ne amacı ne yaşamı ne de insani, hatta tanrısal hiçbir şeyi olmayan o özel yöntemiyle: yani sözde Doğal Seçilim yöntemiyle (hiçbir seçilim olmadığı, sadece ölü bir kaza ve şans olduğu anlamına gelir), canlı hayvanı diğer hayvanlardan daha kutsal saymaları için canlı hayvan deneycilerine güvenmenin aptallığı o kadar açık hale gelir ki, bu konuda daha fazla ısrar etmek zaman kaybı olacaktır. Aslında, bir zamanlar vivisektöre bir köpeği onur ve arkadaşlık yasalarının dışına çıkarma hakkını veren adam, ona kendisini de bunların dışına çıkarma hakkını verir; çünkü vivisektör için o, köpekten daha gelişmiş ve dolayısıyla üzerinde deney yapılması daha ilginç bir omurgalıdan başka bir şey değildir.

İNSAN DENEKLERİNİ VİVİSEKTE ETMEK

Elimde, bir doktorun akciğer tüberkülozu için ilacını nasıl test ettiğine dair basılı ve yayınlanmış bir rapor var; bu ilaç, bir şırıngayla bir damarı delerek doğrudan dolaşıma güçlü bir mikrop öldürücü
enjekte etmekti. O, halkın sempatisini kazanabilen ve önerilen tedavinin tehlikeli olduğunu keşfettiklerinde, bundan sonra kendileri üzerinde deneyler yaptıklarını söyleyen doktorlardan biriydi. Bu durumda doktor, deneylerini ciddi riskler alabilecek ve aslında kendisini çok rahatsız edecek noktaya kadar götürmeye yeterince adanmıştı. Ancak kendisi ile başlamadı. İlk
deneyi iki hastane hastası üzerinde yaptı. Hastaneden, bu iki terapötik bilim şehitinin neredeyse kasılmalarla
ölmek üzere olduğuna dair bir mesaj aldığında, bir tavşan üzerinde deney yaptı ve tavşan
anında öldü. O zaman, ancak o zaman, kendisi üzerinde deneyler yapmaya başladı ve mikrop öldürücüyü, iki hasta ve tavşan üzerinde yapılan deneylerin gösterdiği yönde değiştirdi.
Birçok insan, deneyler tavşanlar üzerinde yapılmazsa kendileri üzerinde yapılacağından korktukları için viviseksiyona onay verdiğinden,
bu durumda, hem tavşanların hem de insanların eşit olarak mevcut olduğu durumda, elbette çok daha öğretici ve hiçbir maliyeti olmayan insanların önce üzerinde deneyler yapıldığını belirtmekte fayda var.
Viviseksiyoncuların etiğini bir kez kabul ettiğinizde, yalnızca insan denek üzerindeki deneyi onaylamakla kalmazsınız, aynı zamanda bunu vivisektörün
ilk görevi haline getirirsiniz. Bir kobay, ondan öğrenilebilecek çok az şey uğruna feda edilebiliyorsa, ondan öğrenilebilecek çok şey uğruna bir insan feda edilmeyecek midir? Her halükarda, bu tipik vakanın gösterdiği gibi, o feda edilir. (Bu argümana değinmese de) ekleyebilirim ki, doktor, hastalar ve tavşan, akciğer vereminden umut edilen ırkın kurtarılması söz konusu olduğunda, hepsi boşuna acı çekti.

"YALAN, BİR AVRUPA GÜCÜDÜR"

Tam da bu deneyleri anlatan derslerin basılı olarak dağıtıldığı ve tıp mesleği tarafından hararetle tartışıldığı bir zamanda, hastalar üzerinde deneyler yapıldığına dair geleneksel inkarlar, tüm tedavilerin hasta üzerinde deneyler olduğunu haklı olarak belirten birkaç zeki doktora rağmen, her zamanki gibi yüksek sesle, öfkeyle ve yüksek fikirliydi. Ve bu bizi vivisektör pozisyonundaki bariz ama çoğunlukla göz ardı edilen bir zayıflığa getiriyor: yani, sözünün inandırılmasına dair tüm iddiasını kaçınılmaz olarak kaybetmesi. Bilim uğruna viviseksiyon yapmaktan çekinmeyen bir adamın, daha sonra cahillerin duygusallığından korumak için bu konuda yalan söylemekten çekinmesi pek beklenemez. Kamu vicdanı huzursuzca kıpırdandığında ve bastırma tehdidinde bulunduğunda, bilim davasına kendini adamış, onuruyla tüm deneylerin hayvanlar üzerinde tamamen acısız olduğunu kamuoyuna güvence vermek için öne çıkacak seçkin bir mevki ve yüksek karaktere sahip bir doktordan asla mahrum kalmazsınız; ancak, ilk olarak anti-viviseksyon hareketini vahşetleriyle kışkırtan deneylerin, aşırı acı hissinin fizyolojik etkilerini saptamak için yapılan deneyler olduğunu (hazın çok daha ilginç fizyolojisi henüz araştırılmamıştır) ve hissin bir faktör olduğu tüm deneylerin, hissin bastırılmasıyla geçersiz kılındığını bilmelidir. Ayrıca, deneylerin çok acımasız olduğu durumlarda, viviseksyon ağrısız olabilir. Eğer biri beni zehirli bir hançerle o kadar nazikçe tırmalarsa ki
çiziği hissetmezsem, acısız bir viviseksiyon gerçekleştirmiş olur; ama eğer
azap içinde ölürsem, onun alçakgönüllülüğünün
yumuşaklığıyla yeterince haklı olduğunu düşünmem olası değildir. Bir kobranın ısırığı o kadar az acıtır ki
yasal olarak konuşursak,
bu yaratık neredeyse hiç acı
vermeyen bir vivisektördür. Kurbanlarına ısırmadan önce kloroform vererek
yasaya tamamen uyabilirdi.

İşte, tam bir çıkmaz. Viviseksiyona yönelik kamu desteği neredeyse tamamen vivisektörlerin bu uygulamadan büyük kamu yararları beklenebileceğine dair güvencelerine dayanmaktadır.
Böyle bir savunmanın kanıtlansa bile geçerli olacağını bir an bile ileri sürmüyorum. Ancak
tanıklar bilimin davasında tüm geleneksel etik yükümlülüklerin (gerçeği söyleme yükümlülüğü de dahil) askıya alındığını iddia ederek başladıklarında, makul bir kişi onların tanıklığına ne kadar değer verebilir? Elimi iyi niyetle yalayan bir hayvanı alıp işkence etmektense elli yalan söylemeyi tercih ederim. Eğer köpeğe işkence edersem, kesinlikle dönüp oradaki herhangi birinin benim gibi onurlu bir adamın yalan söylediğinden nasıl şüphelendiğini soracak yüzüm olmazdı. Umarım en mantıklı ve insancıl insanlar, onurlu insanların köpeklere bile onursuzca davranmadıklarını açıkça söylerlerdi. Papazın itiraf edeceği başka suçları olup olmadığını sorduğunda öfkeyle "Beni ne sanıyorsun?" diye cevap veren katil, kanıtları değersiz olarak bir kenara atıldığında çok derinden incinen canlı hayvan deneycilerini çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor.

HERHANGİ BİR SUÇU SAVUNABİLECEK BİR ARGÜMAN

Ancak, viviseksiyonun Aşil topuğu, neden olduğu acıda değil, haklı çıkarıldığı argüman çizgisinde bulunur.
Bu konudaki tıbbi kod, en kötü haliyle suç anarşizmidir. Gerçekten de, hiçbir suçlu henüz her vivisektörün iddia ettiği gibi
iddia etme küstahlığına sahip olmamıştır. Hiçbir hırsız, harcanacak paraya sahip olmanın kabul edilebilir derecede önemli olduğunu ve hırsızlığın amacının hırsıza harcayacak para sağlamak olduğunu ve birçok durumda bu amaca
ulaştığını, dolayısıyla hırsızın kamu yararına çalıştığını ve polisin cahil duygusalcılar olduğunu iddia etmemiştir. Hiçbir yol soyguncusu henüz bizi, bazı modacıların bir belediye meclisi üyesini boğmanın sahtekârlık olduğunu düşünmesi
için çocuğunun yoksulluğun tüm kötülüklerini çekmesine izin veren
utangaç ahlakçıyı kınayarak rahatsız etmemiştir. Hırsızlar ve suikastçılar, tüm onur erkekleri için yasaklanmış olan en iyi şeylerin bile olduğunu anlıyorlar. iş, yeni klinik yöntemler, şehvetli villanlar ve Cutthroat'ın canlandırma yasaları ile aptallık ediyordu. Sadece yöntemlerini bilimsel olarak çağırıyor: Zulüm için doğal nefretinizi ve aptallığına karşı doğuştan, bilime saldırdığınızı hayal ediyor. insan ifadesinde elde edilebilecek doğruluk derecesi ile ilgili olarak, ancak asla kendi yöntemleriyle herhangi bir bilimsel kanıt sunmayı hayal etmez. Bilgiye giden birçok yol zaten keşfedilmiştir; ve hiçbir aydınlanmış insan keşfedilmeyi bekleyen daha birçok yol olduğundan şüphe etmez. Gerçekten de, tüm yollar bilgiye çıkar; çünkü en iğrenç ve en aptalca eylem bile bize iğrençlik ve aptallık hakkında bir şeyler öğretir ve yanlışlıkla bize çok daha fazlasını öğretebilir: örneğin, bir katil karotis arterinin ve juguler veninin anatomisini öğrenir (ve belki de öğretir); ve Aziz Joan of Arc'ın yakılmasının iyi bir gözlemci için çok öğretici ve ilginç bir deney olduğu ve laboratuvar koşullarında yetenekli fizyologlar tarafından gerçekleştirilmiş olsaydı daha da öğretici ve ilginç hale getirilebileceği konusunda hiçbir soru olamaz. San Francisco'daki deprem, dev çelik binaların sağlamlığı konusunda bir deney olarak paha biçilmez olduğunu kanıtladı; ve Victoria'nın Camperdown tarafından çarpılması, deniz savaşında en büyük öneme sahip şüpheli noktaları çözdü. Viviseksiyonist mantığa göre, inşaatçılarımız dinamitle yapay depremler üretmekte ve amirallerimiz de deniz manevralarında felaketler tasarlamakta haklıdırlar, böylece
tesadüfen keşfedilen araştırma çizgisini takip etmek için.

Gerçek şu ki, eğer bilgi edinmek her türlü davranışı haklı çıkarıyorsa, Nero'nun şölenlerinin insanları diri diri yakarak aydınlatılmasından (bir başka ilginç deney) en basit nezaket eylemine kadar her türlü davranışı haklı çıkarır. Ve bu gerçeğin ışığında, bilgi edinmenin onur yasalarından muaf tutulmasının, anarşinin düşünülebilecek en iğrenç genişlemesi olduğu açıktır; para veya siyasi güç edinmenin muaf tutulmasından çok daha kötüdür, çünkü insan refahının en azından görünüşlerine biraz olsun saygı gösterilmeden bunlara ulaşmak neredeyse imkansızdır, oysa meraklı bir şeytan, son derece ilginç deneyinden sürekli bilgi edinerek, tüm ırkı işkenceyle yok edebilir. Saygın bir bilim insanının böylesine korkunç bir iddiayı kabul etmesinde, elli suikastçı veya dinamitçiden daha fazla tehlike vardır. Bunu yapan kişi etik açıdan aptaldır;
ve bunun bilimsel bir iddia olduğunu düşünen kişi, bilimin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildir. Bilgiye giden yollar sayısızdır.
Bu yollardan biri karanlık, gizlilik ve zulümden geçen bir yoldur.
Bir adam diğer tüm yollardan kasıtlı olarak dönüp o yola girdiğinde, onu çeken şeyin bilgi olmadığı, çünkü buna giden başka yollar olduğu, ancak zulüm olduğu sonucuna varmak bilimseldir. Kendisine karşı bu kadar güçlü ve bilimsel bir dava varken, onun şerefine, itibarına, yüksek karakterine ve asil bir mesleğin itibarına vb. dayanması çocukçadır: kendini ya akılla ya da deneyle aklamalıdır, ancak evrimin insanda sadece bilgisinin
tamlığı için vazgeçilmez olduğu için bir
zulüm tutkusu
tuttuğunu cesurca iddia etmediği sürece.

SEN ADAMSIN

Yukarıda yazdıklarımın, sempatik okuyucularda tıp mesleği pahasına erdemli bir öfkeye yol açmış olması beni hiç şaşırtmaz. Bu kadar itibarlı ve yararlı bir duyguyu
söndürmeyeceğim; ancak suçun hepimiz tarafından paylaşıldığını belirtmeliyim. Doktorun viviseksiyon yapması veya viviseksiyonunu savunması şifacı ve bilim adamı olma sıfatıyla değil, tamamen kaba bir laik sıfatıyladır. Cahil, sığ, saf, yarı eğitimli, maddi olarak endişeli, reklamı yapılan eczacının onları almaya ikna edebildiği her şişeyi ve her hapı boşuna denedikten sonra onu çağıran insanlarla aynı kilden yapılmıştır. Viviseksiyon için gerçek çare, tıp mesleğinin ve diğer mesleklerin yaptığı tüm kötülüklerin çaresidir: yani daha fazla bilgi. Zavallı Tuhafları hapse gönderen ve onları zulümle suçlayan insancıl kişilere karşı viviseksiyonistlere ağır tazminatlar veren jüriler; Viviseksiyon'u medeniyetimizin sloganlarından biri haline getirmeye çalışan editörler, danışmanlar ve öğrenci liderliğindeki kalabalıklar doktor değildir: onlar İngiliz halkıdır, hepsi ölmekten o kadar korkarlar ki tüm hastalıklarını iyileştirmeyi vaat eden herhangi bir puta çılgınca sarılırlar ve kendilerine sadece zamanları geldiğinde ölmeleri gerektiğini, beyefendiler gibi ölmeleri gerektiğini söyleyen herkesi çarmıha gererler. Korkaklık ve bencillik nöbetlerinde doktorları kendi aptallıklarına ve cehaletlerine boyun eğmeye zorlarlar. Cehaletlerinin ne kadar eksiksiz ve düşüncesiz olduğunu ancak hayati istatistikler ve Halk Sağlığı mevzuatını kuşatan yanılsamalar hakkında biraz bilgisi olanlar anlayabilir. HALKIN İSTEDİĞİ VE ELDE EDEMEYECEĞİ ŞEY

Bu zavallı halkın talepleri makul değil, ama oldukça
basit. Hastalıktan korkuyor ve buna karşı korunmak istiyor. Ama
yoksul ve ucuza korunmak istiyor. Bilimsel önlemler anlaşılması çok
zor, çok
maliyetli, çok
açıkça oranlarda artışa ve sağlıksızlığa daha fazla kamu müdahalesine doğru eğilim gösteriyor, çünkü
yetersiz finanse edilmiş, özel bir ev. Halkın istediği, bu nedenle, tüm hastalıkları önlemek için ucuz bir sihirli tılsım ve tüm hastalıkları iyileştirmek için ucuz bir hap veya iksirdir. Tüm bu tılsımları doktorlara dayatıyor.

AŞI ÇILGINLIĞI

Dolayısıyla, aşılamayı karşı konulmaz bir inançla ele alan, icadı Jenner'ın elinden süpürüp
kendisinin reddettiği bir biçimde
kuran aslında tıp mesleği değil, halktı.
Jenner bir bilim adamı değildi; ama aptal da değildi; ve inek çiçeği hastalığına yakalanan insanların, süt sağım ahırında bulaşıcı hastalık veya aşılama yoluyla, kendisinin varsaydığı gibi, çiçek hastalığına karşı bağışık olmadıklarını keşfettiğinde, daha önce kendisini yanıltan bağışıklık vakalarını, belki de sütünü içmediğimiz ve etini yemediğimiz için, hayal gücümüzde inek olan üvey annemizden daha uzak tutulan bir at hastalığına bağladı. Her durumda, inek konusunda sınırsız bir şekilde saf olan halk, atı hiçbir koşulda sahiplenmek istemezdi; ve bugüne kadar Jenner aşılamasını öngören yasa, Jenner'a rağmen halkın bunu istemesi nedeniyle Jenner karşıtı bir aşılama ile gerçekleştirilmektedir. Aşı çılgınlığını utandıran en kaba yalanlar ve batıl inançlar halk tarafından doktorlara öğretilmiştir. İlk olarak, tüm yaşlı adamlarımızın sokakta gördükleri her yüzün korkunç şekilde çiçek hastalığıyla dolu olduğu zamanı hatırladıklarını ve aşılamanın başlamasından bu yana tüm bu çirkinliğin ortadan kalktığını ilan etmeye başlayan doktorlar değildi. Jenner, aşılamanın başlamasından önceki bu hayali olguya kendisi değindi ve bunu, Voltaire, Catherine II ve Leydi Mary Wortley Montagu'nun hastalığın zararsız hale geleceğini güvenle bekledikleri eski çiçek aşılama uygulamasına bağladı. Çiçek hastalığının aşılamayla ortadan kaldırılmasa bile en azından çok daha hafif hale getirildiğini ilan eden insanları harekete geçiren Jenner değildi: aksine, aşılamadan önce, saldıran kişilerin hiçbirinin yatağa girmediği veya kendilerini ciddi şekilde hasta olarak görmediği bir salgın kaydetti. Bildiğim kadarıyla, ne Jenner ne de başka bir doktor, aşılama icat edilmeden önce herkesin çiçek hastalığına yakalandığı şeklindeki popüler düşünceyi aşılamadı. Doktorların bu sanrılara kapıldığı ve diğer insanlar gibi kamunun üyeleri olarak mesleki olmayan kapasiteleriyle bunlara tabi oldukları doğrudur; ancak aşılamanın önce doktorlar tarafından mı yoksa halk tarafından doktorlara mı
zorla uygulandığına karar vermek zorunda kalsaydık, kamuya karşı karar vermek zorunda kalırdık.

İSTATİSTİKSEL YANILSAMALAR

Kamuoyunun kanıt yasaları ve istatistikler konusundaki cehaleti abartılamaz. Burada ve orada hastalık istatistikleriyle uğraşırken akıl sağlığına doğru en azından ilk adımı atmış bir doktor olabilir; çünkü en yaygın hastalığın bile saldırısının istisnai bir olay olduğu gerçeğini kavrayarak, görünüşe göre herhangi bir profilaktik tedavinin lehine ezici istatistiksel kanıtlar, herkesin daha önce bu hastalığa yakalandığı konusunda halkı ikna ederek üretilebilir. Dolayısıyla, bir hastalık normalde nüfusun yüzde on beşini etkiliyorsa ve bir profilaktik ilacın etkisi aslında oranı yüzde yirmiye çıkarmaksa, bu yüzde yirmi rakamının yayınlanması, halkı profilaktik ilacın oranı beşe çıkarmak yerine yüzde seksen oranında azalttığına ikna edecektir, çünkü halk, kendi haline ve her olası konuda, işlerin eskiden şimdi olduğundan çok daha kötü olduğunu hatırlamaya her zaman hazır olan yaşlı beyefendilere bırakıldığında (bu yaşlı beyefendiler, laudatores tempori acti'den çok daha fazladır), eski oranın yaklaşık 100 olduğunu varsayacaktır. Örneğin, Pasteur'ün kuduz korkusunu tedavi etme modası, halkın kuduz bir köpek tarafından ısırılan her kişinin mutlaka kuduz korkusu yaşadığı varsayımından kaynaklanıyordu. Kendim, gençliğimde Dublin'deki doktorlar tarafından, Pasteur Enstitüsü var olmadan önce, hidrofobinin tartışıldığını duydum. Konu, hidrofobinin gerçekten belirli bir hastalık mı yoksa sadece kesik bir yarayla tetiklenen sıradan bir tetanos mu (o zamanlar tetanosun tetiklenmesi gerektiği varsayılırdı) olduğu konusundaki şüpheci bir cerrah tarafından gündeme getirilmişti. Hidrofobiyle sonuçlanan köpek ısırıklarının oranına dair hiçbir istatistik yoktu; ancak hiç kimse vakaların ısırıkların yüzde iki veya üçünden fazla olabileceğini tahmin etmemişti. Dolayısıyla, Pasteur Enstitüsü tarafından yayınlanan sonuçlar, benim üzerimde, deli bir köpeğin ısırmasının kesin hidrofobi anlamına geldiğini düşünen sıradan bir insanda yarattığı etkiyi yaratmadı. Bana öyle geliyordu ki, Enstitüde tedavi edilen vakalar arasındaki ölüm oranı, bir Enstitü olmasaydı beklenenden daha yüksekti. Ancak halk için ölmeyen her Pasteur hastası, en güvenilir büyücünün, bilim adamının, hayırsever beyaz büyüsü sayesinde, acı dolu bir ölümden mucizevi bir şekilde kurtarıldı. Eğitimli istatistikçiler bile, istatistiklerin yorumcularının kaydedilmemiş varsayımları tarafından ne kadar bozulduğunu takdir etmekte sıklıkla başarısız olurlar. Dikkatleri, istatistikleri reklam amaçlı yozlaşmış bir şekilde kullananların daha kaba hileleriyle fazlasıyla meşguldür. Örneğin, yüzdelik kaçamak vardır. Bir adı bile zar zor duyulacak kadar büyük olan bir köyde, çiçek hastalığı salgını sırasında iki kişi saldırıya uğrar. Biri ölür: diğeri iyileşir. Birinin aşı izleri vardır: diğerinin yoktur. Hemen aşıcılar veya aşı karşıtları, şu ve şu yerde aşılanmış tek bir kişinin çiçek hastalığından ölmediği, aşılanmamışların ise tamamının sefil bir şekilde öldüğü zafer haberini yayınlarlar; veya, durum ne olursa olsun, aşılanmamışların %100'ü iyileşirken aşılanmışların son adama yenik düştüğü. Veya, başka bir yaygın örnek vermek gerekirse, aslında farklı beslenme ve eğitim standartlarına sahip iki sosyal sınıf arasındaki karşılaştırmalar, belirli bir tıbbi tedavinin sonuçları ile ihmali arasındaki karşılaştırmalar olarak yutturuluyor. Bu nedenle, uzun şapkalar takmanın ve şemsiye taşımanın göğsü genişlettiğini, ömrü uzattığını ve hastalıklara karşı göreceli bağışıklık sağladığını kanıtlamak kolaydır; çünkü istatistikler, bu eşyaları kullanan sınıfların, bu tür şeylere sahip olmayı asla hayal etmeyen sınıftan daha büyük, daha sağlıklı olduğunu ve daha uzun yaşadığını gösteriyor. Bu farkı gerçekten yaratan şeyin uzun şapka ve şemsiye değil, bunların kanıtı olan zenginlik ve beslenme olduğunu ve Pall Mall'daki bir kulübün altın saatinin veya üyeliğinin de aynı şekilde egemen erdemlere sahip olduğunun kanıtlanabileceğini görmek için fazla
anlayışlılığa gerek yok. Bir
üniversite derecesi, günlük banyo, otuz pantolon sahibi olmak,
Wagner'in müziği hakkında bilgi, kilisede bir sıra, kısacası, emekçi kitlesinin sahip olduğundan daha fazla imkan ve daha iyi bir beslenme anlamına gelen her şey, istatistiksel olarak her türlü ayrıcalığı bahşeden bir büyü olarak yutturulabilir.

Yasayla uygulanan bir profilaktik durumunda, bu yanılsama grotesk bir şekilde yoğunlaşır, çünkü yalnızca serseriler bundan kaçabilir. Şimdi, serserilerin herhangi bir hastalığa direnme gücü çok azdır: ölüm oranları ve vaka ölüm oranları her zaman saygın insanlara göre yüksektir. Bu nedenle, herhangi bir kamu düzenlemesine uymanın en tatmin edici sonuçları ürettiğini kanıtlamaktan daha kolay bir şey yoktur. Düzenleme gerçekten ölüm oranını artırsa bile, düzenlemelerden kaçamayan ortalama bir ev sahibinin, kaçabilen ortalama bir serseri kadar erken ölmesine yetecek kadar artırmadığı sürece, aynı derecede kolay olurdu.

DİKKAT VE İHMALİN SÜRPRİZLERİ

Sınıf farklılıklarından bağımsız bir istatistiksel yanılsama daha vardır. Ev sahiplerinin ortak şikayetlerinden biri, Halk Sağlığı
Otoritelerinin onları sık sık pahalı sıhhi tesisat cihazları takmaya zorlamasıdır
ve bu cihazlar birkaç yıl sonra sağlığa zararlı olarak kınanır ve
cezalarla yasaklanır. Yine de bu atılan hatalar her zaman ilk etapta bunların getirilmesinin ölüm oranını düşürdüğüne dair bir gösteriye dayanarak yapılır. Açıklaması basittir. Diyelim ki ülkedeki her çocuğun ayda bir pint brendi içmeye zorlanması, ancak brendinin yalnızca çocuğun sağlıklı olduğu, sindirimi ve diğer işlevleri normal çalıştığı ve dişlerinin doğal veya yapay olarak sağlam olduğu zamanlarda verilmesi gerektiği yönünde bir yasa çıkarılsa. Muhtemelen sonuç, çocuk ölüm oranında ani ve şaşırtıcı bir azalma olur ve brendi miktarının bir galona çıkarılmasına yol açar. Brendi çılgınlığı, doğrudan verdiği zararın, tesadüfi faydadan daha ağır basacağı bir noktaya gelene kadar, brendi karşıtı bir partiye kulak verilmez. Bu tesadüfi fayda, çocukların genel sağlığına gösterilen ilginin, şu anda kural olan ihmalin yerine geçmesi olur, tabii çocuk her zamanki gibi koşup oynayamayacak kadar hasta olmadığı sürece. Bu ilgi çocukların dişleriyle sınırlı olsa bile, iptal etmek için çok miktarda brendi gerekecek bir iyileşme olur. Bu hayali vaka, yerel sıhhi tesisat yetkililerimizin bugün reçete ettiği ve yarın kınadığı sıhhi tesisatların gerçek durumunu açıklıyor. En kötü tesisatçının bile aklından geçebilecek hiçbir sıhhi tesisat
düzeni, kara ölüm ve kolera gibi tüm kıtaları kasıp kavuran salgın hastalıklarla intikamı alınan uzun süreli ihmal kadar felaketli olamaz. Londra'nın tüm lağımının, ayrıntılı bir arıtmadan sonra Kuzey Denizi'ne taşınması yerine, ham ve arıtılmamış olarak Thames'e boşaltılması önerilseydi, tüm uzmanlarımızdan bir dehşet çığlığı yükselirdi. Ancak Cromwell hiçbir şey yapmak yerine bunu yapsaydı, muhtemelen Londra'da Büyük Veba olmazdı. Yerel Sağlık Otoritesi her ev sahibinin hijyenik düzenlemelerinin düşünülmesini ve bu tür şeylerle ilgilenmek gibi özel bir görevi olan biri tarafından yapılmasını zorunlu kıldığında, alınan özel önlemlerin ne kadar hatalı veya doğrudan zararlı olduğunun bir önemi yoktur: ilk başta elde edilecek net sonuç kesinlikle bir iyileşme olacaktır. Dikkat, ihmalin yerine genel kural olarak etkili bir şekilde geçene kadar, istatistikler benimsenen belirli dikkat yöntemlerinin değerlerini göstermeye başlamayacaktır. Ve henüz bu aşamaya
gelmiş olmaktan çok uzak olduğumuzdan, sağlık mevzuatı açısından henüz her şeyin başında olduğumuzdan, yöntemlerin değerine dair pratik olarak hiçbir kanıtımız yok. Bu ne kadar basit ve açık olsa da, henüz hiç kimse sağlık istatistiklerinden sonuç çıkarırken ihmalin yerine dikkatin konulmasının etkisini göz ardı etmiyor gibi görünüyor. Her şey kullanılan belirli yöntemin lehine değerlendiriliyor, ancak bu yöntem ölüm oranını binde beş artırırken, buna bağlı dikkat ölüm oranını binde on beş azaltıyor olabilir. Binde onluk net kazanç yönteme atfediliyor ve daha fazlasının uygulanması için bahane olarak kullanılıyor.

MEDENİYETTEN KREDİ ÇALMAK

İstatistikler, doğrudan veya tesadüfi olarak hiçbir değeri olmayan özelliklerin yüksek itibara kavuşturulmasının bir başka yolunu daha bulur. Medeniyet, bir asırdır bakteriyel ateşleri destekleyen
koşulları temizliyor. Bir zamanlar yaygın olan tifüs
yok oldu: veba ve kolera, hijyenik bir abluka ile sınırlarımızda durduruldu. Hala çiçek ve tifo salgınları var; ve
difteri ve kızıl hastalığı gecekondu mahallelerinde salgın. Çocukluğumda tehlikeli bir hastalık olarak görülmeyen kızamık, artık o kadar ölümcül hale geldi ki, ebeveynleri ciddiye almaya teşvik eden duyurular halka açık olarak asılıyor. Ancak bu durumlarda bile zengin bölgelerdeki ve fakir bölgelerdeki ölüm ve iyileşme oranları arasındaki karşıtlık, uzmanlar arasında bakteriyel hastalıkların önlenebilir olduğu ve zaten büyük ölçüde önlendiği yönündeki genel kanaate yol açtı. Enfeksiyonun tehlikeleri ve bundan kaçınmanın yolları eskiden olduğundan daha iyi anlaşılıyor. İnsanların kendilerini bu hastalıkların "bulaşıcı" olmadığına inanarak tüberküloz ve zatürre enfeksiyonuna pervasızca maruz bırakmalarının üzerinden henüz yirmi yıl geçti. Günümüzde tüberküloz hastalarının sorunları, onları cüzzamlı olarak görme eğiliminin artmasıyla büyük ölçüde artıyor. Şüphesiz ki, cahilce abartma ve insani ve gerekli bir risk payıyla yüzleşmeyi korkakça reddetme konusunda epeyce bir miktar var. Bu her zaman böyleydi. Artık cüzzamın ortaçağdaki dehşetinin enfeksiyon tehlikesiyle orantısız olduğunu ve çiçek hastalığının bulaşıcılığına karşı bariz bir körlükle birlikte olduğunu biliyoruz. Bu, o zamandan beri hastalık teröristlerimiz tarafından cüzzamın eskiden sahip olduğu konuma getirildi. Ancak enfeksiyon korkusu, doktorların bile ateşli bir hastayla ilgili tek bilimsel şeyin onu en yakın hendeğe atıp güvenli bir mesafeden üzerine karbolik asit pompalamak olduğunu söylemesine neden olsa da, çok daha fazla özen ve temizliğe yol açmıştır. Ve net sonuç, hastalığa karşı bir dizi zafer olmuştur. Şimdi, on dokuzuncu yüzyılın başlarında birinin tifüs ateşinin her zaman küçük parmağın üst ekleminde başladığı ve bu eklemin doğumdan hemen sonra kesilmesi durumunda tifüs ateşinin ortadan kalkacağı teorisini ortaya attığını varsayalım. Böyle bir öneri kabul edilseydi, teori zaferle doğrulanmış olurdu; çünkü gerçekte tifüs ateşi ortadan kalkmıştır. Öte yandan kanser ve delilik (istatistiksel olarak) korkunç bir oranda artmıştır. Küçük parmak teorisinin muhalifleri, bu nedenle, ampütasyonların kanser ve delilik yaydığını iddia edeceklerinden oldukça emindirler. Aşı tartışması bu tür iddialarla doludur. Atların kuyruklarının kesilmesi ve köpeklerin kulaklarının kesilmesiyle ilgili tartışma da öyle. Daha az bilinen sünnet ve Yahudilerin belirli et türlerini kirli ilan etmesiyle ilgili tartışma da öyle. Herhangi bir çareyi veya operasyonu duyurmak için, medeniyetin yaptığı en güven verici gelişmeleri seçip, ikisini sebep-sonuç ilişkisi içinde cesurca sunmanız yeterlidir: halk bu yanılgıyı
aslında alaycı bir şekilde yutacaktır. Kontrol deneyinin ne olduğuna dair hiçbir fikri yoktur. Shakespeare zamanında ve ondan uzun süre sonra, mumya en sevilen ilaçtı. Bir bardak sıcak suya ölü bir Mısırlının tozunu katlanabilirdiniz ve bu size çok iyi gelirdi. Bunun, mumyanın ne kadar egemen bir şifacı olduğunu kanıtladığını düşünürdünüz. Ancak mumya olmadan sıcak su içme kontrol deneyini deneseydiniz,
etkinin tam olarak aynı olduğunu ve herhangi bir sıcak içeceğin de aynı etkiyi
yapabileceğini
görebilirdiniz.

BİYOMETRİKA

İstatistikle ilgili bir diğer zorluk da hesaplamanın teknik zorluğudur. İstatistiklerinizin oluşturduğu korelasyonlardan bir sonuca varırken hata yapmadan önce,
korelasyonları tespit etmelisiniz. Biyolojik istatistik alanında Profesör Karl Pearson ve meslektaşları tarafından yapılan çalışmaların kaydedildiği üç aylık bir dergi olan Biometrika'nın sayfalarını çevirdiğimde,
ilk satırda derinliğimin dışına çıkıyorum, çünkü matematik benim için sadece bir kavramdır: Hayatımda hiç logaritma kullanmadım ve dört'ün karekökünü tereddüt etmeden çıkarmayı
üstlenemezdim. Bu nedenle, bir şey ile diğeri arasındaki korelasyonların istatistiksel olarak tespit edilmesinin, yalnızca yüksek matematikçiler tarafından başarıyla ele alınabilecek çok karmaşık ve zor bir teknik iş olduğunu inkar edemiyorum;
ve Profesör Karl Pearson'ın sıradan sosyologların beceriksiz tahminlerine karşı duyduğu muazzam küçümsemeye ve bu tahminlerdeki ciddi toplumsal tehlike hissine karşı koyamıyorum.

Şimdi sokaktaki adam Biometrika hakkında hiçbir şey bilmiyor: tek bildiği şey "rakamlarla her şeyi kanıtlayabilirsiniz", ancak rakamlar istediği her şeyi kanıtlamak için kullanıldığında bunu unutuyor. Eğer Biometrika'yı
alsaydı, muhtemelen bu kadar bilgili bir şekilde
çalıştırılmış korelasyonlardan çıkarılan tüm sonuçlara karşı son derece safça
bir hale gelirdi; ancak korelasyonları bir Newton'u
hayranlıkla dolduracak matematikçi, veri toplayıp kabul ederken ve onlardan sonuçlar çıkarırken, benim anlattığım gibi popüler
gözden kaçırmalar nedeniyle oldukça kaba hatalara düşebilir.

HASTA OLUŞTURULAN TERAPİLER

Doktorlar tüm bu gaflara ve cehaletlere en az bizim kadar maruz kalıyorlar. Onlar ne kanıt kullanımında, ne biyometride, ne insan saflığının psikolojisinde, ne de ekonomik baskının sıklığında eğitimli değiller. Ayrıca, hastalarının
genel olarak inandıklarına inanmaları gerekir, tıpkı hastalarının
giydiği türden bir şapka giymeleri gerektiği gibi. Doktor, hastanın zihninin tamamen boş olduğu noktalarda hastaya yeterince despotça yasa koyabilir; ancak hastanın bir önyargısı olduğunda doktor ya bunu göz önünde bulundurmalıdır ya da hastasını kaybetmelidir. İnsanlar
gece havasının sağlık için tehlikeli olduğuna ve temiz havanın onları üşüttüğüne
inandırılırsa, bir doktorun havalandırma reçete ederse özel muayenehanede geçimini sağlaması mümkün olmayacaktır. Kendimizi, insanların mümkün olduğunca fazla havayı dışarıda tutmak için perdeleri sıkıca çekilmiş dört direkli yataklarda uyuduğu bir dünyada bulmak için
The Pickwick Papers günlerinden daha geriye gitmemize gerek yok. Bay Pickwick'in doktoru ona
açık bir pencerenin yanındaki kamp yatağında uyursa çok daha sağlıklı olacağını
söyleseydi, Bay Pickwick onu bir çılgın olarak görür ve başka bir doktor çağırırdı. Bay Pickwick'in üşüdüğü her an
konyak ve su içmesini yasaklasaydı ve ona bir yıl boyunca
et veya tuzdan mahrum kalırsa sadece ölmeyeceğini, hatta
daha kötü olmayacağını
söyleseydi, Bay Pickwick onun huzurundan tehlikeli bir delinin huzurundan kaçar gibi
kaçardı. Ve bu konularda doktor hastasını
aldatamaz. Eğer kendisi ilaca veya aşıya inanmıyorsa ve hasta inanıyorsa, onu renkli suyla kandırabilir ve kolunu kaşımadan önce neşterini bir ispirto lambasının alevinden geçirebilir. Ancak bilmeden günlük alışkanlıklarını değiştirmesini sağlayamaz.

REFORMLAR DA LAİKLERDEN GELİR

Doktor, hastalarının batıl inançlarının önüne geçerse mahvolmuş bir adam olduğunu öğrenir; ve sonuç olarak içgüdüsel olarak onların önüne geçmemeye özen gösterir. Bu yüzden tüm
değişiklikler laiklerden gelir. Uzun yıllar boyunca şarlatan ve her türden modacı dahil olmak üzere laikler tarafından bir ajitasyon yürütülene kadar, halk doktorların zihinlerini ve ağızlarını temiz hava, soğuk su, ölçülülük ve hijyendeki diğer yeni modalar konusunda açmalarını mümkün kılacak kadar etkilenmedi. Şu anda masalar birçok eski önyargıya karşı dönmüş durumda. En popüler yaşlı doktorlarımızın çoğu sabahları soğuk küvete girmenin doğal olmadığına, yorucu ve romatizmal olduğuna; temiz havanın bir moda olduğuna ve herkesin her gün bir veya iki kadeh port şarabıyla daha iyi olduğuna inanıyor; ancak tam olarak nerede olduklarını öğrenene kadar artık bunu söylemeye cesaret edemiyorlar; çünkü kır evlerindeki çok arzu edilen birçok hasta son zamanlarda ilk görevlerinin sabah altıda kalkıp güne çiyli çimenlerde çıplak ayakla yürüyerek başlamak olduğuna ikna edildi. Bu uygulamaya karşı en ufak bir şüphecilik gösteren kişi hemen "eski kafalı bir doktor" olmakla suçlanıyor ve daha genç birine yer açmak için işten çıkarılıyor. Kısacası, özel tıbbi uygulama bilim tarafından değil arz ve talep tarafından yönetiliyor; ve bir tedavi ne kadar bilimsel olursa olsun, talep yoksa piyasada yerini koruyamaz; talep varsa en büyük şarlatanlık bile piyasadan uzak tutulamaz. MODALAR VE SALGIN HASTALIKLAR

Ancak bir talep aşılanabilir. Bu, müşterilerini eskimeyen ürünleri yenilemeye ve istemedikleri şeyleri satın almaya ikna etmekte zorluk çekmeyen moda esnafı tarafından tamamen anlaşılır. Doktorları esnaf yaparak, onları ticaretin püf noktalarını öğrenmeye zorlarız; sonuç olarak yılın modalarının
tedavileri, ameliyatları ve belirli ilaçları, ayrıca şapkaları, kolluklar, baladlar ve oyunları içerdiğini görürüz. Bademcikler, solucan benzeri apandisit, küçük dil ve hatta
yumurtalıklar feda edilir çünkü onları kestirmek modadır ve
bu ameliyatlar oldukça karlıdır. Modanın psikolojisi bir patolojiye dönüşür; çünkü vakalar her açıdan gerçek olma havasına sahiptir: Sonuçta modalar yalnızca tetiklenen salgınlardır ve bu da
salgınların esnaf ve dolayısıyla doktorlar tarafından tetiklenebileceğini kanıtlar.

DOKTORUN ERDEMLERİ

Bunun oldukça kötü bir durum olduğu kabul edilecektir. Ve halkın her zaman talep eden melodramatik içgüdüsü; her yanlışın çaresi değil, yuhalanacak kötü adamının olması gerektiğini, kendi ilgisizliğini, batıl inancını ve cehaletini değil, doktorların ahlaksızlığını suçlayacaktır. Hiçbir şey bundan daha adaletsiz veya kötü olamaz. Doktorlar, diğer insanlardan daha
iyi olmasalar bile, kesinlikle daha kötü değillerdir. 1907'de Court Theatre'da The Doctor's Dilemma'nın performansları sırasında, sanatçıyı bir serseri, gazeteciyi cahil bir beceriksiz ve tüm doktorları "melek" yaptığım için kınandım. Ancak kendi deneyimimin ötesine geçmedim. Yaklaşık kırk yıldır arkadaşlarım arasında doktorlar olması benim şansım oldu (hepsi mucizevi güçler ve onlara atfedilen bilgi konusunda
alışılmış safdillikten kurtulduğumun tamamen farkındaydı); ve tıbbi
alçakgönüllülerin yanı sıra askeri, yasal ve din adamı alçakgönüllülerinin de olduğunu bilmeme rağmen (insan bunu doktorların kendi aralarında iş konuşmalarını duyma ayrıcalığına eriştiğinde hemen anlar), cebimde tek bir kuruş bile olmadığında özel tıbbi tavsiye ve muayenehaneye gitmekten
daha fazla mahrum kalmadığım gerçeği, daha sonra en yüksek ölçekte ücret ödeyebildiğimde olduğu gibi, bir insan olarak doktora karşı olan ve tıbbi uygulamanın mevcut durumunun kaçınılmaz bir sonucu olarak
var olan ve büyüyen o düşmanlığı paylaşmamı imkansız hale getirdi. Hastalık ve sapkınlıklara olan ilginin, bazı erkekleri ve kadınları tıbba ve cerrahiye yöneltmesinin, bazı diğerlerini hayırseverliğe ve "kurtarma çalışmalarına" yönelten sefalet ve ahlaksızlığa olan ilgi kadar bazen hastalıklı olmadığı anlamına gelmiyor. Ancak gerçek doktor,
sağlıksızlığa karşı bir nefret ve hayati güçlerin israfına karşı ilahi bir sabırsızlıktan ilham alır. Bir adam çok
istisnai bir teknik yetenekle veya doktorluk bir aile geleneği olduğu için veya bunu akılsızca kazançlı ve beyefendi bir meslek olarak gördüğü için tıp veya cerrahiye yönlendirilmediği sürece, şifacı kariyerini seçmesindeki sebepler açıkça cömerttir. Gerçek uygulama onu ne kadar hayal kırıklığına uğratıp yozlaştırsa da, ilk etapta yaptığı seçim, temelsiz bir karakterin seçimi değildir.

DOKTORUN ZORLUKLARI

Özel tıbbi muayenehaneye karşı açtığım iddianamedeki sayımların bir incelemesi, bunların doktorun rekabetçi bir özel esnaf olarak konumundan kaynaklandığını gösterecektir: yani, yoksulluğundan ve bağımlılığından. Ve doktorların, kendileri özellikle düşüncesiz bir muameleye boyun eğerken, diğer insanlara özellikle iyi davranmalarının
beklendiği akılda tutulmalıdır. Kasap ve fırıncının, açlar ödeme yapamıyorsa açları doyurması beklenmez; ancak bir arkadaşının yardım almadan acı çekmesine veya ölmesine izin veren bir doktor bir canavar olarak kabul edilir. Hastane hizmetini gerçekten satılık olarak görmezden gelmemiz gerekse bile, çoğu doktorun kariyerleri boyunca özel muayenehanelerinde epeyce ücretsiz iş yaptığı gerçeği ortadadır. Ve ücretli işinde doktor, esnaftan farklı bir konumdadır. Sattığı ürünler, tavsiyeler ve tedaviler tüm sınıflar için aynı olsa da, ücretleri gelir vergisi gibi kademeli olmalıdır. Başarılı, modaya uygun doktor zaman zaman daha fakir hastalarını ayıklayabilir ve sonunda Doktorlar Koleji'ni düşük ücretleri kabul etme yetkisini elinden almak için kullanabilir; ancak sıradan bir pratisyen hekim, hastalarının vergiye tabi kapasitesini hesaba katmadan asla faturalarını kesmez. Sonra, işinin doğası gereği acil bir adam olmasından kaynaklanan kendi sağlığına ve konforuna aldırmaz. Hiçbir sorun olmadığında doktora karşı nazik ve düşünceliyiz ve onunla bir arkadaş olarak buluşuyoruz veya bir misafir olarak ağırlıyoruz; ancak
bebek krup hastası olduğunda veya annesinin ateşi 104 derece olduğunda veya büyükbabasının bacağını kırdığında, hiç kimse doktoru bir şifacı ve kurtarıcıdan başkası olarak düşünmez. Aç, yorgun, uykulu olabilir, gece zili gibi işkence aletiyle rahatsız edilmiş birkaç gecenin ardından bitkin düşebilir; ancak ani bir hastalık veya kaza karşısında bunu kim düşünür? Bir vakaya bakan bir doktorun durumunu, bir itfaiyecinin durumundan daha fazla düşünmeyiz. Diğer mesleklerde gece çalışması özellikle tanınır ve sağlanır. İşçi bütün gün uyur; akşam kahvaltısını yapar; öğle veya akşam yemeğini gece yarısı; akşam yemeğini veya akşam yemeğini sabah yatmadan önce yer; ve gece çalışmasına dayanamıyorsa gündüz çalışmasına geçer. Ama bir doktorun gece gündüz çalışması beklenir. Büyük ölçüde işçi kulüplerinden oluşan ve bu nedenle hastaların toptan ve çok sayıda olduğu uygulamalarda, talihsiz yardımcı veya yardımcısı yoksa müdür, bir saatlik uykuyu kaçırmadan çağrılacağını bilerek genellikle soyunmaz. Bu tür insanlık dışı koşulların gerginliğine sürekli enfeksiyon riski de eklenmelidir. İnsan, sabırsız doktorların neden vahşi ve yönetilemez, sabırlı olanların ise aptal olmadığını merak ediyor. Belki de bir dereceye kadar öyle oluyorlar. Ve ücretler berbat ve o kadar belirsiz ki, önceden ödeme yapmadan katılmayı reddetmek çoğu zaman zorunlu bir kendini savunma önlemi haline gelirken, İlçe Mahkemesi doktor ücretinin bir onur ücreti olduğu geleneğine çoktan son verdi. Paget'in biyografileri gibi en seçkin doktorlar bile, en iyi zamanlarını geçirene kadar bazen sefil, insanlık dışı bir şekilde fakirdir. Kısacası, doktorun şu anda bizim yardımımıza, bizim onun yardımına ihtiyacımız olduğundan çok daha fazla ihtiyacı var. Moliere'in alay konusu olması, merhum Harold Frederic gibi bilgili ve zeki bir yazarın Hristiyan Bilimcilerin elinde ölmesi (bir tür kanıyla mühürlenmesi, kitaplarında acı bir şekilde dile getirdiği doktorlara karşı küçümseyici inançsızlığın ve nefretin), Bay Maarten Maartens'in Yeni Din adlı romanında tıbbi uygulamaların acımasız ve oldukça haklı bir şekilde ifşa edilmesi: tüm bunlar doktoru çok az rahatsız eder ve her halükarda Sir Luke Fildes'in ünlü resminin popülaritesi ve jürilerin zaman zaman doktorun hiçbir yanlış yapamayacağına dair inançlarını ifade ettikleri kararlarla iyice dengelenir. Doktorların
gerçek dertleri eski püskü ceket, kapıdaki kurt,
cahil hastaların tiranlığı, 24 saatlik iş günü ve hastaların çoğunun gerçekten ihtiyaç duyduğu şeyi dürüstçe reçete etmenin yararsızlığıdır: yani ilaç değil, para.

KAMU HEKİMİ

Peki ne yapılmalı?

Neyse ki, kesinlikle en baştan başlamamıza gerek yok: Sağlık Memuru olarak, özel pratisyenin
en kötü zorluklarından ve dolayısıyla en kötü ahlaksızlıklarından
kurtulmuş bir tür doktorumuz var.
Onun konumu, hasta olan ve hasta tutabileceği kişi sayısına değil, iyi olan kişi sayısına bağlıdır. Tüm doktorlar ve tedaviler gibi, o da bölgesinin hayati istatistiklerine göre yargılanır. Ölüm oranı
arttığında itibarı düşer. Maaşındaki her artış, sorumluluğu altındaki seçim bölgesinin sağlığıyla ilgili bir kamuoyu tartışmasının konusuna bağlı olduğundan, temiz bir sağlık raporu idealine doğru çabalamak için her türlü teşvike sahiptir. Tamamen kamu sağlığına dayalı güvenli, onurlu, sorumlu, bağımsız bir pozisyonu vardır; oysa özel
pratisyenin tamamen hastalığın yaygınlığına dayalı güvencesiz, bakımsız-kibar, sorumsuz, kölece bir pozisyonu vardır.

Kamu sağlık hizmetlerinde ciddi skandallar olduğu doğrudur.
Kamu doktoru, aynı zamanda, kamu işine az bir zaman ayırarak orta halli bir ücret karşılığında kazancını katlayan özel bir pratisyen olabilir.
Başarılı hiçbir pratisyenin kabul etmeyeceği bir pozisyon olduğu ve bu nedenle, beceriksizlerin veya sarhoşların otomatik olarak bu göreve seçildiği durumlar vardır, faute de mieux; ancak bu durumlarda bile
doktor kamusal kapasitesinde özel kapasitesinden daha az felaketlidir: ayrıca, bu kötü vakaları üreten koşullar,
kötülüğün artık tanınıp anlaşıldığı gibi, mahkûmdur. Popüler ancak istikrarsız bir
çözüm, yerel makamların, büyük belediyelerimizin Tıbbi Memurları gibi adamların bölünmemiş zamanına ihtiyaç duyamayacak kadar küçük olduklarında, kamu sağlığı amaçları için birleşmelerini ve böylece her birinin en iyi sınıftan yüksek maaşlı bir memurun hizmetlerini paylaşabilmesini sağlamaktır; ancak
doğru çözüm, sıhhi birim gibi daha geniş bir alandır. TIP ÖRGÜTÜ

Kamu tıbbi çalışmalarının bir diğer avantajı da örgütlenmeye ve dolayısıyla işin, yüksek nitelikli uzmanların önemsiz işlerde zaman kaybetmesini önleyecek şekilde dağıtılmasına olanak vermesidir. Özel muayenehanenin bireyselciliği önemsiz şeyler için korkunç bir zaman kaybına yol açar. Operatör olarak el becerisi veya teşhiste neredeyse kehanet becerisi zor vakalar için sürekli ihtiyaç duyulan erkekler, dolamaları lapalar, aşılama yapar, önemsiz pansumanları değiştirir, dipsomaniye karşı çekingen eğilimleri olan kadınlara eter reçete eder ve genel olarak zamanlarını özel ücretler peşinde koşarak harcarlar. Başka hiçbir meslekte, uygulayıcının mesleki kariyerinin ilk gününden son gününe kadar doktor gibi tüm işi yapması beklenmez. Hakim ölüm cezası verir;
Ancak, hukuk mesleği tıp mesleği kadar düzensiz olsaydı, suçluyu kendi elleriyle asması beklenmezdi.
Piskoposun org üflemesi veya vaftiz ettiği bebeği yıkaması beklenmez.
Generalden saat 12.30'da bir sefer planlaması veya bir savaş yönetmesi ve saat 2.30'da davul çalması istenmez.
Böyle olsalar bile, işler yine de tıp mesleğindeki kadar kötü olmazdı; çünkü
bu meslekte yalnızca birinci sınıf adam üçüncü sınıf iş yapmakla kalmaz,
çok daha korkutucu olanı, üçüncü sınıf adamın birinci sınıf iş yapması beklenir. Her pratisyen hekimin bir anda tüm tıbbi ve cerrahi işleri yapabilmesi beklenir;
ve telefonunun ucunda bir uzman veya uzman bir danışman olmayan taşra doktoru, çoğu zaman bir kasabadaki hiçbir aklı başında pratisyenin yardım olmadan ele almayacağı vakaları tereddüt etmeden ele almak zorunda kalır. Hiç şüphe yok ki bu, kırsal kesimdeki doktorun becerikliliğini geliştirir ve onu banliyödeki meslektaşından daha yetenekli bir adam yapar;
ancak ikinci sınıf adamı birinci sınıf bir adama dönüştüremez.
Eğer
hukuk pratiği yalnızca bir yargıcın asılmasına değil, aynı zamanda
cellatın da yargılanmasına yol açtıysa veya orduda işler öyle düzenlenmişse ki
davulcu çocuğun, Wellington Dükü Brüksel'de davul çalarken Waterloo'da komuta etmesi mümkünse,
cellatlarımızın bu sayede biraz daha yargısal zihniyetli ve davulcularımızın daha sorumlu hale geldiği düşüncesiyle avunmamalıyız,
yasal ve askeri mesleklerin işbölümünün avantajlarını kabul ettiği yabancı ülkelerden daha fazla.

Bu koşullar altında, doktorlar arasında mesleki yetenek mezuniyetine ilişkin hiçbir istatistik mevcut değildir. Doktorların normal insanlar olduğunu ve sihirbaz olmadıklarını varsayarsak (ve ne yazık ki insanları bu kadar çok şeyi kabul etmeye ve dolayısıyla doktorluğun romantizmini yok etmeye ikna etmek çok zordur) tıp mesleğinin, diğer meslekler gibi, bir uçta çok yetenekli kişilerin küçük bir yüzdesinden, diğer uçta ise tamamen felaketli beceriksizlerin küçük bir yüzdesinden oluştuğunu tahmin edebiliriz. Bu uçlar arasında, vakanın ciddiyetine göre yukarıdan az veya çok yardımla düzenlemeler altında çalışabileceklerine güvenilebilen (elbette zayıf ve güçlü bir ucu da olan) doktorların ana gövdesi bulunur. Ya da vakalar açısından ifade etmek gerekirse, hiçbir zorluk çıkarmayan ve ölçeğin bir ucunda bir hemşire veya öğrenci tarafından ele alınabilen vakalar ve diğer ucunda en yüksek mevcut beceri tarafından izlenmesi ve ele alınması gereken vakalar vardır; arada, diyelim ki,
yediye hiç, yediye bir, üçe bir, bire bir veya bir veya iki gün için hiçe bir oranında, sıradan yeteneklere sahip doktorlardan ve meslek liderlerinden ziyaret gerektiren büyük vaka kitlesi gelir. Böyle bir hizmet şu anda yalnızca
hastanelerde düzenlenir; ancak büyük şehirlerde danışman çağırma uygulaması, bir dereceye kadar, bunun yerine geçer. Ancak
ikinci durumda, profesyonel görgü kuralları dışında tamamen düzenlenmemiştir,
ki gördüğümüz gibi, bu kurallar hastanın veya toplumun genelinin sağlığını değil, doktorun geçimini korumak ve hatalarını gizlemek amacını taşır. Ve danışman pahalı bir lüks olduğu için, genel pratisyenin duruma uygun olmadığı tüm durumlarda, olması gerektiği gibi, son çaredir: çok yetenekli bir adamın, klinik deneyimi olmadığı bir vakanın ortaya çıkmasıyla her an kendini bulabileceği bir ikilem.

TIBBİ SORUNUN TOPLUMSAL ÇÖZÜMÜ

Dolayısıyla, tıbbi sorunun toplumsal çözümü, genel olarak Sosyalizm olarak adlandırılan, toplumun büyük, yavaş ilerleyen, huysuzca direnilen entegrasyonuna bağlıdır. Tıp mesleği, ülkeyi sağlıklı tutmak için ülke tarafından eğitilen ve maaşı ödenen bir adamlar topluluğu haline gelene kadar, şu anda olduğu gibi kalacak: halkın saflığını ve insan acısını sömürmek için bir komplo. Zaten Sağlık Bakanlığımız (Sağlık Görevlileri) yeni pozisyonda: eksik olan, yalnızca halk tarafından değil, özel doktorlar tarafından da değişimin takdir edilmesi. Çünkü, gördüğümüz gibi, büyük şehirlerden birinde birinci sınıf görevlerden biri boşaldığında ve önde gelen Sağlık Bakanlığı'nın hepsi bunun için yarıştığında, sorumlu oldukları şehirlerin iyi sağlığına başvurmak zorundadırlar, yerel özel doktorların hastalarının kötü sağlıklarından elde ettikleri gelirin büyüklüğüne değil. Bir rakip, büyük bir şehirdeki her türlü özel tıbbi muayenehaneyi tamamen mahvettiğini kanıtlayabilirse, iddiaları karşı konulamazdır; ve bu her Sağlık Bakanlığı'nın hedeflemesi gereken idealdir.
Ancak meslek genel olarak onu memnuniyetle karşılamalı ve
sonunda kendi kurtuluşu olacak toplumsal değişim için evini düzene koymalıdır. Çünkü onu bildiğimiz haliyle Sağlık Bakanlığı, şu anda askeri ve deniz kuvvetlerimiz tarafından işgal edilen genel ilgi ve onur yerini alacak olan Kamu Hijyeni ordusunun sadece başlangıcıdır. Bir İngiliz'in bir Alman askerinden bir İngiliz hastalık mikrobundan daha fazla korkması ve daha fazla okul kliniğine karşı protesto eden aynı gazetelerde daha fazla kışla için bağırıp çağırması ve Devlet bizim için hastalıkla savaşırsa bunun bizi yoksullaştıracağını haykırması
aptalcadır, oysa Devlet bizim için Almanlarla savaşırsa bunun bizi korkaklaştıracağını asla söylemezler. Neyse ki, bir düşünce alışkanlığı aptalca olduğunda, sadece aklı başında ve nüktedan insanların alaycı muamelesiyle
sabırsızlaştırılıp yok olması gerekir. Her yıl, daha önce Özel Hastalıklar Hizmetinde sadece maceraperest olan
Halk Sağlığı Hizmetinde çalışan kişi sayısında artış görülmektedir. Başka bir deyişle, şu anda yaramaz ve hatta katil haydutlar olmak için güçlü bir teşvike sahip olan bir grup erkek ve kadın, yalnızca iyi vatandaşlar değil, aynı zamanda topluma aktif hayırseverler olmak için çok daha güçlü, çünkü çok daha dürüst bir teşvike sahip olacak. Ve gelirleri hakkında hiçbir endişeleri olmayacak.

ÖZEL MÜDAHALE GELECEĞİ

Aceleyle bunun özel muayenehanenin yok olması anlamına geldiği sonucuna varılmamalıdır. Bunun onun için gerçek anlamı, hastalarına karşı şu anki aşağılayıcı ve bilimsel olarak yozlaştırıcı köleliğinden kurtulmak olacaktır. Daha önce gösterdiğim gibi, hastaneleri dolaşan, muayenelerden geçen ve pirinç levha satın alan herkesle rekabet ederek hastalarını memnun etmek zorunda olan doktor, kısa süre sonra kendisini içki içmeyenlere su, ayyaşlara brendi veya şampanya jölesi reçete ederken bulur; bir evde biftek ve bira, bir de "ürik asitsiz" vejetaryen diyet; yaşlı Albaylara kapalı pencereler, büyük ateşler ve kalın paltolar, genç modacılara ise açık hava ve terbiyeyle uyumlu olabildiğince çıplaklık, bir kez bile "Bilmiyorum" veya "Katılmıyorum" demeye cesaret edemez. "Doktorun, toplumsal örgütlenmenin evrimi sonunda mesleğine ulaştığında diğer her adamın pozisyonunun gücü, özel işveren çok zorba hale geldiğinde her zaman kamu istihdamı alternatifinin ona açık olmasıdır. Ve hiç kimse doktor ve hasta kelimelerinin taraflardan işveren ve çalışan oldukları gerçeğini gizleyebileceğini varsaymasın. Şüphesiz büyük talep gören doktorlar, işgücü piyasalarındaki kıtlık onları vazgeçilmez hale getirdiğinde, tüm sınıflardaki çalışanlar kadar kibirli ve bağımsız olabilirler; ancak ortalama bir doktor bu konumda değildir: aşırı kalabalık bir meslekte yaşam mücadelesi vermektedir ve "iyi bir başucu tavrının" onu bir hastalık bataklığından kurtaracağını çok iyi bilirken, çok fazla yiyen, çok fazla içen veya çok fazla küfür eden insanlarla (aile hayatının çoğunu oluşturan ölçüsüzlükler listesinde daha fazla ilerlemek için) en ufak bir şekilde başa çıkma çabası, yakında onu İflas Mahkemesi'ne götürecektir.

Bu şekilde korunan özel muayenehane, bireyleri, mümkün olduğu ölçüde, Devlet tıbbının hatalarına ve batıl inançlarına karşı koruyacaktır.
Bunlar en kötü ihtimalle özel muayenehanenin hatalarından ve batıl inançlarından daha kötü değildir. Aslında hepsi ondan türemiştir.
Aşılama gibi bu tür canavarlıklar, gördüğümüz gibi, bilime değil, yarım kronlara dayanmaktadır. Aşılama Yasaları, zaten yarı yarıya yürürlükten kaldırılmış olmalarına rağmen tamamen yürürlükten kaldırılmak yerine, her ebeveynin çocuğunu, maaşı kendisinin yaptığı aşı sayısından tamamen bağımsız olan ve kendisi için çok sayıda alternatif kamu sağlığı işi bekleyen bir kamu görevlisi tarafından aşılatmaya zorlanmasıyla güçlendirilseydi, aşılama iki yıl içinde ölmüş olurdu, çünkü aşı yapan kişi bundan sadece kazanç elde etmekle kalmaz, aynı zamanda bölgesindeki yaşamsal istatistikler üzerindeki olumsuz etkileri ve neden olduğu hastalık ve ölümler nedeniyle itibarını kaybederdi, aynı zamanda iyi hijyenik yönetim ve enfeksiyonun dikkatli bir şekilde önlenmesinin sonucu olan çiçek hastalığından kurtulmanın tüm itibarını elinden alırdı. Son Londra salgınında olduğu gibi, yeniden aşılama başına yarım kronluk bir ücretin ebeveynlerin yokluğunda evlere baskınlar düzenlemesine ve kapıya bakmak zorunda kalan çocukların zorla ele geçirilmesine ve yeniden aşılanmasına yol açtığı gibi saçma panik skandalları, basitçe yarım kronu ve buna benzer tüm çılgınlıkları ortadan kaldırarak, büyücülük töreni için değil, hastalıktan bağışıklık için ödeme yaparak ve ayrıca ödemeyi rasyonel bir şekilde yaparak önlenebilir. Sabit maaşlı memur, işini özel vatandaşla mümkün olan en az müdahaleyle yaparak kendini beladan kurtarır. İşe göre ücret alan adam, işini sonuçlarına bakmadan mümkün olduğunca sık kamuya dayatmayarak para kaybeder.

TEKNİK SORUN

Özel olarak söz konusu olan herhangi bir teknik tıbbi soruna gelince, böyle bir sorun yoktur. Eğer olsaydı, bununla başa çıkabilecek yetkinlikte olmazdım, çünkü tıpta teknik bir uzman değilim: Konuyla bir ekonomist, bir politikacı ve sağduyumu kullanan bir vatandaş olarak ilgileniyorum. Söylediğim her şey tüm tıbbi teknikler için eşit olarak geçerlidir ve ister kamu hijyeni Hristiyan Biliminin şiirsel fantezilerine, ister eczacının ve vivisektörün kabile batıl inançlarına, isterse gerçek bilgimizden çıkarabileceğimiz en iyi şeye dayansın geçerliliğini koruyacaktır. Ancak tıbbi sorunun aynı zamanda bilimsel sorun olduğunu karışık bir şekilde düşünenlere, tüm sorunların nihayetinde bilimsel sorunlar olduğunu hatırlatabilirim. Terapötiklerin, hijyenin veya cerrahinin, çizme yapmak veya temizlemekten daha fazla veya daha az bilimsel olduğu fikri, yalnızca bir bilim adamının hala hastalıkları iyileştirebilen, metalleri dönüştürebilen ve sonsuza dek yaşamamızı sağlayan bir sihirbaz olduğu kişiler tarafından
eğlencelidir. Hala, yoksulları, anlayamayacak kadar cahil oldukları sağlık kurallarına uymaya ikna etmek için, popüler safdillik, popüler sevgi ve harikalara karşı korku ve popüler putperestlik üzerine pratik yapmak gerekebilir. Başka bir yerde itiraf ettiğim gibi, kendim de, deneysel olarak oldukça işe yaramaz olduğu kanıtlanmış, yanan kükürtlü gülünç büyülerden sorumluydum, çünkü yoksul insanlar, yanmanın mistik havası ve korkunç kokusuyla, bunun çiçek hastalığı ve kızıl hastalığının iblislerini
kovduğuna ve evlerine dönmelerini güvenli hale getirdiğine ikna olmuşlardır. Onlara gerçek sırrın güneş ışığı ve sabun olduğuna dair güvence vermek, sadece onları, onların yaşayıp yaşamamalarını umursamadığınıza ve onların pahasına paradan tasarruf etmek istediğinize ikna etmektir. Böylece büyüyü yaparsınız; ve onlar da evlerine, tatmin olmuş bir şekilde geri dönerler. Dini bir tören -örneğin eşiğin şiirsel bir kutsaması- çok daha iyi olurdu; ancak ne yazık ki dinimiz
sağlık açısından zayıftır. Hıristiyanlığın en büyük talihsizliklerinden biri,
emperyal Romalıların şehvetli yıkanmalarına karşı tepkiydi
ki bu, kirli alışkanlıkları Hıristiyan dindarlığının bir parçası haline getirdi ve bazı şanssız yerlerde (örneğin Sandwich Adaları)
Hıristiyanlığın getirilmesini aynı zamanda hastalığın getirilmesi haline getirdi, çünkü
geçmiş yerel dinin formüle edenleri, Muhammed gibi,
abdest ve insan vücudunun attığı her şeye, hatta tırnak kesimlerine ve saçlara kadar
en dikkatli ve saygılı muamele gibi
sağlık önlemlerini dini görevler olarak getirecek kadar aydınlanmışlardı; ve bizim
misyonerlerimiz bu tanrısal doktrini düşüncesizce itibarsızlaştırdılar,
yerine koymadan, ki bu da hemen tembellik ve ihmalkarlık tarafından alındı. İrlanda rahipleri, cemaatlerine, Kutsal Bakire'nin resmini, tüm tapanlarının alışkın olduğuna inandığı
Pazar temizliğinin yüksek standartlarına uygun olmayan
bir kulübeye koymanın
Kutsal Bakire'ye ölümcül bir hakaret olduğunu öğretmeye ikna edilebilselerdi ve
oğlunun bir ahırda doğması nedeniyle ahırlar konusunda özellikle titiz biri olarak tasvir edilselerdi, bir yılda İrlanda'daki tüm Sağlık Müfettişlerinin yirmi yılda yapabileceğinden daha fazlasını yapabilirlerdi; ve Meryem Ana'nın bundan
memnun olacağından şüpheleri
yoktu. Belki de günümüzde öyledirler; çünkü
İrlanda, temiz yüzler ve önlükler onu
değiştirebildiği sürece, kesinlikle gençliğimden beri değişmiş bir ülkedir. İngiltere'de, sakinlerinin çoğu şiirsel inançlara inanmayacak kadar kaba, Bethany'deki ahırın birinci sınıf bir yarış ahırı yerine sıradan bir köylü çiftçi ahırı olduğu fikrine tahammül edemeyecek kadar saygın ve işkence ve kokuların korkunç bir uğursuzluğu olmadığı sürece herhangi bir şeyin hastalık şeytanını gerçekten kovabileceğine inanmayacak kadar vahşi olduğu için, Sağlık Bakanlığı şüphesiz uzun bir süre aptallara aptallıklarına göre vaaz vermek, mucizeler vaat etmek ve tüzük ve benzeri şeyleri ihmal etmenin korkunç kişisel sonuçlarıyla tehdit etmek zorunda kalacak; bu nedenle her Sağlık Bakanlığı'nın diğer niteliklerinin yanı sıra bir mizah anlayışına sahip olması önemli olacaktır, aksi takdirde sonunda konuşulması gereken tüm saçmalıklara inanmak zorunda kalacaktır. Ancak, yetkililere tavsiyelerde bulunan bir uzman olarak, hükümetin kendisini batıl inançlardan uzak tutmalıdır. Eğer İtalyan köylüleri o kadar cahilse ki
Kilise onlara mucizeler dışında ulaşamıyorsa, neden, mucizeler
olmalı. Aziz Januarius'un kanı, Aziz'in
mizaçta olup olmadığına bakılmaksızın sıvılaşmalıdır. Bir putperesti, görevini yerine getiren bir
Hristiyan olmaya kandırmak, bir beyazlatıcıyı,
çiçek hastalığı olan bir hastanın yattığı bir odada, hastalığı
yakıcı kükürt ile
kovuyormuş gibi yaparak, kendine güvenmesini sağlamaktan daha kötü değildir. Ama köylüyü aldatırken
kendisini de aldatıyorsa, Kilise'nin vay haline; çünkü o zaman Kilise ve köylü de, ona karşı isyan etmediği sürece, kaybolur. Kilise, sözde mucizeyi acı bir şekilde tersine işlemediği ve sahtekarlığa olan hoşnutsuzluğu tarafından sürekli olarak köylüyü iyi davranmanın gerçek nedenlerine karşı duyarlı hale getirmeye çabalamadığı sürece, Kilise onun yozlaşmasının bir aracı ve cehaletinin sömürücüsü haline gelecek ve kendisini tüm rahipliklerin suçlandığı ve bilimsel rahiplikten daha adaletli olmayan bilimsel gerçeğin zulmüne maruz kalmış bulacaktır. Ve burada çoğumuzu korkutan tehlikeye geliyoruz: hijyenik bir ortodoksinin bize dayatılması tehlikesi. Ancak bununla yüzleşmeliyiz: bizimki gibi kalabalık ve yoksulluk içindeki medeniyetlerde herhangi bir ortodoksi laisser-faire'den daha iyidir. Eğer nüfusumuz bir gün
sadece varlıklı, çok kültürlü ve tamamen eğitimli, kendilerine bakabilecek konumdaki özgür kişilerden oluşursa, şüphesiz ki
şu anda bizim için yaşam ve ölüm zorunluluğu olan resmi düzenlemelerin çoğunu kısa sürede halledeceklerdir; ancak mevcut koşullar altında, tekrar ediyorum, demokrasinin dayanacağı hemen hemen her tür dikkat ihmalden
daha iyidir. Dikkat ve aktivite hatalara yol açtığı gibi
başarılara da yol açar; ancak hatalar yaparak geçirilen bir hayat, hiçbir şey yapmadan geçirilen bir hayattan sadece daha onurlu değil, aynı zamanda daha faydalıdır. Tüm teorileştirme ve deneylerimizden çıkan tek ders,
gerçekten bilimsel ve ilerici tek bir yöntem olduğudur; ve bu da
deneme-yanılma yöntemidir. Eğer buna gelirsek, laisser-faire
bir ortodoksiden başka nedir? Tüm ortodoksilerin en tiran ve felaketlisi, çünkü öğrenmenizi bile yasaklar.

EN SON TEORİLER

Tıbbi teoriler moda meselesidir ve en verimli olanları uluslararası faaliyetler olan tıbbi uygulama ve biyolojik araştırmalar tarafından o kadar hızlı bir şekilde değiştirilir ki, bu önsöz için bahane sağlayan oyun,
başladığı yıl (1906) için sadık bir kayıt olarak kabul edilebileceğine inansam da,
zaten biraz modası geçmiştir. Bir meslekten olmayan
birinin adını, benim, bir amatör olarak,
kullandığım eleştiri özgürlüğüyle ilişkilendirerek
mahvolmasına sebep olmamalıyım; ancak tüm uzmanlara göre,
oyunum, Sir Almroth Wright'ın kendi bakterilerinden yapılmış "aşılar" aşılayarak bakteriyel hastalıklara karşı bağışıklık sağlama teorisi ve pratiği için yaptığı çalışmalar olmasa
yazılamazdı: aşı terapisi olarak yanlış bir şekilde adlandırılan bir uygulama (bununla ilgili hiçbir aşı yoktur) görünüşe göre aşılamanın olması gerektiği gibi olmadığı için. Sir Almroth Wright, Metchnikoff'un en düşündürücü biyolojik romanlarından birini takip edene kadar, hastalık mikroplarına saldıran ve onları yiyen beyaz kan hücrelerinin veya fagositik hücrelerin, hastalık mikroplarını Sir Almroth'un opsonin adını verdiği doğal bir sosla iştah açıcı bir şekilde tereyağıyla yağladığımızda işlerini yaptıklarını ve bu çeşniyi üretmemizin ihmal edilebilirlikten en yüksek verimliliğe doğru ritmik olarak sürekli yükselip düştüğünü keşfedene kadar, zaman zaman harika tedaviler sağladığı söylenen çeşitli serumların neden bazı talihsiz hastalarda o kadar korkunç bir tahribata yol açtığını ve bunların aceleyle bırakılması gerektiğini kimse tahmin bile edememişti. O günlerde aşılamanın itibarını kurtarmak için gereken sağlam yalanların miktarı muazzamdı; ve Avrupa'daki askeri yetkililerin gösterdiği bağlılık olmasaydı, ordularından bazı hastalıkların tamamen ortadan kalkmasını emredip, vakaların bildirildiği adı değiştirme gibi basit bir planla bunu gerçekleştireceklerdi veya kendi Metropolitan Sığınma Evleri Kurulumuz, yeniden aşılama salgınlarının bazen oldukça korkunç etkilerini ortaya koyan tüm tıbbi raporları dikkatlice bastıracaktı, terapötiklerdeki tüm bağışıklama hareketine karşı hangi popüler tepkinin gerçekleşmeyeceğini söylemek mümkün değil. Sir Almroth Wright, eğer bir hastaya, onları fagositler tarafından tüketilmek üzere pişirme gücü en düşük noktasına gerilediği bir anda patojenik mikroplar aşılarsanız, kesinlikle onu çok daha kötü hale getireceğinizi ve belki de öldüreceğinizi, ancak pişirme gücü periyodik zirvelerinden birine ulaştığında tam olarak aynı aşılamayı yaparsanız, onu daha fazla efor sarf etmeye teşvik edeceğinizi ve tam tersi sonucu üreteceğinizi belirttiğinde durum kurtarıldı. Ve hastanın herhangi bir anda hangi aşamada olduğunu belirlemek için bir teknik icat etti. Bu keşif ve icadın dramatik olasılıkları
benim oyunumda bulunacaktır. Ancak bir teknik icat etmek bir şeydir: tıp mesleğini onu edinmeye ikna etmek bambaşka bir şeydir. Anladığım kadarıyla, pratisyen hekimlerimiz onu edinmeyi reddettiler, çünkü çoğunlukla onu edinmeyi veya edindiklerinde uygulamayı karşılayamıyorlardı. Basit, ucuz ve her zaman herkes için hazır bir şey, gösterdiğim gibi, genel uygulamada ekonomik olarak mümkün olan tek şeydir, Sir Almroth'un St. Mary's Hastanesi'ndeki ünlü laboratuvarında durum ne olursa olsun. Laboratuvardaki uygulaması onu, geleneksel aşıların çok güçlü olduğu ve nispeten çok küçük bir dozun pişirme etkinliğinin olumsuz bir evresini tetiklemeyeceği ve olumlu bir evreye neden olabileceği sonucuna götürmeseydi, opsonini ticari gazetelerde bir moda, Sir Almroth'u da tehlikeli bir adam olarak kınamak gerekecekti. Ve böylece pratisyen hekimlerimizin yeni tekniği edinmeyi reddetmeleri, artık pratikte Doktorun İkilemi'nin yazıldığı zamanki kadar tehlikeli değil: hayır, Sir Ralph Bloomfield Bonington'un aşıları kaşık kaşık soğan gibi uygulama yöntemi bazen oldukça işe yarıyor olabilir. Tüm bunlara rağmen, Sir Almroth Wright'ın 23 Mayıs 1910'da Kraliyet Tıp Derneği'ni "klinisyenin pozisyonunu yeniden gözden geçirmeye henüz ikna edilmediği" konusunda uyardığını görüyorum, bu da pratisyen hekimin ("doktor", evlerimizde ona böyle denir) daha önce yaptığı gibi devam ettiği ve daha önce duymuş olsa bile yeni bir tekniği öğrenmeye veya uygulamaya gücü yetmediği anlamına geliyor. Bunu bilmeyen hastaya hiçbir şey söylemeyecek. Bilen hastaya ise bununla alay edecek ve Sir Almroth'u kötüleyecek. Başka ne yapabilir ki, cehaletini itiraf edip açlıktan ölmekten başka?

Ama şimdi lütfen "zamanın girdabının intikamını nasıl aldığına" bakın.
Sizi ısıran köpeğin çok, çok küçük bir tüyünün iyileştirici erdemine dair bu son keşif, bize yalnızca Arndt'ın zayıf ve güçlü uyaranların zıt tepkilere neden olduğu protoplazmik uyarım yasasını değil, aynı zamanda Hahnemann'ın, Hahnemann'ın iddia ettiği, sıradan algılanabilir miktarlarda alındığında belirli semptomlar üreten ilaçların, sonsuz derecede küçük miktarlarda alındığında tam zıt semptomları tetikleyeceği gerçeğine dayanan Hahnemann'ın homeopatisini de hatırlatıyor; böylece baş ağrısına neden olan ilaç, yeterince az alırsanız baş ağrınızı da iyileştirecektir. Homeopatinin tıp mesleğinden karşılaştığı vahşi muhalefetin bilimsel bir muhalefet olmadığını daha önce açıklamıştım; çünkü hiç kimse bazı ilaçların iddia edilen şekilde etki ettiğini inkar etmiyor gibi görünüyor. Buna karşı çıkılmasının tek sebebi
doktorların ve eczacıların
kaşıkla veya bezelye büyüklüğünde haplar halinde alınan
doktorluk malzemelerinin şişelerini ve kutularını satarak geçinmeleriydi;
ve insanlar iğne başlarından daha büyük olmayan damlalar ve kürecikler için bu kadar para ödemezlerdi. Ancak günümüzde, daha kültürlü insanlar uyuşturuculara karşı o kadar şüpheci olmaya başlıyor ve ıslah edilemez derecede batıl inançlı insanlar patentli ilaçlarla (tıbbi tavsiyeler şişeye sarılıp hiçbir şey için atılıyor) o kadar bol miktarda tedarik ediliyor ki, homeopati reçeteli ilaç ticaretini rehabilite etmenin bir yolu haline geldi ve sonuç olarak profesyonel itibar kazanıyor. Bu noktada, opsonin teorisi onunla el sıkışmak için çok uygun bir fırsat olarak ortaya çıkıyor. Yeni zafer kazanan homeopat ve opsoniste, sizin hakkınızda teoriler oluşturmayan, ancak güçlü başparmaklarıyla sizi her yerinizden yoklayan ve hassas noktalarınızı bulup onları ovalayan, ayrıca sizi biraz sağlıklı egzersize kandıran İsveçli masörü ekleyin; ve bugün tıbbi uygulamada düz büyücülük veya insan saflığının ve ölüm korkusunun tamamen ticari sömürüsü olmayan hemen hemen her şeye sahipsiniz. Bunlara, bilimsel yeme-içme konusunda bir yaygara koparan vejetaryen ve içki karşıtı tartışmaları da ekleyin ve şimdiye kadar sindirimi metabolizma olarak adlandırmak dışında pek bir şey elde edilmiyor ve halkı, bize yeterince balık yemediğimizi söyleyen seçkin doktorla, balık diyetinin cüzzamla sonuçlanacağı konusunda bizi uyaran eşit derecede seçkin meslektaşı arasında bölüyor ve katedralleri, cemaatleri, fanatikleri, mucizeleri ve tedavileriyle Hristiyan Biliminin yükselişine her türlü yüzle karşı çıkan her şeye sahip oluyorsunuz:
hepsi çok aptalca, şüphesiz, ama aklı başında ve mantıklı, şiirsel ve umutlu,
hastaları öldüğünde Hristiyan Bilimcilerin kovuşturulması ve hatta idam edilmesi için aptalca bağıran, kendi hastalarının uzun ölüm
listesini unutan ticari pratisyen hekimin sözde bilimiyle karşılaştırıldığında.

Bu önsöz basıldığında kaleydoskop bir kez daha sarsılmış olabilir; ve opsonin kendi huzursuz kaşifinin
elinde flogiston yolunu izlemiş olabilir. Hahnemann'ın Diafoirus yolunu izlemiş olabileceğini söylemeyeceğim; Diafoirus için her zaman yanımızdayız.
Ama yine de bir Will o' the Wisp veya başka bir şeyin peşinde tüm bilgimizi toplayacağız. Bilim denen şey her zaman Yaşam İksiri ve Felsefe Taşı'nın peşinde olmuştur ve bugün de Paracelsus günlerinde olduğu kadar onlarla meşguldür. Onlara farklı isimler takıyoruz: Bağışıklama veya Radyoloji veya başka bir şey; ama bizi öğrendiğimiz maceralara
çeken rüyalar her zaman aynıdır. Bilim ancak hedefine ulaştığını
hayal ettiğinde tehlikeli hale gelir. Rahipler ve papalarla ilgili sorun,
havariler ve azizler olmak yerine, "Öğreniyorum" yerine "Biliyorum" diyen ve bilge adamların şüphecilik ve etkinlik için dua ettiği gibi safdillik ve eylemsizlik için dua eden
den başka bir şey olmayan ampiristler olmalarıdır. Engizisyon ve Aşılama Yasası gibi iğrençlikler ancak ruhun kıtlık yıllarında, onur, özgürlük, cesaret, tüm yaşamın akrabalığı, bilinmeyenin bilinenden daha büyük olduğuna ve henüz bilinmeyenden başka bir şey olmadığına dair inanç ve ona giden erkekçe bir yol bulma kararlılığı gibi büyük hayati dogmaların, hiçbir şeyin aktif olmadığı, şehvet ve ölüm korkusunun olduğu, herhangi bir tüccarın bir servet çalabileceği, herhangi bir alçakın zulmünü tatmin edebileceği ve herhangi bir zorbanın bizi kölesi yapabileceği bir küçüklük ve dehşet nöbetinde unutulduğu zamanlarda mümkündür.

Bu, profesyonel bilim adamlarımız için fazla retorik bir sonuç gibi görünmesin. Çünkü onlar çoğunlukla, ne söylemeye çalıştıklarını asla gerçekten anlamadıkları için, bunun için tanıdık kelimeler bulamayan ve bu nedenle, yazdıkları her kitap için yeni bir saçmalık dili icat etmek zorunda kalan yazarların jargonunda ifade edilmediği sürece hiçbir şeye inanmamak üzere eğitilmişlerdir. Sonuçlarımı, doğru düşünce ve canlı inançla tutarlı olacak şekilde olabildiğince kuru bir şekilde özetleyeyim.

1. Hiçbir şey kötü bir doktordan daha tehlikeli değildir: kötü bir işveren veya kötü bir ev sahibi bile.

2. Tüm anti-sosyal çıkar gruplarının en kötüsü, sağlıksızlığa yönelik çıkar grubudur.

3. Bir hastalığın kabahat olduğunu unutmayın; ve doktoru, her vakayı Halk Sağlığı otoritesine bildirmediği sürece, bir suç ortağı olarak değerlendirin.

4. Her ölümü, makul bir şekilde yürütülen bir soruşturmanın konusu yaparak olası ve mevcut sistemimiz altında muhtemel bir cinayet olarak değerlendirin; ve gerekirse doktoru, kayıttan çıkararak bir doktor olarak idam edin.

5. Toplumun iyi durumda kalması için kaç doktora ihtiyacı olduğunu belirleyin. Bu sayıdan fazla veya az kayıt yaptırmayın; ve kayıt, doktoru kamu fonlarından ödenen onurlu bir yaşam ücreti olan bir memur olarak kabul etsin.

6. Harley Caddesi'ni belediyeleştirin.

7. Özel operatöre, özel bir cellata davranacağınız gibi davranın.

8. Hastalıkları iyileştirebileceğini iddia eden kişilere, falcılara davrandığınız gibi davranın.

9. Kamuoyunu, özel istatistikler ve bireysel vaka duyuruları aracılığıyla, doktorların veya ailelerinin tüm hastalıkları hakkında dikkatlice bilgilendirin.

10. Pirinç bir plaka kullanan bir doktorun, niteliklerini belirten harflere ek olarak, "Ben de ölümlü olduğumu unutmayın" kelimelerini plakaya yazdırmasını zorunlu hale getirin.

11. Mevzuatta ve toplumsal örgütlenmede, engellilerin, yani kendi faaliyetleriyle hayatta kalamayan kişilerin, mantıksız bir şekilde, başkalarının faaliyetleriyle hayatta kalmayı bekleyemeyeceği ilkesine göre hareket edin. En enerjik polis memuru veya doktor, görünüşte boğulmuş bir kişiyle ilgilenmek üzere çağrıldığında, suni teneffüsten vazgeçer, ancak çürümeden önceki herhangi bir noktada, egzersizin beş dakika daha devam etmesinin canlandırma etkisi yaratmayacağını kesin olarak söylemek asla mümkün değildir. Her canlı bireyin sonsuz değerde olduğu teorisi, yasal olarak
uygulanamazdır. Şüphesiz, bireye akıllıca bir toplumsal örgütlenmeyle ne kadar yüksek bir hayat sağlarsak, toplum için değeri o kadar büyük olur ve onu geçici bir tehlike veya sakatlıktan kurtarmak için o kadar çok çaba sarf ederiz. Ancak değerinden fazlasına mal olan kişi, sağlam hijyenle olduğu kadar sağlam ekonomiyle de kaçınılmaz bir şekilde mahkûmdur.

12. Sonsuza dek yaşamaya çalışmayın. Başaramazsınız.

13. Sağlığınızı kullanın, hatta onu yıpratacak noktaya kadar. Bunun için var. Ölmeden önce sahip olduğunuz her şeyi harcayın; ve kendinizden daha uzun yaşamayın.

14. İyi doğmak ve iyi yetiştirilmek için azami özen gösterin. Bu, annenizin iyi bir doktora sahip olması gerektiği anlamına gelir. Beslenmeniz, dişleriniz, görme yeteneğiniz ve sizin için önemli olan diğer konularla ilgilenilecek bir okul kliniğinin olduğu bir okula gitmeye dikkat edin. Tüm bunların ulusun pahasına yapılmasına özellikle dikkat edin, aksi takdirde hiç yapılmayacaktır, bunu doğrudan kendiniz ödeyebilmeniz için yaklaşık kırkta bir şans vardır, bunu nasıl yapacağınızı bilseniz bile. Aksi takdirde, şu anda çoğu insanın olduğu gibi olacaksınız: sağlıksız bir ulusun sağlıksız bir vatandaşı, bundan utanacak veya mutsuz olacak kadar akılsız.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Doctor's Dilemma: Önsöz, George Bernard Shaw


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREFACE TO DOCTOR'S DILEMMA ***

***** This file should be named 5069.txt or 5069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/6/5069/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
