*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Venus Boy (Venüs Çocuğu)
Yazar: Lee Sutton
Yayın Tarihi: December 15, 2015 [EBook #50702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Venus Boy, by Lee Sutton

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Venus Boy

Author: Lee Sutton

Release Date: December 15, 2015 [EBook #50702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENUS BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Venus Boy

LEE SUTTON TARAFINDAN

Richard Floethe tarafından resimlendirilmiştir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., INC.
NEW YORK

Telif hakkı, 1955, Lothrop, Lee & Shepard Co., Inc.

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 54-7882

ABD'de basılmıştır

Tüm hakları saklıdır

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Mildred ve Blake'e

"Yaşayan her şey kutsaldır."
--ESKİ MARVA SÖZÜ.

_Venüs'ün Bir Kahramanı_

Eğer bir gün yeşil Venüs gezegenine bir yolculuk yaparsanız, göreceğiniz ilk şey
Venüs'ün en büyük kahramanının elli fit yüksekliğindeki heykeli olacaktır.
Bu heykel, New Plymouth'un eski kolonisinin kenarındaki yükselen New Plymouth Kayası'nın en tepesinde durmaktadır. Hatta roket beşiğinden bile, herkes
heykelin omzunda tüneyen Venüs mücevher ayısına gülümseyen on iki yaşında bir çocuğa ait olduğunu söyleyebilir. Heykelin altındaki büyük kayaya
oyulmuş şu sözler vardır:

"Virgil Dare (Johnny) Watson
Ve Marva, Baba.
Dostlukları Devam Etsin!"

Arkadaşları tarafından Johnny diye çağrılan Virgil Dare Watson, Venüs'te doğan ilk insandı. Kuzey Amerika'da doğan ilk öncü çocuk olan Virginia Dare'in adını almıştır ve uzun süre boyunca Venüs'teki tek çocuktu. Ve Baba olmasaydı bu yalnız bir şey olurdu. Ayı Baba, Johnny'nin sadece evcil hayvanı değil, aynı zamanda en iyi arkadaşıydı ve üç sırrını bilen tek kişiydi.

Bu sırlar yüzünden Johnny, kendisini, mücevher ayısı Baba'yı ve New Plymouth'un tüm kolonisini umutsuz bir belaya bulaştırdı. Ve bu sırlar yüzünden, bir heykele layık bir kahraman oldu - Venüs'ün en büyük kahramanı.

İçindekiler

I İLK İKİ SIR 1

II VENÜS'ÜN HAZİNESİ 9

III TEHLİKELİ BİR HEDEF 18

IV ÜÇÜNCÜ SIR 25

V GERGEDAN İZİ AÇIĞA ÇIKTI! 34

VI NEW PLYMOUTH'UN İÇİNDE 45

VII GERGEDAN İZİ 54

VIII BİR SIR AÇIĞA ÇIKTI! 66

IX BİR KARDEŞİN FİYATI 71

X ORMANDA TEK BAŞINA 81

XI ARKADAŞLAR AYRILDI 97

XII BİR ÇOCUĞUN FİYATI 107

XIII KANUN KAÇAKLARINI ALDATMAYA ÇALIŞMAK 116

XIV YAKALANDI! 129

XV AĞAÇLAR ARASINDAKİ BİR ŞEHİR 140

XVI GERGEDAN TOYNAKLARININ GÜRÜLTÜSÜ 155

XVII ÖĞRETMENLER YOLCULUK YAPAMAZ 172

VENÜS HAKKINDA GERÇEKLER 178

BİRİNCİ BÖLÜM

_İlk İki Sır_

Venüs'te roket günüydü!--Dünya'dan gelen yıllık roketin geldiği gün
ve sanki Noel, 4 Temmuz ve doğum günün
hepsi bir aradaydı!

Penceresiz, tek odalı New Plymouth okulunda, tıknaz, on iki yaşında bir çocuk olan Johnny Watson, sınıfın arka tarafında oturuyordu, önünde büyük bir Venüs
coğrafyası duruyordu. Johnny'nin ders çalışması gerekiyordu. Öğretmen Bayan Hadley her seferinde ona baktığında, kitabın bir sayfası yavaşça dönüyordu. Öğretmen, kıpır kıpır, heyecanlı yarım düzine birinci sınıf öğrencisiyle o kadar meşguldü ki, tüylü mavi bir kola tutturulmuş küçük siyah bir pençenin sayfaları gerçekten çevirdiğini fark edemedi.

Johnny'nin kucağında dik kulakları ve parlak mavi gözleri olan neşeli yüzlü küçük mavi bir ayı olan Baba oturuyordu. Öğretmeni kandırmak için, gözleri parıldayan küçük ayı, sayfaları tek tek çeviriyordu. "Hemen bir şeyler yapmalıyız, Baba!" diye fısıldadı Johnny, zıplayan,
mücevher ayı yavrusuna gergin ve endişeli bir sesle. "Okulun bitmesine sadece iki saat kaldı."

Küçük ayı duvardaki saate baktı. Mavi düğme burnuna minik siyah bir pençe koydu ve sanki saati söylemeye çalışıyormuş gibi başını eğdi.

Okul bitince herkes roket sahasına giderdi. Johnny her şeyden önce kendisinin ve zıplayan ayısının orada olmaması gerektiğini biliyordu! Johnny ve Baba'nın neden gitmeye cesaret edemediği Johnny'nin üç sırrından biriydi.

Johnny'nin tek yapması gereken bir şey vardı. O kadar kötü davranması gerekecekti ki ceza olarak gitmesi yasaklanacaktı.

"Bayan Hadley döndüğünde beni dürt," diye fısıldadı Johnny. "Buradan
çıkacağız!"

Küçük ayı tüylü mavi burnunu coğrafyanın etrafında gezdirdi ve arkasından baktı. Parlak gözleri öğretmenin yaptığı her hareketi takip ediyordu.

Bayan Hadley tahtaya yazmak için döndüğü anda Baba çocuğa tekme attı. Johnny koridorda elleri ve dizleri üzerine kaydı
ve Baba sırtına atladı. Johnny hızla ve sessizce zırh odasına doğru süründü. Arkasında küçük bir anaokulu öğrencisi kıkırdamaya başladı.

"Ata bakın!" diye bağırdı.

Johnny öğretmenin "Sessiz olun çocuklar!" diye bağırdığını duydu. Küçük kız daha yüksek sesle kıkırdadı. Ama daha önce görülmemişti! Zırh odasına doğru
hızla koştu.

Johnny ayağa fırlayıp gergedan derisi zırhını almaya çalışırken Baba duvara doğru
sıçradı ve pençelerini betona geçirdi. Sonra bir sinek gibi duvara doğru koştu ve Johnny'nin kafa küresini minik siyah pençeleriyle kaptı. Johnny zırhın içine
sıkılırken Baba kafa küresini çocuğun iki kafasının üzerine yerleştirdi.

Fermuarı çekmeyi beklemeden Johnny kapıya doğru yürüdü. Baba
kafa küresi rafından atladı ve bir şaplakla omzuna kondu. Öğretmen döndüğünde, çocuğun eli mandalı zar zor tutuyordu,
ağzı şaşkınlıktan O yaptı. Johnny hızla kapıyı açtı
ve içeri daldı, kapıyı çarparak kapattı. Birkaç ayaklık bir boşluk
ve sonra başka bir kapı vardı. İkinci kapıyı açık tutan Johnny
kafa küresini sıkıca kapatırken, Baba'nın küçük parmakları zırhı tutturan
fermuarları itip çekiyordu. İkisi de gökyüzünü tarıyordu.

Ok kuşu yoktu.

Johnny basamağın yanından bir taş aldı ve dış kapıya sıkıştırdı, böylece kapanamıyordu. Bu katil uçan kertenkeleleri uzak tutmak için
tüm binalar penceresizdi ve çift kapıları vardı. Bir kapı
açıkken diğeri otomatik olarak kilitleniyordu.

"Johnny, Johnny! Hemen geri dön!" diye boğuk bir ses duyuldu. Johnny, okul binasından Venüs'ün
inci yeşili ışığına doğru süzülürken pişmanlıkla iç çekti.

Baba omzunda, koloni karargahını oluşturan
penceresiz binaların
bir araya gelmesiyle birlikte hızla koşmaya başladı.
İkisi, ana karargah binasının kapısı açılmaya başladığında, ancak uzun, yoğun yapraklı bir ağacın
dibine varabilmişti.

"Et ağacına!" diye bağırdı Johnny.

Baba, Johnny'nin omzundan atladı ve düşerken kendini tüylü mavi bir
topa
döndü. Küçük ayı, zıplayan bir basketbol topunun
sesi ile yere çarptı ve havaya doğru yükseğe sıçradı! Zıplamasının
en uç noktasında kolları ve bacakları fırladı; pençelerini et ağacının gövdesine
yarım yol kadar geçirdi. Baba'ya zıplayan ayı denmesinin bir sebebi vardı!

Johnny en yakın dala atladı. Ok-kuş zırhının ağırlığı altında, kendini yukarı çekmekte yavaştı - çok yavaş. Baba, bir sincap gibi gövdeden aşağı doğru koştu, pençeleri Johnny'nin üzerine kabuk parçaları saçtı. Üç pençesiyle tutunarak uzandı ve pençelerini Johnny'nin zırhına geçirdi. O küçük ama güçlü koldan bir çekiş ve Johnny dalda
oturdu. Oradan yukarısı kolaydı. Dallar mükemmel bir
merdiven oluşturuyordu. Kısa süre sonra tamamen yeşil gölgeli
yapraklarla çevriliydiler.

Johnny kavun büyüklüğündeki yeşil bir meyveyi dikkatlice kenara itti ve
dışarı baktı. Tozlu yoldan uzun boylu bir adam geldi, kafasında küre ve siyah zırh vardı - koloni muhafızlarından Yüzbaşı Thompson. Öğretmen yardım için aramış olmalıydı. Adamın kare yüzü, okul binasının kapısından kayayı tekmelediğinde öfkeyle donuklaşmıştı. Öğretmen dışarı çıktı ve Johnny onların öfkeli seslerini duyabiliyordu.

Bir an sonra Bayan Hadley içeri geri döndü ve muhafız yüzbaşısı kararlı bir şekilde Belediye Başkanı Watson'ın ofisine doğru yürüdü.

Bacaklarını sallayarak bir dalın üzerinde oturan Baba, parlak mavi bir göz kırptı.
Uzandı ve Johnny'nin şakalarının bedelini ödemesi muhtemel olan
noktasını okşadı.

"Sanırım bu sefer başardık," diye fısıldadı Johnny. "Umarım bu sadece bir başka dayak değildir." Johnny derin bir duyguyla konuştu. Üç günde üç dayak yemişti.

Küçük ayı üzgün bir şekilde mavi ağzından aşağı baktı ve boğazının arkasında garip, derin bir
tıkırtı sesi çıkardı.

"Elbette," dedi Johnny, sanki ayının tıklamalarına cevap veriyormuş gibi, "gezegen düşüşüne gitmek istiyorum ama gidemeyiz."

Ayı tekrar tıkladı.

"Biliyorum," diye devam etti Johnny, "Dünyalıların sana çikolata vereceğini biliyorum. Ayrıca bir işim olacaktı." Johnny'nin gözleri, akmasına izin vermediği gözyaşlarıyla parlamaya başladı. İlk kez, kadınlarla ve küçük çocuklarla kenarda oturup izlemek yerine, erkeklerle roket sahasında çalışacaktı.

Küçük ayı omzuna hafifçe vurdu ve alçak sesle tıkladı.

"Tamam, yapmazsan üzülmem." Johnny gözyaşlarını sildi
ve bir şaka yapmaya çalıştı. "Aman Tanrım, Baba, _neden_ beri komik konuşuyorsun." Johnny yüzünü buruşturdu. "Şimdi öyle bir pelteksin ki, ne dediğini
zor anlıyorum."

Baba uzun mavi dilini çıkardı.

Bu Johnny'nin ilk sırrıydı. Küçük ayısı konuşabiliyordu!

Baba'nın tıklamaları aslında kendi dilinin kelimeleriydi. İnsan sesini çıkaramasa da, insanları mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu. Johnny hem ayının ne dediğini anlayabiliyor hem de aynı tıklama dilinde konuşabiliyordu.

Bu aslında bir sır değildi. Küçük bir çocukken, Johnny herkesin o tıklamaların Baba'nın kelimeleri olduğunu bildiğini düşünüyordu. Baba onunla yaşamaya geldiğinde, küçük ayı yavrusu kendi
dilini biliyordu ama Johnny konuşmayı yeni öğreniyordu. İnsan kelimelerini ve tıklama kelimelerini aynı anda öğrendi ve herkesin onları anladığını düşündü.
Neredeyse beş yaşındayken, Johnny şaşkınlıkla Baba'yı kendisinden başka kimsenin anlamadığını keşfetti. Sonra gururla, kendisinin ve ayısının birlikte konuşabildiği
haberini yaymaya başladı. İlk kişi güldüğünde, Johnny aldırmadı. Ama herkes ona güldüğünde biraz sinirlenmeye başladı. En büyük hakaret, yalan söylediği için tokatlanmaktı.

Bundan sonra Johnny, yetişkinlere Baba'nın konuşabildiğini söylemenin
sadece yalatılıp gülünmesine yol açacağını düşünüyorsa, bunun bir sır olarak kalması gerektiğine karar verdi.
Ayrıca, bunu gizli tutmak eğlenceliydi.

Birkaç dakika bekledikten sonra, Baba bir dal boyunca koşturdu ve
siyah pençelerinden asılırken mavi düğme burnunu dalların ve yaprakların arasından geçirdi. Johnny başka bir dalı takip etti.

"Temiz görünüyor," diye tıkladı Baba. "Hadi gidelim!"

"Bir dakika." Uzaktaki hızlı bir hareket Johnny'nin dikkatini çekti.
Hunters Hotel olarak işaretlenmiş uzun gri bir binadan dört adam çıktı.

Johnny anında alarma geçti. Koloniciler her zaman bu tür adamları dikkatle izlerdi. Bunlar, tek kanunları bir
ato-tüplü tüfek olan tehlikeli marva avcılarıydı.

Johnny daha iyi görebileceği bir dala yöneldi.

"N'aber?" diye tıkladı Baba.

"Avcılar!" diye tıkladı Johnny. "Eski palankada nöbet değişimini izliyorlar."

"Oh."

İkisi birbirlerine baktılar. İkisi de palankada ne olduğunu biliyordu,
büyük kasada kilitliydi. Marva dişleri ve pençeleri. Mücevher pençeleri ve
dişleri tıpkı yavru Baba gibi yetişkin ayılardan!

"Hadi, Baba." Johnny et ağacının gövdesinden dalların çatallandığı bir yere geri döndü. "Aşağı inmeden önce tırnaklarını kontrol etsek iyi olur. "

Et meyvesinden ok kuşlarının beslenmediğinden emin olduktan sonra,
zırhının fermuarlarından birini açtı ve iç cebinden bir şişe siyah sıvı ve
küçük bir fırça çıkardı. Baba kucağına oturdu.

"Gülümse," diye emretti Johnny.

Baba dudaklarını geri çekti, siyah dişlerini gösterdi. Johnny onlara dikkatlice baktı, homurdandı ve sonra küçük ayının pençelerinden birini aldı.
Tüm tırnaklar mükemmel siyah görünüyordu, ancak birinin ucunda
parlak mavi bir nokta parlıyordu.

"Kahretsin, bu ojeden daha iyi bir şey bulmalıyız. Biraz
tırmanırsam hepsi sıyrılır." Johnny kaşlarını çattı ve küçük fırçayı siyah sıvı şişesine daldırdı. Dikkatlice
pençenin ucunu boyadı. Küçük ayının pençelerine baktığında mavi görünen dört pençe daha buldu. Onları da boyadı.

"Şimdi, biz giderken aşağı inme, Baba! Cila kuruduğunda, atla."

Küçük ayı başını salladı.

Bu Johnny'nin ikinci sırrıydı. Herkes Baba'nın hala değersiz siyah bebek pençeleri ve dişleri olduğunu düşünüyordu. Ama siyah oje kaplamasının altında, Baba'nın her bir pençesi aslında değerli mavi bir mücevherdi.

Johnny Watson milyon dolarlık bir evcil hayvana sahipti!

İKİNCİ BÖLÜM

_Venüs'ün Hazinesi_

Evet, bir milyon dolar, belki daha da fazla ve hepsi tek bir küçük ayı için!

Johnny bu düşünceyle titrek bir şekilde iç çekti ve ayısını ona doğru öptü.

"Ne oldu, Johnny?" Baba şakladı, pençelerini kurulamak için salladı, bir partiye hazırlanan bir kadın gibi.

"Biliyor musun," dedi Johnny, "sadece senin bebek siyah tırnaklarının ve güzel gıcırtılı sesinin olduğu ve hiçbir şeyden korkmak zorunda olmadığımız eski güzel günleri özlüyordum."

"Üzgünüm," dedi Baba şakladı. "Ben Elimde değildi. Sadece büyüdüm." Baba
burnunun üzerinden öyle hüzünle baktı ki Johnny güldü,
küçük ayıyı başının üstüne kaldırdı ve onu bir dala oturttu.

"Sen aptalsın," dedi Johnny. "Elinde olmadığını biliyorum. Sadece
keşke" diyordum.

En çok da zıplayan ayıların pençeleri için mücevher olmamasını diliyordu. Ama bunun da aptalca bir dilek olduğunu biliyordu.

Bir dalı kavrayan Johnny, avcıları
görebileceği bir yere doğru kendini geri çekti. İzlerken, daha fazlası geliyordu. Yaklaşık bir mil ötede,
yıpranmış bir av tankı, koloniyi çevreleyen elli fit yüksekliğindeki beton duvarın sürgülü kapılarından
ağır ağır geldi. Johnny, o duvarların dışında, orman gezegeninin katil hayvan yaşamının olduğunu biliyordu.

Venüs'teki her canlı insana saldırıyordu. Sadece devasa gergedanlar ve
boynuzlu nehir yılanları değil, minik kızıl maymunlar ve cüce antiloplar bile. Johnny, kolonicilerin ve avcıların, zıplayan ayıların pençelerinden elde edilecek muazzam servetin cazibesi olmadan
asla böyle vahşi bir yere gelmeyeceklerini biliyordu.

Elmaslardan daha sert ve aynı derecede berrak olan bu büyülü mücevherler, yumuşak mavi renkte parlıyordu gecede ve güneşte kör edici derecede parlaktı. Ama pençelerin değerli olmasının tek nedeni bu değildi. Küçük bir pençe parçası veya
daha donuk dişlerden biri, binlerce ton plastikte eridiğinde,
bu plastiği roket gemilerinin gövdelerinde kullanılabilecek kadar sert hale getirdi. İnsanlar buna
marvaplast diyordu.

Böyle bir hazine çağırırken, insan Venüs'ten uzak kalamazdı.
Roketler avcılarla dolu uzayda hızla geldi. Tüccarlar
ardından geldi. Tüccarlardan sonra, Johnny'nin babası ve annesinin önderliğindeki sömürgeciler geldi.

Johnny tekrar iç çekti.

"Bu kadar üzülme," diye tıkladı Baba. "Şimdiye kadar gerçekten şanslıydık."

"Sanırım öyle." Johnny ikisinin de şanslı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Baba, annesi ve kardeşi gibi öldürülmediği için şanslıydı. Ve
Johnny, Baba'yı yakaladığı için şanslıydı. Ayıyı siyah bebek pençeleri maviye dönene kadar büyütmenin başka bir yolu olsaydı, Johnny onu asla yakalayamazdı. Yakalanan diğer tüm genç marvalar ölmüştü. Yemek yemeyi veya içmeyi reddettiler. Sadece çömeldiler ve yalnızlık ve kalp kırıklığı gibi görünen bir şeyden ölene kadar acınası bir şekilde sızlandılar. Baba yakalandığında, Bayan Watson hayatını kurtarmayı umarak onu eve getirdi. İki yaşındaki Virgil Dare, o zamanlar Johnny olarak bilinirdi, büyülenmişti.

"Ba-ba," diye bağırmıştı, ayı demeye çalışmış ve kollarını ona dolamıştı. Şaşırtıcı bir şekilde, küçük ayı sızlanmayı bırakmış ve Johnny'ye sarılmıştı. Birkaç dakika sonra biraz elmas ağacından fındık yemişti.

Bir hafta sonra, sömürgeciler küçük ayının
yaşayacağına karar vermişlerdi ve onu alıp güvenli bir şekilde saklamak için küçük bir elmas ağacından kafese koymuşlardı. Küçük ayı hemen yemeyi reddetti ve neredeyse ölüyordu, "Johnny, Johnny, Johnny" gibi bir sesle tekrar tekrar sızlanıyordu. Tıkırtı sesinin dışında çıkarabildiği tek ses buydu.
Küçük çocuğa geri gönderilmek zorundaydı. O zamandan sonra Virgil Dare'e
Johnny denildi.

O ve Baba her yere birlikte gidiyorlardı, hatta okula bile. Yıllar geçtikçe kardeşlerden daha yakın oldular ve mavi yavrunun aslında koloni malı olduğunu unutmak giderek daha da kolaylaştı.

Sonra, Baba'nın sesi kalınlaştı; siyah tırnaklar yavaş yavaş gevşedi; ve, Baba'nın beş dünya günü süren karanlıkta geçirdiği uzun uyku sırasında, bir Venüs gecesinde, yeni tırnaklar çıktı. Johnny'nin elinde hazır bir
hindi mürekkebi ve oje karışımı vardı. İki aydır işe yarıyordu. Ama oje _çıplak_ çıktı ve pençeler tekrar tekrar boyanmak zorunda kaldı.

"Ah, Baba, neden aklı başında küçük bir ayı olup da insanların seni
göremeyeceği bir yerde kalmıyorsun," dedi Johnny.

"Nedenini biliyorsun, Johnny," diye tıkladı Baba. "Sen benim kikac'ımsın." Bu, tıklama dilinde, arkadaş, evcil hayvan ve kardeş anlamına gelen bir kelimeydi, hepsi bir arada. Baba, kikac'ların asla ayrılmaması gerektiğini söyledi.

Bu yüzden Johnny roketin gelişini görmeye gidemedi. Eğer
giderse, Baba kesinlikle onu takip edecekti. Koloniciler ve avcılar,
alanda olacaklardı ve eğer içlerinden biri Baba'nın pençelerinden mavi bir parıltı görürse, bu Baba'nın sonu anlamına gelecekti. Koloniciler
küçük ayıyı seviyorlardı ama koloni çok fakirdi. Onu mücevher pençeleri için öldürmeyi uzun uzun düşünmezlerdi. Avcılar
hiç düşünmezlerdi. Onu bir ok kuşunun uçuşu kadar hızlı çalarlardı.

Çok tehlikeli bir durumdu. Ama roket alanına gitmekten
vazgeçebilirse, Johnny'nin bir planı vardı. Plan Johnny'nin
üçüncü sırrına bağlıydı.

Dalına sarılmış olan Johnny, avcıları gözlüyordu. Şimdi sadece yerleşim yerinde dolaşıyorlarmış gibi görünüyorlardı--beton kalelerde yaşadıkları tehlikeli ormandan
çıktıkları gerçeğine alışıyorlardı. Yerleşim merkezinin kapısı tekrar açıldığında, Johnny başını yaprakların arasına geri çekti.

Kapıdan kalın kaşlı gri saçlı bir adam çıktı. Bu, Venüs avcılığına gelen ilk adamlardan biri olan yaşlı avcı Jeb'di. Artık koloni muhafızlarından biriydi ve Baba ile Johnny'nin çok iyi bir arkadaşıydı. Yaşlı adam duyabileceği kadar yaklaştığında, Johnny görülebileceği
bir yere
çıktı, ona seslendi ve el salladı.

"Merhaba, Jeb--ne yapıyorsun?"

Yaşlı adam olduğu yerde durdu, dikkatlice etrafına baktı, sonra
bir gözünü ağaca dikti. Kaşlarını çattı, gri kaşları derin gözlerinin üzerinde bir V şekli oluşturdu. Başını onaylamazca salladı, ama
doğrudan ağacın altına gelene kadar hiçbir şey söylemedi.

"Benim yaptığım önemli değil," dedi Jeb sert bir sesle, Johnny'ye bakarak. "Ama _sen_ o ağaçta ne yapıyorsun ki, kitap çalışması yapman gerekirken?"

"Ah," diye başladı Johnny, "Ben sadece..."

"Az önce patilerini kaynatıp delirttin," diye sözünü kesti Jeb,
"öğretmeni o şekilde kilitledin." Homurdandı.

"Babam beni roket inişinden uzak tutmakla ilgili bir şey söyledi mi?"
Johnny endişeyle sordu.

"Hayır," diye cevapladı Jeb. "Kaptan Thompson istedi ama hayır,
tüm yıl çok çalıştığını söyledi. Ama seni uyarıyorum. İyi bir bronzlaşma
istemiyorsan o okul binasına girsen iyi olur. Annen
gözünde ateşle seni arıyor." Uzaklaşmaya başladı.

"Hey, bir dakika bekle Jeb," diye seslendi Johnny.

"Ee?"

"Ben o avcıları izliyordum. Palangayla kesinlikle ilgileniyorlar.
Kaptan Thompson'a söylesen iyi olur."

"İlgi duyduklarını biliyoruz. Hiçbir şey yapacaklarını sanmıyorum. O
yaşlı Tüccar Harkness onları hizaya sokar. Ama _sen_ daha iyi
dikkat etmelisin. Kaptan Thompson'a bir kaçak oyuncuyu nerede bulabileceğini
söyleyebilirim." Yaşlı adam sert bir homurtuyla yola koyuldu.

Johnny gülümsedi. Jeb'in sert uyarılara rağmen nerede saklandığını asla söylemeyeceğini biliyordu. Jeb iyi bir ihtiyardı. Yıllar önce marvasını vurmuş, yeryüzüne inmiş, birkaç çılgın yılda milyonlarını
harcamış ve Venüs'e beş parasız dönmüştü. Yirmi yıl avlandığında
bir daha asla avlanmamıştı. Marvalar değerli oldukları kadar bulunması da zordu.

"Sanırım yeterince kötü değildin!" Baba Johnny'ye tıkladı. "Pençelerim
kuru. Annen bizi bulmadan gidelim."

Johnny küçük ayının yanına doğru süründü.

"Başka kötü bir şey düşünmeliyiz. Ya o ya da sadece
gitmeyi reddedelim. Ama sonra bir şeyin komik olduğunu düşünürlerdi, kesinlikle
ateş etmek kadar!"

"Ağaçta bir sürü olgun et meyvesi var," diye tıkladı Baba ve
sırıttı. "Belki bir tanesini Yüzbaşı Thompson'a atabilirsin!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Johnny heyecanla. Sonra kaşlarını çattı. "Ah, o
muhtemelen bir daha buraya gelmeyecek."

"Birisi gelecek!" dedi Baba. "Gözümüzü dört açalım."

İkisi de ağacın farklı yerlerine yerleştiler ve
olgun et meyvesi için olası hedefleri gözetlemeye başladılar. Kimse
ağacın altından geçmek istemiyor gibiydi. Sonunda Johnny, kısa boylu, şişman, kel kafalı bir adamla uzun boylu, kızıl saçlı bir adamın Hunters Oteli'nden birlikte
çıktığını gördü. Biri koloniyi neredeyse yöneten Tüccar Harkness'tı ve diğeri de koruması Rick Saunders'dı. Ticaret merkezine doğru gidiyor gibi görünüyorlardı ve oraya ulaşmak için doğrudan Johnny'nin ağacının altından geçmeleri gerekecekti. Baba onları gördü aynı zamanda.

"Tüccar Harkness'a ne dersin?" diye tıkladı küçük ayı. "Sence
iyi bir hedef olur mu?"

"Bir tür tehlikeli," diye karşılık verdi Johnny, kalbi hızla çarparak. "Ama
o et meyvesi nerede?"

Bu sefer yeterince başını belaya sokacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Sadece çok fazla belaya bulaşmayacağını umuyordu!

Tüccar Harkness çok önemli bir adamdı, ama Johnny ondan hoşlanmıyordu.
Bir avcı olarak başlamıştı ve sonra tüccar olmuştu.
Muhaliflerinin çoğunu öldürerek
Venüs'teki tek önemli tüccar olmuştu. Mallarını korumak için duvarlarla çevrili bir yerleşim yeri istemeseydi,
koloni başarısız olabilirdi. Bir avcı ihtiyacı olanı elde etmek için hiçbir şeyden çekinmezdi ve koloninin birden fazla tankı
pusuya düşürülüp marva avlamak için çalınmıştı.

Kırmızı, olgun bir et meyvesi bulmak zor değildi. Johnny bir tanesini daldan kopardı ve uzun sapından dikkatlice tuttu. Küçük bir kavun büyüklüğünde olan yeşil et meyvesi yenmeden önce pişirilmelidir. Olgunlaştıklarında, ince kabukları tatlı ve güçlü kokulu bir macunla doludur - doğal yüksek proteinli bebek maması.

"Daha fazlası da var," diye hafifçe tıkladı Johnny. "Sence Rick'i de almalıyız?"

"Çok iyi bir arkadaş," diye karşılık verdi Baba. "Ayrıca bana daha fazla çikolata vermeyebilir."

Johnny gülerek kabul etti ve yaprakları kenara itti, böylece görebiliyordu.
Titriyordu. Altında Venüs'ün en güçlü adamı vardı - kısa boylu, aşırı şişman, yürümek yerine yürüyerek ilerleyen bir adam. Dünyada olsa ona gülünebilirdi ama Venüs'te korkulur ve saygı duyulurdu.
Bu saygıyı severdi ve talep ederdi.

Johnny yutkundu. Meyveyi üzerine atacağı adam bir zamanlar beş avcı tarafından pusuya düşürülmüştü - hiçbiri hayatta kalmamıştı.

BÖLÜM ÜÇ

_Tehlikeli Bir Hedef_

İki adam Johnny ve Baba'nın et ağacına yaklaştıkça,
bir şey hakkında tartışıyor gibi görünüyorlardı. Tüccar öne doğru yürürken parıldıyordu. Zırhı en berrak, en parlak marvaplasttandı
ve parmakları marva mücevher yüzükleriyle süslenmişti. Ağaçtan sadece birkaç adım ötede durdular. Johnny, tüccarın
öfkeli olduğunu anlayabiliyordu. Kendini sıkı bir şekilde kontrol altında tutuyordu,
ağır çenesi sabitti ve küçük siyah gözleri pürüzsüz, tüysüz kaşlarının altında parlıyordu.

"Sana açıkça söyleyeceğim, Rick," tüccarın ağır sesi Johnny'ye doğru gürledi. "Eğer benden istediğini yaparsam bir yıl bile iş hayatında kalamam."

Kızıl saçlı koruma kızardı. "O zaman sanırım bunu yapmak zorundayım," dedi gergin, meydan okuyan bir sesle. "Eğer sömürgecileri
uyarmazsan, ben uyarırım."

Harkness'ın çenesi kasıldı. "Biraz daha düşünsen iyi olur, Rick." Sesi hala kontrollü ve sakindi. Tombul, mücevherli eliyle Rick'in omzunu kavradı. "Unutma, o avcılar bana güvendi. Korumamın ona yapmamasını söylediğim hiçbir şeyi yapmayacağını düşünüyorlar. Eğer sömürgecileri
uyarırsan, kendi başına olduğunu açıkça belirtmem gerekecek." Sesi
tehdit içeriyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rick, elini omzundan iterek.

"En azından seni Dünya'ya geri göndermek isterdim," dedi
tehditkar bir şekilde.

Johnny derin bir nefes aldı. Rick'in Venüs'te kalmak istediğini
ne kadar biliyordu. Tüccar, korumalarını Venüs'e gitmeleri için para ödeyerek elde etti.
Bir yıl boyunca iyi işler yaparlarsa avlanmaları için kazığa bağlamayı kabul etti.
Aksi takdirde Dünya'ya geri gönderileceklerdi. Tüccar Harkness'a
karşı gelen adamların asla canlı çıkamadığı söylenirdi.

"Üzgünüm, Tüccar," dedi Rick, "ama şansımı deneyeceğim. Eğer
yaptıklarımı beğenmiyorsan, koloniye katılırım."

"Tahmin etmeliydim," dedi tüccar küçümseyerek, "o değersiz Jeb'in etrafında dolaşmaya başladığında." Tüccar durakladı ve sonra
sesindeki tehdit artık örtülü değildi. "İnanın bana, Saunders,
o koloniye katılın ve pişman olacaksınız." Ağır adam yavaşça döndü ve
ticaret karakoluna doğru ilerledi.

Büyülenen Johnny, elindeki et meyvesini neredeyse unutmuştu.
Tüccar hatırladığında neredeyse yanından geçmişti. Hafifçe
atarak
Johnny sulu meyveyi bıraktı. Bir an için çok uzağa
attığını düşündü, ancak tüccar tam doğru şekilde ilerledi.

Kırmızı meyve, mide bulandırıcı bir şıpırtıyla Tüccar Harkness'in parlayan kafa küresinin tepesinde patladı.
Sızlayan mor parçacıklar hava yarıklarından
sıçradı ve taş gibi kel kafayı lekeledi. Güçlü, tatlı bir koku
Johnny'ye kadar geldi. Bir an Harkness şok olmuş bir şaşkınlıkla
hareketsizce durdu.

Sonra muazzam adam öfke ve rahatsızlıkla dans etmeye başladı.

"Su!" diye bağırdı, gürleyen sesi tiz bir haykırışa dönüştü. "Biraz
su
al!" Garip bir şekilde yukarı aşağı zıplıyordu, yumrukları havaya çarpıyordu. Tüm onuru gitmişti.

Johnny ağzı açık bir şekilde bakıyordu, kendi cesaretine hayran kalmıştı. Rick Saunders bir saniye daha
durdu ve sonra kahkaha atmaya başladı.

"Sana söylüyorum, bana biraz su al!" diye kükredi Tüccar Harkness. Üç veya dört
avcı ve eski muhafız Jeb koşarak geldi. Bir bakış attılar ve onlar da
kahkaha attılar. Jeb bir yangın kovası taşıyordu.

"Böyle bir şansım olacağını hiç düşünmemiştim, Will," diye kıkırdadı Jeb ve
Harkness'ın üzerine bir kova su döktü. Su kel kafaya
sıçrıyor ve meyve parçalarını tüccarın boynundan aşağı ve zırhının altına
yıkıyordu. İri adam öfkeden dilsizce orada duruyordu.

Johnny'nin boğazı tuttuğu kahkahalarla ağrıyordu. Baba'nın
oturduğu dala baktı. Küçük ayının tüyleri eğlenceden titriyordu. Gözleri kocaman açıldı ve "Bana
bak, Johnny" anlamına gelen bir tıkırtı sesiyle uzaya sıçradı. Tüccarın ve diğer adamların önünde yere ve ayağa kalkarken bir toz fırtınası kopardı. Bu sırada kalabalık bir düzine adama ulaşmıştı.

Baba, herkesin onu izlediğinden emin olmak için bir an durdu. Sonra
yuvarlak küçük ayı dans etmeye, zıplayarak yukarı aşağı yürümeye başladı.
Ön patilerini küçük yumruklara sıkıp havayı dövdü.
Yüzü
güçlü bir şekilde asılmıştı. Tüccarın mükemmel bir taklidiydi. Adamların kahkahaları kükremeye dönüştü.

"Rick!" Harkness'ın sesi öfkeyle gergin ve soğuk bir şekilde gürledi. "Vur onu!"

Gülme aniden durdu, sanki kapatılmış gibi. Tüccarla dalga geçeli o kadar uzun zaman olmuştu ki adam
aklını kaçırmıştı.

"Bunu yapamam!" Rick'in zayıf esmer yüzü dehşete düşmüştü. Sonra
sinirlendi. "Bir çocuğun evcil hayvanını vurmam!"

"Eh, yapacağım!" Büyük bir adamın yapabileceğinden daha hızlı hareket eden tüccarın eli kılıfına doğru kıvrıldı.

Baba şakanın çok ileri gittiğini gördü. Havaya sıçradı,
sekerek aşağı indi ve tüccar ona silahı doğrultmadan önce Johnny'nin yanındaki ağaca
fırladı.

Johnny'nin ağzı kurudu. Tüccar çoktan ağaçta Baba'yı arıyordu, tabancası yukarıda, emniyet anahtarı kapalıydı. Adamlar şaşkınlıkla
sessizce durdular.

"Tam yanımda, Bay Harkness!" diye bağırdı Johnny ve
tam görüş alanına girdi. "Hadi, Baba, omzuma çık. Bana _vuramaz_." Johnny
tam görüş alanına girdiğinde, tüccarın yüzü daha da öfkelendi. Johnny kararlı bir şekilde, "Baba
o et meyvesini düşürmedi, Bay Harkness," dedi. "Ben düşürdüm."

"Çocukta cesaret var," diye mırıldandı avcılardan biri.

Johnny yere doğru kayarken, annesinin erkek grubunun arasından
zorlanarak geçtiğini gördü. Dudakları birbirine sımsıkı kenetlenmişti, yüzü bembeyazdı.

"Başaracaksın," dedi Baba. "İşte baban ve Yüzbaşı
Thompson da geliyor."

Bayan Watson, gözleri parlayarak doğruca Tüccar Harkness'a doğru yürüdü.

"Utanmalısın!" dedi adama. Sonra döndü
Johnny. "Sen de utandın, genç adam. Senin için gezegen düşüşü yok!"

Johnny'nin kalbi yerinden fırladı. Sonunda başarmıştı!

"Şimdi, Bay Harkness," Johnny'nin annesinin sesi çok kısıktı, "Baba ve Johnny'nin yaptığı çok yanlıştı. Onlar adına özür dilerim. Ve Johnny kesinlikle cezalandırılacak. Yine de, bir daha asla sizin veya başka birinin Baba'yı tehdit ettiğini duymak istemiyorum. Anlaşıldı mı?"

Şaşıran tüccar başını salladı.

"Bu tüm aile için geçerli, Bay Harkness." Johnny'nin babası dik ve uzun bir şekilde öne çıktı ve kolunu karısının omzuna doladı.
"Koloniden bahsetmiyorum bile," diye devam etti. "O ayıda oldukça büyük bir payımız var."

Şişman, kısa tüccar aniden buz gibi soğuk göründü. Ağır çenesi
dışarı çıktı ve küçük siyah gözleri doğrudan Johnny'nin babasına baktı.

"Değerli olsun ya da olmasın, hakaretlere katlanmak zorunda değilim. O ikisinden ya da herhangi birinizden değil. Eğer sizinle on yıl çalıştığım için aldığım teşekkür buysa, işim bitti. Artık kendi savaşlarınızı verebilirsiniz." Başını Rick'e doğru çevirdi. "Hadi!"

"Kalacağım," dedi genç adam.

"Tamam. Kal." Pürüzsüz kel kafa Watson ailesine doğru döndü. "Bu adama onu Dünya'ya geri göndereceğimi söyledim. Ama kalmasına izin verin.
Avcılar kemiklerinizi topladıktan sonra onunla ilgileneceğim."
Döndü ve ağır adımlarla uzaklaştı. Yavaş yürüyüşü artık komik görünmüyordu. Kalabalıktaki avcılar bir an durdular ve sonra onu takip ettiler.

Kaptan Thompson Johnny'nin babasına seslendi. "Bu bir
savaş ilanı gibi geldi."

Johnny'nin babası sertçe başını salladı. "Sanırım kolonimiz onun için fazla büyüyor," dedi yavaşça. "Bizimle bağlarını koparmanın bir yolunu arıyordu
ve Johnny ona ihtiyacı olan türden bir bahane verdi."

"Evet," dedi Jeb. "Ama Johnny'ye karşı çok sert olma. Belki de şimdi biraz daha fazla ateş gücü satın almak için marva pençeleri aldığımızda olan şey de aynı derecede iyidir."

"Bu pençelere sahip olman işe yarayacak kadar uzun olmayabilir," diye araya girdi Rick
Saunders. "Seni uyaracaktım. Dört avcı, Harkness'a palankayı soyma planını sordu. Tüccar onları reddetti,
ama..."

"Hangi dört avcı?" diye araya girdi Kaptan Thompson.

Rick'in yüzünden bir gölge geçti. "Hangileri olduğunu bilmiyorum."
Bay Watson'a hevesle baktı. "Yine de yardım etmek istiyorum. Beni muhafız olarak alacağını umuyorum."

"Sana kesinlikle ihtiyacımız var." Jeb öne çıktı ve genç adamın
sırtına vurdu.

Bay Watson bir anlığına düşünüyormuş gibi göründü. Rick'i baştan aşağı süzdü ve sonra başını sallayan Yüzbaşı Thompson'a baktı.

"Tamam, Rick," dedi. "Sen muhafız kışlasına git ve
Jeb seni kontrol edecek. İşin bitince Yüzbaşı Thompson'a rapor ver. "

Rick Saunders sırıttı. Yaşlı Jeb kolunu omzuna attı ve
birlikte yürüdüler.

Duyma alanından çıktıklarında Yüzbaşı Thompson Johnny'nin
babasına döndü. "Bundan hoşlanıp hoşlanmadığımı bilmiyorum," dedi. "Harkness o adamı üzerimize
yerleştirmiş olabilir. Kesinlikle pençelerimize
yaklaşmasına izin vermeyeceğim. Saunders'ı şahsen gözetleyeceğim."

"Ama, aman Tanrım," diye araya girdi Johnny, "onu tartışırken duydum..."

"Sanırım Johnny," dedi babası sertçe, "bir gün için yeterince şey söyledin ve yaptın. Tüccar gururlu bir adam ve onu aptal yerine koyarak
koloniyi ölümcül bir düşmana dönüştürdün." Yüzbaşı Thompson'a döndü. "Planlarımızı değiştirsek iyi olur, Yüzbaşı. Görünüşe göre muhafızları iki katına, hatta üç katına çıkarmalıyız..."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

_Üçüncü Sır_

Üç saat sonra, çocuk ve ayı bataklık meyvesi tarlalarından geçerek New Plymouth Kayası'na doğru yürüyorlardı. Johnny'nin poposu kayışla yaptığı son seanstan
hala sıcaktı. Çocuk tam zırh giymişti. Küçük ayının tüylü mavi sırtına deri bir koşum takımı bağlanmıştı.

Son helikopter çoktan roket sahasına gitmişti ve muhafızlar hariç yerleşim yeri neredeyse boştu. Bu yüzden Johnny'nin
evinden çıkması yasaklanmıştı. Silahı olmayan tek bir kişi okçu kuşlarının aradığı şeydi. Ama Johnny
korkmuyordu. Üçüncü sırrını bulmuştu.

Johnny uzanıp dikkatlice elma büyüklüğündeki bataklık meyvelerinden birini kendisi için topladı. Zengin, olgun bir sarı renkteydi.

"Bu yıl tam kıvamındalar," dedi Johnny Baba'ya.

Küçük ayı ciddiyetle başını salladı. İkisi de ve Johnny o tarlalarda çok çalışmıştı. Herkes çalışmıştı. Bataklık meyveleri Johnny'nin hiç yakalanmadığı soğuk algınlığı denen bir hastalığı önlüyordu ve kolonicilerin Dünya'ya geri gönderebildiği tek üründü. Yıllık roket için olgunlaşmış olmaları gerekiyordu yoksa bir yıllık çalışma boşa gidecekti.

Johnny zırhının ağırlığı altında ağır ağır yürürken Baba onun yanında zıplıyordu. Bir mil ötede New Plymouth Kayası yükseliyordu.
Devasa
mesa benzeri kaya, yerleşimin hayvanlara karşı bariyerinin bir köşesini oluşturuyordu. Yerleşimin canlı tellerle kaplı kalın beton duvarları, iki taraftan kayaya bağlanmıştı. Zirvesinde bodur bir elmas ağacı vardı. Johnny ve Baba'nın varış noktası burasıydı.

Baba havaya sıçradı, kendini bir top haline getirdi ve
öne doğru sıçradı.

"Acele et!" diye tıkladı.

"Fındık mı istiyorsun, ha?" diye sordu Johnny.

"Çıtır çıtır olanlar," diye karşılık verdi küçük ayı, havada bir takla
atarak. "Hadi, acele et!"

Johnny, Baba'ya bir surat yaptı. "Ayı," dedi, "son zamanlarda kesinlikle
baskınlaşıyorsun."

Baba bir takla daha attı, sıçradı ve Johnny'nin omzuna
güm diye indi, neredeyse çocuğu yere seriyordu. Burnunu Johnny'nin
kulağına koydu.

"Ben büyüdüm," diye sert bir sesle tıkladı. "Güzel yeni
sesimi duyuyor musun?"

Johnny omuzlarını sertçe kamburlaştırdı, Baba'yı yere düşürdü. Sonra
onu koşum takımından yakaladı ve ayağa kalktı. Baba acıklı bir şekilde
gıcırtı yaparken, Johnny onu döndürüp durdu. Salıncaklardan birinin
üstünde bıraktı ve Baba'yı havaya fırlattı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye tıkladı Baba, pençelerini havaya savurarak ve yüzünü buruşturarak. Yere çarpmadan hemen önce kendini bir topa dönüştürdü.
Şap diye vurdu ve Johnny'nin fırlattığından daha yükseğe sıçradı.
Sıçramayı bıraktığında ikisi de gülüyordu.

"Aman Tanrım, keşke bunu Earthies için de yapabilseydik!" dedi Johnny

İkisi de sessizliğe gömüldü, ikisi de roket sahasında kaçırdıkları eğlenceyi düşünüyordu.

Bataklık meyvesi tarlalarının sonuna geliyorlardı. Önlerinde New Plymouth Kayası'nı
çevreleyen büyük kayalar vardı. Johnny, Baba'nın kayalar arasında akınlar için giydiği koşum takımını yapmıştı - yasak akınlar, okçu kuşları orada yuvalanmıştı. Baba, güçlü tırnakları ve
zıplayan vücuduyla, kayaların üzerinden dümdüz yukarı çıkabiliyordu. Johnny'nin omzuna binebilecek kadar küçüktü ama aynı zamanda güçlüydü de.
Baba'nın koşum takımına tutunarak Johnny, zırhı ve her şeyiyle
büyük kayaların üzerinden dümdüz yukarı çıkabiliyordu. "Hadi yuvaların hemen yanından gidelim," diye tıkladı Baba. "Emin olmak istiyorum, hemen."

"Tamam, endişeli ayı, sen yolu göster." Johnny tekerlemeyi söylemeye başladı,
"Büyükbaba Baba bir köşede oturuyordu, gölgesinin ateşte yanmasından korkuyordu."

Baba yoldaki küçük kayaların üzerinden zıpladı. Kafa küresi ve zırhla ağırlaşan Johnny, yavaşça onların üzerinden ve aralarından geçti. Baba, Johnny'nin dik bir yerden geçmesine yardım etti ve sonra yanında kaldı. Zorluydu ve Johnny'nin giysileri, son kayadan aşağı inip küçük düz bir yere
çıkmadan önce zırhının altında terle sırılsıklamdı. Zaten yerleşim yerinin seviyesinden oldukça yüksekteydiler. Bir tarafları yüksek kırmızı kayalarla çevriliydi.
Diğer tarafta New Plymouth Kayası'nın dik uçurumu yükseliyordu.

Çok yukarıda, kayadaki birçok yuvarlak delikten garip
gıcırtılar geliyordu. İşte ok kuşu yuvaları! Johnny ölümcül derecede korkuyordu. Bir ok kuşunun bir adama ateş ettiğinde neler yapabileceğini görmüştü.

"Hazır ol, Baba," diye fısıldadı.

"Yukarıdakiler daha yavrular," diye tıkladı Baba. "Henüz tehlike yok!"

"Hadi yukarı tırmanalım ve onlardan kurtulalım!" diye önerdi Johnny. "O zaman burada ... ... olmayacak.

"Hayır!" diye sözünü kesti Baba.

"Ama neden? Zırhımla korunacağım ve ....."

"Hayır!" Baba daha sert tıkladı. Küçük ayının yüzünde sert ama şaşkın bir ifade vardı. "Ok kuşları benim dost-evcil hayvanlarım, onlara zarar vermemeliyim." Tıklama dilinde hem dost hem de evcil hayvan anlamına gelen bir kelime kullandı. Johnny'ye "kikac" kelimesine benzer bir şeydi bu, "dost-evcil-kardeş" diyordu.

"Tamam," dedi Johnny, "ama anlamıyorum."

"Onlara da zarar vermemelisin," dedi Baba. "Unutma, seni
buraya ben getirdim. Aksi takdirde yuvaların nerede olduğunu bilemezdin. Yetişkinlere
söylesen ve onlar da onları öldürseler bile--bu yanlış olurdu. Ben
yapmış olurdum--"

Baba, yüksek bir ıslık, çığlık sesi ve
kanat vızıltısıyla bölündü. O kadar hızlıydı ki hareketlerini takip edemezdiniz, Johnny
çömeldi, ayaklarını altına kıvırdı, ellerini ve ön kollarını
özel zırh ceplerine soktu. Altı garip şekilli yaratık ona doğru
daldı.

Ok kuşları! Kirli yeşilimsi sarı renkteydiler, uzun ve inceydiler,
bir ayaktan uzundular. Başlarının nerede bittiğini ve
boyunlarının nerede başladığını söylemek mümkün değildi. Uzun ok uçları şeklindeydiler.
Tül gibi ince kanatları hareket bulanıklığıydı.

Johnny, ona çarparlarsa devrilmemek için kendini hazırladı. Bir saniyenin kesri kadar kısa bir sürede ondan elli fit öteye daldılar.

"Gidin dost-evcil hayvanlar," diye şakıdı Baba, olabildiğince yüksek sesle ve olabildiğince hızlı bir şekilde.
"Gidin! Bizi rahatsız etmeyin!" Bir tür ilahiyle haykırışını tekrarladı, o kadar hızlıydı ki neredeyse bir trildi.

Çığlık atan düdük, alçak bir uğultuya dönüştü. Okçu kuşlar dalışlarından
çıktılar. Havada süzüldüler, kanatları vızıldıyordu. Biri neredeyse Johnny'ye ulaşmıştı ve havada sadece birkaç metre ötede süzülüyordu. Boynunu ok pozisyonundan çıkardı ve ona doğru baktı. Küçük mor gözleri başının sarı yeşil derisine karşı parladı.

Sonra, bir şimşek gibi, kayboldular.

"Vay canına!" diye soludu Johnny. Ellerini zırhından çıkardı ve ayağa kalktı. Tam zamanında dönüp ok kuşlarının uçuşunu gördü

Yuvaları olan kayalardaki deliklere sürünerek girerler. Bu
Johnny'nin üçüncü sırrıydı.

Ok kuşları Baba'ya itaat etti!

Baba'nın sesi değiştikten ve mücevher pençeleri içeri girdikten hemen sonra,
ikisi bu şaşırtıcı keşfi yapmıştı. Bu yuvalama yerine
rastlamışlardı ve yuvaları için korkan ok kuşları,
hayatında ilk kez Johnny'ye saldırmışlardı. Fakat Baba
yeni derin tıklamalarıyla umutsuzca onların gitmeleri için bağırmıştı ve
gitmişlerdi. Sihir gibiydi.

Johnny dik uçuruma bakarken heyecanlıydı ama korkuyordu.
Böyle bir
tırmanış sadece eğlence olsun diye yapılmayacak kadar tehlikeliydi, fakat Johnny
Baba'yı kurtarmanın bir yolunu bulabileceğini düşündü. Daha çok
küçükken bile, küçük ayı ağaçtan taze toplanmış elmas ağacı fındıklarını
tırmanmak için Johnny'yi terk etmeye razıydı. Baba'nın saklanması için ideal bir yerdi. Johnny onunla birlikte tırmanabilseydi, sık sık ziyaret edebilirlerdi ve Baba taze fındıklara o kadar düşkündü ki,
onu saklanma yeri olarak kullanmaya razı olabilirdi.

Johnny, Baba'ya planından bahsetmemişti. Eğer
tepeye ulaşabilirlerse o zaman ayıya söyleyecekti.

Yüksek tiz düdük sesi tekrar başladı.

Johnny'nin aklına aniden bir fikir geldi.

"Arkadaş-evcil hayvanlar, arkadaş-evcil hayvanlar, beni rahatsız etmeyin. Beni rahatsız etmeyin," Johnny
hızla tıkladı, tıpkı Baba'nın boğazının arkasında yaptığı gibi derin tıkırtılar oluşturdu.

Kuşlar dalışlarından yarı çekilirken, küçük ayı konuşmaya başladı.

"Hayır, denemeye devam edeyim," diye tıkladı Johnny. "Arkadaş-evcil hayvanlar, arkadaş-evcil hayvanlar, beni
rahatsız etmeyin."

Bunun üzerine kuşlar etrafında ciyaklayarak sesler çıkardılar, kafaları hala vurma pozisyonundaydı.

"Şaşkınlar," diye tıkladı Baba. "Bir şeylerin ters gittiğini hissediyorlar. İnsanların kendilerine
vurmasını bekliyorlar. Onlara gitmelerini söyleyeceğim ve her şey yoluna girecek. Bir saniye içinde seni öldürebilirler."

"Hala zırhım var," dedi Johnny. "Belki de buraya gelmelerini söylersem bana güvenirler." Johnny sonuncuyu İngilizce söyledi ve kelimeler kuşları daha da uzağa uçurdu. Başka bir dalış yapmak üzereymiş gibi görünüyorlardı.

Johnny başının altında solgundu ama tıkladı, "Arkadaş-evcil hayvanlar, arkadaşınıza
gelin."

Uçan kertenkeleler yavaşça sessizleşti, kendi aralarında ciyakladılar.
Kanatları vızıldayarak, giderek daha da yakınlaştılar. Beş taneydiler.
Sonunda kafaları ok pozisyonundan çıktı. İçlerinden biri çok yakın bir
şekilde uçtu.

"Bana gel, dost-evcil hayvan," diye tıkladı Johnny ona ve elini uzattı.

Küçük mor gözleriyle onu dikkatle izleyen yaratık,
kanatları vızıldayarak daha da yakına süzüldü. Çok dikkatli bir şekilde elinin
üzerine tünedi. Pençeleri soğuktu ve hafifçe et
meyvesi kokuyordu.

Johnny derin bir nefes aldı. Bir ok kuşuyla
arkadaşlık kuran tek insandı.

Diğer kuşlar etrafında havada süzülürken, Johnny yavaşça elini çekti ve kuşun katlanmış kanatlarını okşadı. Dokunuşunun
altında titredi. Ama ona zarar vermediği için, diğer kuşlar daha da yaklaştı ve
kollarına ve omuzlarına kondu. Biri yüzüne baktı. Bir diğeri
keskin gagasıyla Johnny'nin kafasındaki hava yarıklarını dürttü.

"Baba! Baba!" diye bağırdı Johnny. "Bunu görüyor musun? Sence bir tanesini bizimle birlikte eve
gizlice getirebilir miyim?"

"Halkın onu öldürür, Johnny," diye tıkladı Baba. "Git buradan,
dost-evcil hayvan," diye tıkladı ok-kuşuna.

Kuş Johnny'ye baktı.

"Git, dost-evcil hayvanlar," diye pişmanlıkla tıkladı Johnny etrafındaki beş kuşa.
Bir kanat çırpışıyla gittiler.

"Aman Tanrım," dedi Johnny. "Aman Tanrım!" Fermuarını açtı ve zırhından sıyrıldı.
"Baba, artık zırh giymek _zorunda_ değilim. Anlıyor musun?
Senin gibi dolaşabilirim!" Sözcükler ağzından neredeyse fışkırıyordu.
Baba bir an sessiz kaldı, kaşlarını çattı.

"Johnny," diye tıkladı, "yanlış bir şey yaptım. Çok kötü bir şey.
Nedenini bilmiyorum ama bunun yanlış olduğunu biliyorum. Onlar benim dost-evcil hayvanlarım,
senin değil. Eğer _sen_ onlara 'dost-evcil hayvan' kelimesini kullanırsan, bu onlara asla
zarar veremeyeceğin anlamına gelir. Onlara her zaman yardım etmelisin. Ama onlar her zaman
anneni ve babanı öldürmeye çalışacaklar. Her şey birbirine karışmış."

"Aman Tanrım, Baba," Johnny de şimdi kaşlarını çatmıştı. "Hadi, tırmanmayı deneyelim
ve unutalım." Zırh kayışlarından birinden mağaraları keşfetmek için her zaman yanında getirdiği bir el fenerini çıkardı. Kemerine taktı.

Birkaç dakika sonra iki arkadaş üç yüz fit yukarı uzanan çıplak kaya yüzeyine bakıyorlardı.

"Aman Tanrım, Baba, bizi gerçekten _oraya_ götürebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Johnny.

"Eğer dayanabilirsen, seni alabilirim," dedi Baba Johnny'nin omzundan.

"Hadi kalk!" diye bağırdı Johnny. Baba kaya duvarına sıçradı,
pençeleri onu kesti. Johnny koşum takımını kavradı ve ayak parmaklarını
taştaki bir çatlağa geçirdi. BEŞİNCİ BÖLÜM

_Gerçekten Bir Gizem!_

Baba ve Johnny uçurumdan elli fit yukarı çıktıklarında, Johnny
kollarının omuzlarından çekilecekmiş gibi hissetti. Çocuk
ayaklarıyla itmeye yardım etti, ancak bu kollarından sadece biraz ağırlık aldı. Altında sadece kayalar ve keskin, sivri kayalar vardı.
Bu tehlikeye rağmen, koşum takımını
zorlukla tutabildiğini hissetti. Ter gözlerine aktı.

"Acele et, Baba," dedi dişlerini sıkarak.

"Çıkıntıya çabuk," diye seslendi küçük ayı. Tırmanışını hızlandırırken
pençelerini kayanın derinliklerine sapladı ve aşağıdaki kayalar arasında yankılanan
keskin alkış sesleri çıkardı. Aniden durdu ve Johnny
kayanın birkaç santim dışarı çıktığı bir yer gördü. Minnettar bir şekilde ayaklarının altında
katı bir şey hissetti. Ayağını tamamen yere koyamıyordu,
ama kollarını biraz dinlendirebiliyordu.

"Vay canına," dedi Johnny, "çıkıntı daha da genişlemiyor mu?"

"Bir dakika içinde," diye cevapladı Baba. Yengeç gibi, Johnny hala tutunurken,
Baba çıkıntı boyunca çalıştı, çıkıntı yavaşça genişledi ve Johnny tek başına durabildi.
Artık kayanın orman tarafındaydılar.

Birkaç adım ötede, kaya yüzünde küçük bir mağaraya doğru genişleyen dar bir yarık vardı. Mağaranın karanlığının derinliklerinde Johnny genç okçu kuşlarının cıvıltılarını duydu. İçeriye gizlice girerken
kemerinden el fenerini çıkardı. Mor gözler ışığın çemberinde ona parladı.
Bir kanat çırpışı duyuldu. Johnny ve Baba aynı anda
tıklamaya başladılar. Çırpınma durdu ve kuşların başları
yuvalarına doğru kayboldu. Mağara büyük taşlardan oluşan bir yığınla sona erdi.
Johnny oturdu.

"Oğlum, kollarım çok ağrıyor!" dedi Johnny. "Ya sen, Baba?"

"Tırmanabilirim," diye cevapladı Baba. "Ama dayanabilir misin? Daha gidecek çok yolumuz var."

"Başka çıkıntı yok mu?" diye sordu Johnny.

"Küçük olanlar," diye cevapladı Baba. "Hiçbiri bunun kadar geniş değil. Hala
çıkmak istiyor musun?"

"Belki beni bir şekilde bağlayabiliriz," dedi Johnny. "Dağcılar bunu
bu şekilde yapar."

Bir anda çocuk ve ayı ne yapabileceklerini görmeye çalıştılar. Sonunda Johnny, Baba'ya pençelerinden birinin jilet gibi keskin ucunu kullanarak koşum takımındaki geniş olanlardan bir çift uzun ince kayış kesmesini söyledi. Bunları Johnny'nin kemerine ve sonra tekrar Baba'nın koşum takımına bağladılar.

Kayışlar bittiğinde, Johnny dinlenmiş hissetti ve mağaradan
çıkmaya başladılar. Aşağıdaki manzara onları durdurdu.

Kayanın dibinde geniş bir temizlenmiş alan vardı ve sonra orman uzanıyordu. Yaklaşık yarım mil ötede, çalılıklardan büyük gri yaratıklar
çıkıyordu.

"Gergedan!" diye bağırdı Johnny, işaret ederek. "Aman Tanrım, bir sürü!"
Otuzdan fazla devasa gri-mavi kertenkele vardı.
O mesafeden bile devasa toynakların alçak gürültüsünü duyabiliyorlardı.
Canavarlar çalılıklara yakın duruyor, geldikleri
zaman küçük ağaçları deviriyorlardı.
Johnny, muhafız kulelerinden gergedanlara ağır ato tüplerinin
doğrultulduğunu biliyordu. Kapı kulelerindeki muhafızlar onları tam olarak
görebilecekti. Johnny ayrıca, yaratıklar duvarlara hücum etmeye başlamadığı sürece muhafızların ateş etmeyeceğini de biliyordu. Eğer ederlerse, tüm sürünün
hücum edebileceğini. Elektrik telleriyle kaplı oldukları için, ağır elli fit yüksekliğindeki duvarları aşmak zor olacaktı. Ancak gergedanlar o duvarları bir kez parçalamışlardı -- kalınlaşıp elektriklenmeden önce.

"Sömürgecilere saldırıp onları öldürdükleri zamanı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye tıkladı Baba. "Senin halkın da onları öldürdü. Bu kayışlar..."

Johnny başını salladı. Koloniciler tarafından öldürülen bir hayvanın derisinden yapıldığı için Baba'nın o koşumu
takması için zor zamanlar geçirmişti.

"Hadi gidelim!" dedi Johnny.

Bu sefer Johnny için yol o kadar zor değildi, ancak o ve Baba dinlenebilmeden önce
çok daha fazla tırmanmaları gerekti. Ulaştıkları bir sonraki çıkıntı
oturmalarına yetecek kadar büyük değildi. Baba kayaya tutunmak zorundaydı, ancak
onu yormuyor gibiydi.

Üç kez daha dinlendikten sonra yavaş yavaş ama emin adımlarla zirveye ulaşıyorlardı. Son dinlenmede Baba Johnny'ye uyarıda bulunmak için tıkladı.

"Kaya yumuşuyor. Pençelerim kayadan koparsa, sadece
rahatla ve benimle birlikte düş. Ben daha aşağıda tekrar tutunurum."

"Tamam," dedi.

Johnny aşağı bakmaya cesaret edemedi. Baba ile üç yaşından beri
tırmanıyordu ama daha önce hiç bu kadar yükseğe çıkmamıştı.

Baba'nın pençeleri kaymaya başladığında sadece birkaç ayak daha yukarı çıkmışlardı.

Johnny herhangi bir şey olursa diye kendini bıraktı. Çok yavaşça
Baba'nın pençeleri kayadan aşağı kaydı. Sonra tekrar tutundular.

"Kenara çekilmemiz gerekecek," diye tıkladı Baba.

Johnny cevap vermedi. Baba'ya kalmıştı. Küçük ayı, düşmeyen
bir kaya bulana kadar
yengeç gibi yan tarafta koştu. Sonra tekrar
yukarı çıktılar. Sonunda bir çıkıntı vardı. İkisi oraya
tırmandı. Çıkıntının üstünde kayada bir boşluk, birkaç kaya vardı ve onlar
tepedeydiler!

Hafif bir rüzgar esiyordu ve Johnny, zirvede büyüyen bodur elmas ağacının
tepesinden şarkı söylediğini duyabiliyordu.

New Plymouth Kayası'nın tepesi düz, yüz fit veya daha genişti,
ama birçok çıkıntılı kaya vardı. Burada ve orada küçük çalılar ve
çimen parçaları yetişiyordu. Elmas ağacı doğrudan çıplak
kayadan
çıkıyordu.

Johnny titreyen parmaklarıyla kayışları çözdü ve kendini
yeşil bir alana
attı. Orada yatarken, nefesi çimleri hışırdatırken, Baba'nın etrafta dolaştığını duydu ve küçük ayının
nasıl bu kadar çok enerjisi kaldığını merak etti.

"Johnny," diye tıkladı Baba, "biraz meyve ister misin?" Johnny başını kaldırıp küçük ayının pençesinde berrak, neredeyse şeffaf kırmızı meyveler tuttuğunu gördü. Koloniciler bunlara antilop meyveleri diyorlardı çünkü bunlar
çoğunlukla antilop ülkesinde yetişiyordu. O anda Johnny çok susadığını fark etti.

"Teşekkürler, Baba!" Meyveleri dişleriyle ezdi ve ekşi-tatlı suyun boğazından aşağı aktığını hissetti. Birdenbire zaferle
heyecanlandı. Artık daha önce hiçbir insanın olmadığı yerdeydi!

Johnny etrafına bakmak için başını kaldırmıştı ki arkasında minik toynakların sesini duydu.

"Bak, Johnny!" diye tıkladı Baba.

Johnny döndü. Onlara doğru koşan, gördüğü en minik antilop sürüsüydü. Boyları ancak altı inçti, kıvrık boynuzları neredeyse iğne kadar minikti. Başları öne eğik, doğrudan ona doğru hücum ettiler.

Johnny ayağa fırladı.

"Arkadaş-evcil hayvanlar," diye tıkladı Baba nazikçe, "bizi rahatsız etmeyin." Minik yaratıklar dönüp geldikleri yöne doğru geri döndüler.

"Ah, Baba, onları kovma," dedi Johnny. Sonra, ok kuşlarıyla olan başarısını hatırlayarak, kendisi alçak sesle "Buraya
gelin, dost-evcil hayvanlar. Buraya gelin." diye tıkladı.

En uzun kıvrık mavi boynuzlara sahip antilop durdu, yavaşça
döndü ve uzun boynu kemerli bir şekilde yeri eşeledi. Sadece yedi
inç yüksekliğindeydi. Johnny güldü. Normal antiloplar yedi _ayak_
yüksekliğindeydi, ama bunun dışında bunlarla aynı görünüyorlardı.

Johnny çömeldi ve hareket ettikçe sürü dönüp koştu, küçük kişneme sesleri çıkardı. Sonra döndüler ve geri döndüler. Lider
yaklaştıkça yaklaştı ve Johnny'nin bir ayak uzağında durdu.
Her tarafı açık maviydi, daha koyu mor lekelerle işaretliydi. Küçük
toynakları mavi siyahtı ve gözleri koyu mor vurgularla parlıyordu. Johnny iki elini de uzattı ve küçük yaratığın önüne koydu.

"Gel," diye tıkladı Johnny. Titreyen küçük antilop çimleri eşeledi.
Sonra yavaş adımlarla öne çıktı ve ön ayaklarını bir eline, arka ayaklarını diğer eline koydu. Johnny onu çok yavaşça yerden kaldırdı. Küçük toynaklar keskindi ve avuçlarına saplandı. Küçük hayvanın gözleri büyüdü ve korkuyla homurdandı. Düşebileceğinden korkan Johnny, ellerini tekrar yere koydu.

"Hadi dostum," diye tıkladı. Yaratık bir sıçrayışla sürüsüne geri döndü. Antiloplar birlikte küçük bir kayanın üzerinden yükseğe sıçradılar ve bir çalı kümesinin arkasına
kayboldular.

Johnny başını kaldırıp Baba'nın onu dikkatle izlediğini gördü. Küçük ayı
Johnny'ye ok kuşlarıyla konuşurkenki gibi baktı.

"Dost-evcil hayvan-kardeş Johnny," diye tıkladı Baba, "Eminim yanlış yapıyorum.
Önce ok kuşları ve şimdi de antiloplar senin dostun. Ama onlar
halkının düşmanı."

"Antiloplar değil!" dedi Johnny. "Biraz bizimle dövüşüyorlar ama et dışında
onları rahatsız etmiyoruz."

"Halkın onları öldürüyor," dedi Baba, sanki bu meseleyi çözmüş gibi. "Şimdi
yapamazsın. Onların senin dostun olduğunu söyledin."

"Bu bir tür kural mı?" diye sordu Johnny.

"Onların senin dostun olduğunu söyledin," diye tekrarladı Baba. "Sen arkadaşlarına yardım ediyorsun ve arkadaşların da sana yardım ediyor. Bu bir yasa ve ağaçlar ayakta kaldığı sürece yasa olmaya devam edecek. Dostla dost arasında bir elin parmaklarından daha fazla ayrım yoktur." Baba bunu bir kuşun şarkısı gibi, tıkırtıların bir tür şarkısıyla söyledi. Şiir gibi bir şeydi.

"Baba," diye sordu Johnny, "bunları nereden biliyorsun? Daha önce hiç
bu şekilde konuşmadın." Johnny, yüzü şaşkın bir şekilde
çarpık bir şekilde buruşmuş küçük ayının önünde çömeldi.

"Sanırım bunu her zaman biliyordum," diye tıkladı Baba. "Ama birden
aklıma geldi. Seninle yaşamaya gelmeden önce pek bir şey hatırlamıyorum, Johnny. Ama
yüksek bir ağaçta olduğumu hatırlıyorum. Benim gibi çok sevdiğim biri vardı ve o da sana söylediğim şarkıyı söyledi. O söylerken
uyuduğumu hatırlıyorum. Bu gerçek bir şarkı."

"Tekrar söyler misin?" diye sordu Johnny.

Küçük ayı tekrar başladı:

"Sen arkadaşlarına yardım edersin ve arkadaşların da sana yardım eder.
Bu bir yasadır,
Ve ağaçlar ayakta kaldığı sürece yasa olacaktır.
Arkadaşla arkadaş arasında bir elin parmaklarından daha fazla
ayrılık yoktur."

Bu sefer küçük ayı gerçekten şarkı söyledi, tıkırtıları alaycı bir kuşun şarkısının
tıpkı bir melodiye göre titretti. Johnny çok garip hissetti.
Baba'nın başını okşadı ve sonra ayağa kalktı.

"Sanırım anlıyorum," dedi ve etraftaki kırsala baktı, az önce elinde tuttuğu küçük antilopu düşündü.

"Açım," diye tıkırdadı küçük ayı. Bir zıplama ve sıçramayla
bodur elmas ağacına doğru
yürüdü.

"Baba," diye seslendi Johnny. Küçük ayı geri sıçradı. "Burada senin yaşaman için bol miktarda fındık yok mu? Yani, eğer burada sürekli yaşıyorsan seni düzenli olarak beslemeye yetecek kadar?"

Küçük ayı evet anlamında başını salladı, ama kaşlarını çattı.

"Seninle yaşamak istiyorum, Johnny," diye tıkırdadı.

"Biliyorum, Baba. Ama tehlikedesin. Sana
ziyaret edebileceğimi gösterebilirsem belki kalırsın diye umuyordum."

Küçük ayının yüzündeki mutsuzluk karşısında Johnny aceleyle devam etti. "Bak,
Baba, seni burada kalmaya zorlayamam. Ama benimle kalırsan
birisi tırnakların hakkında bir şeyler öğrenecek. Burada yaşarsan, geceler geldiğinde
gelip seni ziyaret edebilirim ve şanslıysak
seni her uyandığımızda kayaların yanında görebilirim..." Johnny'nin sesi
sönüverdi. Baba giderek daha mutsuz görünüyordu.

"Seninle yaşamak istiyorum," diye tekrarladı Baba. "Şarkının
ayrılık hakkında ne dediğini hatırla. Sen burada benimle kal."

Mutsuz görünme sırası Johnny'deydi. Baba'nın onu bırakmak istemediği gibi, o da babasını ve annesini
ayrılmak istemiyordu. Zorlu
tırmanış tamamen boşunaydı.

"Yapamam, Baba. Bunu biliyorsun," dedi üzgün bir şekilde.

"Ben de yapamam," dedi Baba.

Johnny uzun süre tartışmaya devam etti ama işe yaramadı. Baba
Johnny ile olmak istiyordu: söylenecek başka bir şey yoktu.

"Hala açım!" diye tısladı küçük ayı, acıklı bir şekilde. Sonra, bir
zıplamayla Baba ayağa kalktı ve gitti. Küçük ayı, çikolatadan bile daha çok taze elmas ağacı fındıklarına deli oluyordu.

Johnny üzgün ve kafası karışık hissetti. Ayağa kalktı. Altında Venüs'ün tatlı
yeşil toprakları uzanıyordu. Duvarların sert açıları ve yerleşim yerlerinin bodur gri
binaları bir şekilde toprağın geri kalanıyla uyumsuzdu.

Bu yükseklikten ormanda neredeyse park benzeri bir görünüm vardı. Uzakta, marvaların yaşadığı elmas ağaçlarının yükselen koruları, Venüs'ün gökyüzü olan açık yeşil bulutlara karşı mavi yeşil parlıyordu. Elmas ağaçlarının mavi koruları arasında, yumuşak ve engebeli çayırlar vardı. Çayırların kenarlarında, kılıç dişli leoparların
salındığı
alt ve koyu yeşil et ağaçları vardı. Toprak, yeşil ışıkta parlayan nehirlerle doluydu.

Her şey çok güzeldi ve çok ölümcüldü. Birkaç saat içinde akşam başlayacaktı - neredeyse üç Dünya günü alacakaranlık. Venüs o kadar yavaş dönüyordu ki
her biri gün ışığı ve karanlık olan bir Dünya haftası vardı. Ama tabii ki
insanlar Dünya günlerinde uyumak ve çalışmak zorundaydı. Venüs'ü çevreleyen kalın kalıcı bulutlar
gün batımından saatler sonra ışıkla parlıyor, alacakaranlığın
sürmesini ve sürmesini sağlıyordu.

Bataklıkların ötesinde deniz vardı--vahşi yaşamla doluydu,
avlarının kemiklerinden yuvalar yapan uçan timsahlar, büyük
dinozor benzeri canavarlar ve köpekbalığı yılanları. Ama bunların hiçbiri karaya çıkmaya cesaret edemedi,
çünkü kara hayvanları onlarla
insanlarla savaştıkları kadar şiddetli bir şekilde savaşıyordu.

Baba hariç, Venüs'teki tüm hayvanlar
Johnny'nin insanlarını öldürmeye kararlıydı. Ve o da bu düşmanlardan bazılarıyla yeni arkadaşlıklar kurmuştu. Kendini garip hissediyordu, sanki kendi türüne ihanet ediyormuş gibi.
Johnny bu hissi sevmemişti. Birdenbire Baba'nın
insanlar arasında yaşadığını düşündü ve küçük ayının da aynı şekilde hissedip hissetmediğini merak etti.

Johnny uçurumun kenarından uzaklaştı ve bir taşı tekmeledi.
New Plymouth Kayası'nın tepesinde dolaşmaya başladı, çalılıklara
ve kaya yığınlarına baktı. Otların üzerinde otlayan antilopların yanından geçti. Başlarını kaldırıp kişnediler ama otlamaya devam ettiler.
Johnny bundan hoşlandı. Küçük kayaların bir yığınının yanında birkaç
ok kuşu yuvası buldu. Kuşlarla konuştu ve her şey yoluna girdi.

"Bu tuhaf bir kaya yığını," diye mırıldandı Johnny kendi kendine. Bir şekilde tam olarak doğru görünmüyordu. Taşlardan birini itti ve neredeyse ayağına kadar
aşağı yuvarlandı. Ötesinde karanlık, boş bir alan vardı.

Kemerinden el fenerini çıkarıp açıklığa doğru tuttu.

Neredeyse el fenerini düşürecekti.

Işık zıplayan bir ayının şeklini, tıpkı Baba gibi bir marvayı ortaya çıkardı!

"Baba!" Johnny döndü ve bağırdı, "Buraya gel, çabuk!"

Arkasına baktığında, açıklıktaki ayı hareket etmemişti. Mavi değildi, kayanın rengiydi. Johnny titremeyi bıraktı. Giriş
bir mağaranın girişiydi ve mağaranın duvarına
canlı olduğunu düşündüğü bir ayı figürü oyulmuştu.

Ama ayının mavi olduğundan emindi!

ALTINCI BÖLÜM

_New Plymouth Rock'ın İçinde_

Johnny ve Baba heyecanla gizemli mağaranın ağzındaki kaya ve taş yığınını temizlemeye başladılar. Hemen
ok kuşları etrafta uçmaya başladı, başları vuruş pozisyonuna
geçti.

"Bunu yapmamızdan hoşlanmıyorlar," diye tıkladı Baba. "Hiç hoşlanmıyorlar." Çırpınan kuşlara döndü. "Bizi rahatsız etmeyin! Bizi rahatsız etmeyin!" diye tekrarladı. Kuşlar geri çekildiler, ama havada çok da uzakta değillerdi.

"Git buradan!" diye tıkladı Johnny. Kuşlar kendi aralarında ciyakladılar ve biraz daha uzaklaştılar. "Anlamıyorum," dedi Johnny. "Yuvalarını rahatsız etmiyoruz." O ve Baba her biri bir taş alıp mağaranın girişinden
uzaklaştırdılar. Johnny okçu kuşlarını gözlerinin ucuyla
izledi. Daha da yaklaştılar.

"Git buradan," diye sert, derin bir tık sesi geldi. Kuşlar havada durdu ve
sonra gittiler.

"Aman Tanrım," dedi Johnny Baba'ya, "o zaman kesinlikle gitmelerini sağladın."

Baba'nın gözleri kocaman açıldı.

"Hiçbir şey söylemedim," diye tıkladı.

Ayı ve çocuk şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar ve sonra
açığa. Görebildikleri tek şey taşa oyulmuş ayıydı.

"Hadi, Baba!" Johnny açıklığa koştu ve birkaç
taş daha devirdi. Baba onları daha da uzağa itti. Birkaç dakikalık sıkı çalışmayla
açıklık Johnny'nin geçebileceği kadar büyüktü. Mağaranın
kenarında, kaya birçok hayvanın şekliyle oyulmuştu. Zemin keskin bir şekilde aşağı doğru eğimliydi.

"Acele et, Johnny," diye Baba endişeyle tıkladı. "Gitmiş olabilir." Küçük
ayının gözleri hevesle parlıyordu.

Johnny'nin yüreği sızladı. Baba yakalandığından beri başka bir canlı mücevher ayısı görmemişti. Hiç ilgilenmiş gibi görünmemişti. Ama şimdi heyecandan titriyordu. Marva'yı bulurlarsa, belki Baba onlarla
kalmak isterdi! Johnny, Baba'nın güvende olmasını istiyordu ama onu sonsuza kadar kaybetmek istemiyordu.

Küçük ayı çoktan dik yamaçtan aşağı doğru koşuyordu. Johnny, ilerideki tehlikeyi düşünmeden onun peşinden daldı. Tavan, onun dik durması için yeterince yüksekti. Johnny, ışığını karanlığa doğru tutarak, mağaranın büyük kayanın kalbine doğru kıvrılan uzun bir geçit olduğunu gördü.

Kısa süre sonra mağaranın ağzından onlara hiçbir ışığın ulaşamayacağı kadar derinlere indiler. Johnny'nin el fenerinin ışığı dışında,
tam bir karanlıkla çevriliydiler. Hava küflü ve serindi ve
ayak sesleri yankılanıyor, korkutucu, boş sesler çıkarıyordu.

"Dur!" dedi Johnny. Parmaklarını dudaklarına götürdü. Sözleri yankılandı
ve önlerinde tekrar yankılandı. Sonra neredeyse sessizlik oldu. Uzaklardan yumuşak bir
hızlanma ve tıkırtı sesi geldi. Baba'nın ayaklarının ve pençelerinin taşta çıkardığı sesin aynısıydı.

İkisi tekrar yarım koşuyla yola koyuldular. Eğim neredeyse çok
dikti ve Johnny düşmemek için kaymak zorunda kaldı. Baba
önden zıplayarak ve görüş alanından çıkarak ilerledi. Eğim daha da dikleştikçe, Johnny dikkatlice öne doğru kaymak zorunda kaldı. Tökezledi ve sırtüstü
düştü. El feneri elinden kaydı ve geçitten aşağı yuvarlanarak
görünüm alanından
çıktı.

Bir saniye içinde etraf zifiri karanlık oldu.

"Baba," diye bağırdı Johnny ciğerlerinin tüm gücüyle. Tek cevabı, uzun koridorda yankılanan kendi sesiydi. Kendini
oturma pozisyonuna
getirdi ve pantolonunun paçasında öne doğru kaydı, kalbi hızla atıyordu.

Birkaç çok uzun dakika sonra, uzakta parlayan bir ışık gördü.
Bu Baba'ydı, pençesindeki el feneriydi.

"Çabuk ol, Johnny!" diye tıkladı. "Çabuk ol."

Yol onun için aydınlandığında, Johnny ayağa kalktı ve daha hızlı hareket edebildi.
Baba'ya ulaştığında, geçit genişlemeye başladı ve eğim daha az dik oldu.

"Onu gördüm," diye heyecanla tıkladı Baba. "Büyüktü. Eminim onu
yakalayabilirsek, o bizim arkadaşımız olurdu! Onunla konuşmaya çalıştım ama sen çağırdığında
önce gitti. Ah, Johnny, onu bulmak istiyorum."

Johnny, Baba'yı hiç bu kadar heyecanlı görmemişti.

Birdenbire, geçit sona erdi ve büyük bir yeraltı
odasındaydılar. Johnny ışığını duvarların etrafında gezdirdi. Onlar da Venüs'teki yaşam sahneleriyle oyulmuştu. Her oymanın altında yan odaya açılan küçük bir kapı vardı. İçeri girdikleri kapının karşısında büyük bir kapı daha vardı.

"Bir toplantı evi gibi görünüyor," dedi Johnny. "Koltuklar ve
her şeyle." Oymalardan birinin üzerine ışığı tuttu. Bu tür oymaları duymuştu ve bir keresinde görmüştü. Babası, bunların
yıldızlardan Venüs'ü ziyaret eden
zeki bir yaşam formu tarafından yapılmış olması gerektiğini söyledi. Bu mağara, insanların yerleşim yerinin büyük duvarlarının arkasında saklandığı gibi, hayvanlardan saklandıkları yer olmalıydı. Johnny hayran kalmıştı.

"Johnny, burada öylece durma," diye tıkladı Baba. "Onu bulmalıyız!"

Johnny bir açıklıktan diğerine baktı.

"Hangi tarafa, Baba?"

Küçük ayı havayı kokladı. "Anlayamıyorum," dedi. "Anlayamıyorum." Aceleyle büyük odanın etrafında bir daire çizdiler.
Büyük açıklığa geldiklerinde, Baba dikkatlice kokladı.

"Belki burada," diye tıkladı ve içeri daldı.

Daha önce olduğu gibi aşağı indiler. Bu sefer Johnny, Baba'nın koşum takımını yakaladı ve
daha hızlı hareket edebildiler. Bu koridor, ilki kadar dik ve
kıvrımlıydı.

Birkaç dakika içinde başka bir odaya çıktılar. Üstteki odadan daha küçüktü ve üç küçük kapısı ve bir büyük açıklığı vardı.

"Hepsini deneyelim," dedi Baba. Üç küçük kapıdan her birinden benzer odalara girdiler. Dördüncü açıklık başka bir koridordu. Baba yine marvanın yolunu kokladığını düşündü.

O koridordan aşağı indiler, aşağı ve aşağı. Sonunda yüzlerce odada sona erdi, büyük ve küçük, kaya bir petek gibiydi.
Johnny'nin el feneri çoktan sönmeye başlamıştı ve daha fazla aramaya
cesaret edemediler.

Kokuyu takip etmeye çalışarak bir küçük odadan diğerine giden bir yan koridora girdiler ve dar bir geçide çıktılar. Sonunda belli belirsiz bir ışık parladı. Baba öne doğru sıçradı, Johnny ona yetişmek için
koşuyordu.

Işık bir kaya yığınının arasından sızdı. Johnny ışığını çatlaklardan birinden
geçirdi. Kaya yığınının arkasında tünel birkaç ayak daha devam etti. Johnny el fenerinin ışığında mağaranın dış kısmının tabanındaki deri parçalarını görebiliyordu. Tam onların ötesinde, kayaların diğer tarafında, Johnny ve Baba'nın tırmanırken dinlendiği mağara vardı, uzun
tırmanış için kendilerini birbirine bağlamak için kullandıkları uzun
kayışları
kestikleri mağara. Zemindeki deri parçaları,
artık kalan parçalardı.

"Neden, neredeyse dibe geldik," dedi Johnny.

"Evet," diye tıkladı Baba. "Sanırım onu ​​bulamıyoruz. Şu anda ok kuşlarından başka bir şey koklamıyorum," diye hüzünle bitirdi.

"Denemeliyiz," dedi Johnny kararlı bir şekilde. Baba'nın sonsuza dek gideceğini
düşündüğünde içinin boş olduğunu hissetti, ama artık bunun onu güvende tutmanın
tek yolu olduğuna ikna olmuştu.

"Daha aşağıyı deneyelim." Johnny arkasını döndü ve birkaç dakika sonra tekrar kıvrımlı ana koridorlardan birine doğru gidiyorlardı.

Bu koridor yavaş yavaş düzeldi. Kısa süre sonra neredeyse hiç
eğilmiyordu. Sonunda uzun bir yeraltı tüneli gibi görünen bir şeye dönüştü. Johnny kafasını tavana çarpmamak için eğilmek zorunda kaldı.

Geçit artık sağlam kayadan geçmiyordu ve duvarları ve zemini yapışkan kildendi. Johnny ve Baba'nın ayakları yürürken hışırdıyordu. Tünel sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Yürümeye devam ettiler.

"Sanırım New Plymouth Rock'tan uzaklaşıyoruz," dedi Baba.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Johnny. "Zaten yaklaşık bir mil gitmiş olmalıyız."

Duvarlar Johnny ve Baba tek sıra halinde yürümek zorunda kalana kadar daralmıştı.

Aniden geçit yukarı doğru eğildi ve uzaktan hafif bir ışık parıltısı görülebiliyordu. Işığa doğru tırmanmaya başladıklarında tavan o kadar alçaldı ki Johnny elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kaldı. Uzun ve yapışkan bir tırmanıştı.

Işığa birkaç metre kala Baba durdu ve Johnny'nin yolunu kesti.

"Bu mağara koloni duvarının dışındaki ormanda son bulmalı," diye
küçücük
ayı tıkladı. "Belki de durmalıyız." Endişeli görünüyordu.

Ama Johnny bu şansı kaçırmayacaktı.

"Devam et," diye ısrar etti.

"Ama gergedanlar..."

"Yaşlı bir gergedandan kim korkar?" diye sordu Johnny.

"Sen korkuyorsun," diye tıkladı Baba. Ama devam etti.

Kalın, yüksek çalıların ortasındaki kör edici ışığa çıktılar. Ormanın içindeydiler, kayadan çok uzakta!

Çocuk ve ayısı baştan ayağa çamurla kaplıydı. Dikkatle etrafa baktılar, dinlediler. Uzaklarda hareket eden gergedanların
gürültüsünü duyabiliyorlardı.

Mağaradan uzaklaştıkça, görüşleri büyük çalılar ve ağaçlar tarafından engellenmeye devam etti. New Plymouth Kayası'nı bile göremiyorlardı. Sessizce ve dikkatlice yürüyerek sonunda çalılıkta bir açıklığa geldiler. En sağda Kaya vardı ve daha uzakta bir
muhafız kulesi.

"Geri çekilin," diye bağırdı Johnny. "Muhafız bizi görecek." İkisi geri sıçradı.

Arkalarından bir homurtu geldi. Döndüler. Bir çalılığın arkasında, büyük mavi pullu bir gergedan uyanıyordu. Onlarla mağaranın
açıklığı arasındaydı. Derin bir bas davul sesiyle homurdandı ve
ayaklarının üzerinde doğruldu.

Önlerinde, açıklığın kenarında, uzun bir et ağacı vardı. İki
şansları vardı. Sessizce dönüp çalılıklara doğru sürünerek uzaklaşabilirlerdi,
büyük canavarın onları görmemesini veya duymamasını umarak. Ya da,
muhafız kulesinin tam görüş alanında
et ağacına doğru koşabilirlerdi.

YEDİNCİ BÖLÜM

_Gergedan Sürüsü_

Bu kararı onlar adına gergedan vermişti. Büyük pullu canavar
dönmeye başladı, hareket ederken çalılıkları eziyordu. Birkaç saniye
içinde doğrudan onlara doğru dönecekti.

"Ağaç," diye tıkladı Baba çok yumuşak bir şekilde. Johnny başını salladı. İkisi de
avlanan kediler gibi ağaca doğru süzüldüler. Geriye bakmaya cesaret edemediler.

"Sanırım muhafız bizi gördü," diye tıkladı Baba. "Kollarını sallıyordu." Mücevher
ayısı gövdenin yarısına kadar tırmanmıştı bile.
Johnny'ye koşum takımını tutması için işaret etti.

Hiç ses çıkarmayan Johnny koşum takımını tuttu ve ikisi birlikte
ağaca tırmanmaya başladılar. İlk dala ulaştıklarında, Johnny koşum takımını bıraktı ve olabildiğince hızlı ve sessizce yukarı tırmandı. Ancak et ağacının etli yaprakları onları görüş alanından gizlediğinde aşağı bakmaya cesaret edebildi.

Yaprakların arasındaki küçük açıklıklardan gergedanı görebiliyordu.
Çirkin boynuzlu kafasını sallıyordu. Küçük siyah-mavi gözleri mavi pullu göz kapaklarının altından etrafa bakıyordu.
Buğuladı. Derin patlama sesi yerleşim duvarlarında yankılandı. Birkaç dakika boyunca çalılıklarda hareket etti,
horladı. Durakladı, büyük yudumlarla havayı içine çekti. Sonra
doğruca ağaca yöneldi ve altında ileri geri koşmaya başladı.

Johnny'nin kokusunu almıştı!

Yerdeki nal sesleri Johnny'nin oturduğu dalı titretti.
Eğer gergedan Johnny'nin ağaçta olduğunu hissederse, bu sondu. Ağaç
tabanında kolayca dört fit kalınlığındaydı, ancak bir gergedan
tek bir hamleyle onu devirebilirdi. Johnny ve Baba en yüksek ve en küçük daldaydı, ancak başının ancak yirmi fit yukarısındaydılar.

Gergedanın omzu en alttaki dala değdi ve
bütün ağaç sanki bir kasırgaya yakalanmış gibi ileri geri sallandı.

Johnny'nin aklına bir fikir geldi. "Baba," diye fısıldadı, "sana itaat edebileceğini düşünüyor musun -tıpkı ok kuşları gibi?"

"Bilmiyorum, Johnny," diye şakladı Baba yumuşak bir sesle. "Deneyeceğim."

Baba aşağı inmeye başladı. Baba'nın yavaş ve dikkatli hareket etmesinden, Johnny
küçük ayının da korktuğunu biliyordu. Alınması gereken korkunç bir şanstı.
Johnny onu geri çağırmak üzereydi, ancak dudaklarını açtığında, küçük
ayı yukarı baktı ve sırıttı.

Baba aşağı indi. Artık ağacın yarısına kadar gelmişti, yerden otuz fit uzaktaydı ve gergedanın gözleriyle aynı hizadaydı. Gergedan onu gördü, homurdandı ve yeri eşeledi, her hareketinde kürekler dolusu toprağı kazıyordu.

"Arkadaş-evcil hayvan! Arkadaş-evcil hayvan!" Baba tıkladı ve Johnny aniden kıkırdamak
istedi. Evcil hayvan olarak bu büyüklükte bir şeye sahip olmayı hayal edin!

"Arkadaş-evcil hayvan!" Baba tekrar tıkladı, "Defol! Defol! Bizi rahatsız etme!"

Büyük yaratık hareketsiz durdu. Kasları ağır mavi-gri pulların altında yuvarlandı ve toplandı. Hücum mu edecekti yoksa gidecek miydi?

Asla öğrenemediler.

Canavarın arkasında bir motor kükremesi, metal takırtısı, bir ato-tüplü silahın sağır edici patlaması duyuldu. Yer sarsıldı; yapraklar Johnny'nin üzerine
yağmur gibi yağdı.

Muhafızlar onları kurtarmak için bir tank göndermişti!

Olaylar Johnny'nin takip edemeyeceği kadar hızlı olmaya başladı. Gergedan
acı içinde kükredi ve döndü. Vurulmuştu! Yaklaşan tanka doğru hücum etti - koloninin hız ve hızlı dönüşler için yapılmış hafif tanklarından biri. Sürücü pozisyon almak için manevra yaptı. Tank açıklığı
aşağı vurdu, döndü ve durdu. Silahları devasa canavarı öldürmek için
çok hafifti, bu yüzden topçu tekrar ateş etme zahmetine girmedi. Gergedanı
ağaçtan uzaklaştırmaya çalışıyorlardı.

Gergedanın toynakları gürledi, hız kazandıkça duvarlara ve
kayalara çarparak yankılandı. Neredeyse tankın tepesindeydi. Motorların
kükremesiyle tank öne doğru fırladı. Gergedan durmak veya dönmek için çok
hızlıydı. Öfkesini haykırarak tankın yanından geçti.

Tank hemen hemen anında ağacın altında gıcırdayarak durdu.
Adresi açıldı. Rick Saunders'ın kızıl kafası ortaya çıktı. "Buraya gir! Çabuk!" diye bağırdı motorun gürültüsünün üzerinden.

Johnny'nin davete ihtiyacı yoktu. Ağacın gövdesinin yarısına kadar gelmişti bile. Baba tünediği yerden açık rögara atladı. Johnny yeterince
alçalır dalmaz bir dalı kavradı, tankın tepesine
sallandı ve çelik merdivenden aşağı inmeye başladı. Tank bir
sarsıntıyla öne
atladı.

Gergedan onlara doğru geliyordu. Silahları kükredi, ancak gergedan durmadı. Bir el onu yakalayıp içeri çektiğinde,
Johnny gergedan ağacın devrildiğini ve gergedanın ona çarptığını gördü.

"Kapı roketini ateşle!" diye birinin bağırışı tankta yankılandı. Johnny,
Kaptan Thompson'ın kalın sesini tanıdı.

"Şap!" Johnny, Rick'in cevap verdiğini duydu. Rick, top taretindeydi.

Dışarıdaki ışıktan sonra tankın içi çok karanlık görünüyordu.
Garaj ve top ateşinin
yanmış havası kokuyordu. Bir
roketin
vızıltısı duyuldu. Johnny bu roketin çelik kapılarda görevli muhafızların açılmaya hazır olmaları için bir işaret olduğunu biliyordu.

Motorlar yüksek bir vınlama sesiyle kükredi, bu da tam hızda gittikleri anlamına geliyordu. Tank zıpladı ve sarsıldı, Johnny'yi bir yandan diğer yana salladı.

"Kapıya hazır olun!" diye uyardı Kaptan Thompson sürücü koltuğundan. Tank şimdi neredeyse uçuyor gibiydi. Johnny kendini şiddetli bir dönüşe hazırladı. Evlerin kapıları gibi, duvar kapıları da çiftti. Her biri ağır çelik bir hendekti, kaldırılıp indirilebilen büyük bir sürgülü kapı. Bir tank dış kapıdan girdiğinde ağırlığı bir düğmeye bastı. Bu düğme ilk kapıyı düşüren ve ikinci kapıyı kaldıran motorları çalıştırdı. Aksi takdirde hızlı hareket eden tanklar ikinci kapıya
çarpmış olurdu.

Johnny bir gözlem aralığına doğru kaydı. Solunda ağır çelik kapının
kalktığını görebiliyordu. Kalbi hızla atıyordu. Gergedanların
kovaladığı bir sürücü duvar boyunca hızla ilerledi ve sonra
açık kapıdan sertçe döndü. Zamanlamayı doğru yaparsa gergedan
lar atıldı ve tank güvende oldu. Bir saniyenin kesirinde bir zamanlama aldı.

Kapının hemen yanındaydılar. Johnny bir destek aldı.
Çığlık atan paletlerle birlikte tank bir dönüşe başladı.

"Yan tarafta gergedanlar!" diye bağırdı Rick. Silahları patladı.

Kaptan Thompson tankı dönüşten çıkarmak için mücadele etti. Baba
kulaklarını kapatmış, pençeleri parıldayarak oturuyordu.

Kemikleri kıran bir çarpma sesi duyuldu.

Sonra Johnny havada uçtuğunu hissetti. Her şey
altüst oldu. Omzunu tankın kenarına çarptı. Sonra
Baba'nın tüylü vücudunu kendi vücuduna değdirdi. Rick'in ayakları sanki hiçbir yerden
çıkıp sırtına saplanıyordu. Johnny sağlam bir şeye tutundu ve
kendini sıkıca sıkıştırdı.

Tank tekrar tekrar yuvarlanıyordu. Tekrar tekrar bir şey çarptı.

Ve tekrar. Ağır bir gümleme ve kırılan metal sesi duyuldu.

Sonra her şey durdu. Motorlar durmuştu.
Dışarıdan silahların
kükremesi ve gergedanların böğürmesi duyuldu.

Johnny kendini Rick Saunders'ın tepesinde serilmiş buldu. Çok
sarsılmıştı. Baba çelik merdivenin basamaklarından birine tutunuyordu.
Neredeyse
zifiri karanlıktı. Rick ayağa kalkmaya çalışırken Johnny onun üzerinden
tırmandı.

"Baş aşağıyız," diye yumuşak bir şekilde tıkladı Baba Johnny'ye.

"Ne oldu, Saunders?" diye sordu Kaptan Thompson'ın ağır sesi sürücü bölmesinden. "Harkness sana ateş etmeyi öğretmedi mi?"

"Dördü bizi kapıya kadar koşturdu," diye cevapladı Rick. "İçeri
girebildik mi?"

"Öyle sanıyorum. Yaralı var mı?" diye sordu Thompson.

"Sadece biraz sıyrık," diye cevapladı Johnny.

"İyi," diye homurdandı Kaptan Thompson. "Doğrulama krikosu iyi mi?"

Rick bir kolu test etti.

"Tamam."

"Bırak onu!"

"Dur, Johnny," dedi Rick. "Onu doğrultacağız."

Johnny ne olacağını biliyordu. Kaplumbağa gibi dönen bir tank, her bir tanka doğrultma krikosu bağlanana kadar mürettebatın ölmesi anlamına geliyordu. Basınçlı hava iki çubuğu öne ve arkaya doğru itti ve tankı doğru tarafa çevirdi.

Johnny kendini hazırladı. Bir hava akımı oldu. Johnny tankın altında yavaşça devrildiğini hissetti. Sonra bir gürültüyle devrildi. Tank
doğru tarafı yukarıdaydı.

"Kapı!" diye haykırdı Rick.

Başının hemen üzerinde Johnny gözlem yarığından gelen ışığı gördü.
Dışarı baktı. Sonra Rick'in ne demek istediğini anladı. Onlar ve dört gergedan
aynı anda kapıya ulaşmışlardı. Gergedanlar içerideydi.
Tankın dış kapıdan geçmesini sağlamışlar ve yarıya kadar inmeden çelik kapıya
çarpmışlardı.

İç kapı da aynı kaderi paylaşmış olmalıydı çünkü Johnny kayan çelik plakaların
eğilip sıkıştığını görebiliyordu.
Gergedan
lar tankın peşindeydi ta ki tank yerleşim yerinin elli metre içine girene kadar.
Johnny izlerken, başka bir gergedan açıklıktan
girdi ve yerleşim yerine doğru yöneldi.

Kaptan Thompson marşa basıyordu ve Rick de top taretinde çalışıyordu.

"Gergedanların geçmesini sağladılar," diye tıkladı Johnny Baba'ya.

"Ve tank mı kırıldı?" Baba karşılık verdi.

"Evet."

"Çıkmam gerek," dedi Baba. "Belki gergedanları da..."

"Hayır, Baba," dedi Johnny. "Artık düpedüz delirdiler."

Kaptan Thompson sürücü bölmesinden aşağı indi.

"Motor gitti. Silahlar nasıl?"

"Çalışmıyor," diye cevapladı Rick. "Toprakla dolmuş olmalı. Burada hiçbir işe
yaramayız."

"Tamam," dedi Kaptan Thompson. "Hadi hareket edelim. Orada bana ihtiyaç var!"

Rick, rögar kapağındaki kanatlı somunları söküp itti. Metal gıcırdadı, ama
kapı yerinde kaldı.

"Sıkıştı!" dedi Rick. "Kutudan bana bir levye çıkar."

Johnny alet kutusuna daldı ve bir kaldıraç çıkardı. Bunu
Rick'e uzattı.

"Acele et, dostum," dedi Kaptan Thompson, Rick işe koyulurken. Siyah öfkeli gözleri Johnny'ye dikildi.

"Seni orada bırakmalıydık."

"Üzgünüm," dedi Johnny.

Cevap olarak adam Johnny'yi elinin tersiyle kelepçeledi. Johnny
kızgın olamazdı. Bir gergedan baskınının nasıl olduğunu biliyordu ve bu onun
hatasıydı.

"Ah, çocuğu rahat bırak," dedi Rick yukarıdan.

"Onu rahat bırak!" diye homurdandı Thompson ve önce Johnny'ye sonra da Baba'ya dik dik baktı. "Çocuk ve o ayı daha fazla sorun çıkardılar..."

Kaptan Thompson konuşmayı bıraktı ve Baba'ya baktı.
Birdenbire uzandı ve küçük ayıyı pençesinden yakaladı.

"Şuna bak!" dedi kısık bir sesle.

Tankın buharlı karanlığında Baba'nın tırnakları berrak ve mavi parlıyordu.
Tırmanma ve koşma tüm boyayı aşındırmıştı.

Thompson, Baba'nın pençelerini bir gözlem yarığının ışığına doğru kaldırdı. Tırnaklarından biriyle kazıdı.

"Oje!" diye bağırdı.

Rögar kapağı bir çınlamayla açıldı.

"Açık!" diye seslendi Rick.

Kaptan Thompson Baba'nın üzerinde sadece bir saniyenin kesri kadar durdu ve
merdivene tırmandı.

"Çocuğu ve ayıyı tanka kilitle," diye emretti Thompson. "Burada çocuk için duvar yolculuğundan daha az tehlike var.
Sen, Rick, kapıya geri dön. Ben merkeze koşacağım.
Çabuk ol!" Başka bir şey söylemeden merdivene çıktı ve gitti.

Rick Saunders uzanıp Johnny'nin omzunu sıvazladı.

"Ayın için kötü şans, oğlum," dedi ve sonra o da gitti.
Rögar kapağı çınladı ve Johnny bir kilidin yerine oturduğunu duydu.
Baba'ya sarıldı.

"Aman Tanrım, Baba," dedi Johnny, "şimdi ne yapacağız?"

Baba, ilk defa, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Johnny sıcak, tüylü
yaratığı daha da yakınına sarıldı. Gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülmeye başladı. Baba
bundan hoşlanmadı. Çocuğa mavi bir göz attı.

"Ağlama, Johnny!" diye şakladı. "Hadi, bırak!" diye yalvardı. "Neden
taretin içine girip neler olduğunu görmüyoruz."

Johnny gözyaşlarını sildi ve ikisi top kulesine tırmandı.
Karnı kasıldı. Marvite plastiğinin dört inç kalınlığındaki kabarcığının arasından, kendisinin ve Baba'nın serbest bıraktığı yıkımı görebiliyordu.
Bütün yerleşim yeri görüş alanındaydı. Dev kertenkele
hayvanlarından yarım düzinesi, koloniyi tozlu bir cehenneme çevirmişti. Tankın içinde bile
hayvanların körükleri ve silahların kükremesi neredeyse sağır ediciydi.
Bataklık meyvesi tarlalarının çoğu çoktan çamurda çiğnenmişti. Beton evlerden biri moloza dönmüştü. Johnny neredeyse herkesin roket sahasında olmasına
minnettardı.

Ayrıca Kaptan Thompson'a da teşekkür etti. Büyük adamın tankları organize bir sıraya dizdiğini görebiliyordu. Büyük hayvanları açık kapılardan dışarı
çıkartmaya çalışacaklardı.

Johnny gözlerini kapılara doğru çevirdi. Birisi büyük ato-tüp toplarından birini
açığa zorla sokmuş ve ormana doğrultmuştu.
Arkadaşı Rick Saunders yardım etmek için koştu. Ölmekte olan bir gergedan, silahın namlusundan çok uzakta değildi. Açıkça diğer gergedanların o topun gücünü denemek için fazla
aklı veya fazla korkmuş oldukları belliydi.

Baba Johnny'nin kolunu çekiyordu.

"Bak Johnny, bak!" diye tıkladı Baba.

Johnny döndü ve tekrar yerleşime doğru baktı. Yerleşim palankasının ve depo binasının önünde ağır hizmet tipi bir av tankı duruyordu.
Ağır topu bir kez konuştu ve kapı dağıldı. Dört adam tanktan atlayıp içeri koştu.

"Pençelerimizi çalıyorlar!" diye bağırdı Johnny.

Koloninin sağlam kasasının ağırlığı altında ezilen dört adam binadan çıktı. O sağlam kasanın içinde koloninin değerli marva
pençeleri vardı!

Dört avcı kasayı tankın taşıyıcısına fırlattı ve
içeri girdi. Bir toz fışkırmasıyla tank ilerledi.

Birkaç dakika sonra gergedanların arasından geçerek
Johnny ve Baba'nın taretinden dışarı baktığı yerden geçiyordu.
Kapıya yaklaştığında avcılık tankının rögar kapağı açıldı ve bir adam
çıktı. Topun yanında duran Rick'e el salladı. Kızıl saçlı eski koruma da karşılık verdi. Sonra tankın üzerine çıkıp
içeri girdi. Tank ormana doğru ilerledi.

Johnny şok olmuş ve sessiz bir şekilde durdu. O kapıdan koloninin sahip olduğu son değerli şey çıktı!

"Anlamıyorum," dedi Baba. "Rick'in koloninin dostu olduğunu sanıyordum."

"Ben de öyle sanıyordum," dedi Johnny üzgün bir şekilde.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Bir Sır Açığa Çıktı_

Artık akşamın erken saatleriydi ve Venüs'ün gökyüzü koyu, berrak yeşildi.
Son gergedan öldürüldüğünden veya kovulduğundan beri bir saatten fazla zaman geçmişti. Kapılar geçici olarak onarılmıştı. Burada ve orada küçük bir bina moloza
dönüştürülmüştü.

Johnny ve Baba hala tehlikeli çatışmalardan
sürüklenerek uzaklaştırılan tankın içinde kilitliydiler. Taretten yönetim binasının dışında toplanmış bir grup adamı izliyorlardı.
Johnny birinin gelip onları dışarı çıkarmasını diledi.

Sonunda kalabalık dağıldı. Bir grup adam bir tankın arkasına atladı ve Johnny ve Baba'ya doğru yöneldi. Kalabalığın geri kalanı yürüyerek onları takip etti.

"Neler oluyor acaba," dedi Johnny.

Baba başını iki yana salladı.

"Görünüşünden hoşlanmadım," diye devam etti Johnny. "Çok kötü bir durumdayız." Küçük ayının pençelerine baktı. Tırnaklarını tekrar oje ile boyamıştı ama bunun bir işe yaramayacağını düşünüyordu.

Tank gürültüyle yanlarında durdu. İkisi taretten aşağı süründüler. Johnny adamların kilit üzerinde çalıştığını duydu.
Adam deliği
kapısı açıldı.

"Çık dışarı, Johnny." Babasının sesiydi. Baba omzuna
atladı ve Johnny yavaşça dışarı çıktı. Johnny'nin babası ve Yüzbaşı
Thompson tankın tepesinde, ciddi yüzlü Venüs öncülerinden oluşan bir kalabalığın arasında duruyorlardı. Garipti. Adamların hiçbiri öfkeli görünmüyordu.
Johnny, ona çok öfkeli olmaları gerektiğini biliyordu.
Sebep olduğu sorunu telafi etmeye çalışacağını söylemek için kelimeler oluşturmaya çalıştı ama kelimeler
gelmiyordu.

Bay Watson uzanıp Baba'yı Johnny'nin omzundan aldı. Küçük ayının pençelerinden birini kaldırdı ve dikkatlice inceledi.

"Pençeler bana hala siyah görünüyor," dedi. Adamların yüzlerinde rahatlamayla karışık bir hayal kırıklığı belirdi.

"Sana göstereyim." Yüzbaşı Thompson, Baba'yı Johnny'nin babasından nazikçe aldı.

Küçük ayı, koyu mavi gözlerinde tuhaf bir ifadeyle Johnny'ye doğru baktı.
Ama mücadele etmedi.

Yüzbaşı Thompson, Baba'yı tankın üstüne koydu ve pençelerden birini eline aldı. Tırnağıyla pençelerden birini, sonra bir diğerini ve bir diğerini sıyırdı. Pençeyi adamların görmesi için kaldırdı. Pençeler akşam ışığında berrak mavi parlıyordu.

"Görüyorsunuz," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "tam da dediğim gibi. Çocuk onları
kapatıyordu." Kalabalık hayretle iç çekti.

Kaptan Thompson Johnny'nin babasına döndü. "Hemen çocuğa
söylesen iyi olur. Daha kolay olacak." Kalabalığın çoğu onaylayarak başını salladı. Johnny, Kaptan Thompson'ın taşıdığı nesneyi ilk kez seçti. Elmas ağacından yapılmış küçük bir kafesti.

Johnny'nin babası uzanıp omzuna dokundu.

"Bugün burada ne olduğunu biliyorsun, değil mi Johnny?" diye sordu ciddi bir
sesle.

"Evet, efendim," diye cevapladı Johnny alçak, utangaç bir sesle. "Ürün mahvoldu ve avcılar pençelerimizi çaldı."

"Doğru," dedi babası. "Ve bence sen de anlıyorsun ki
eğer sen olmasaydın, bu olmazdı."

"Evet, efendim." Sözcükler neredeyse bir fısıltıydı. Johnny gözlerine yaşların
doğduğunu hissetti.

"Anlayabilirsin, o zaman, koloniye
telafi etmek sana ve bize kalmış."

"Evet, efendim." Johnny'nin fısıltısı daha da alçaktı.

"Pekala, oğlum, bunu yaptığım için üzgünüm ama yapmak zorundayım. Baba'nın uzun zamandır
senin evcil hayvanın olduğunu biliyorum ama onu terk etmek zorundasın.
Onu koloniye geri verdim. Şimdi onu kafese koy ki
bu işi bitirebilelim."

"Ama onu öldüreceksin!" diye bağırdı Johnny. Aşağı uzandı ve küçük
ayıyı kollarına aldı.

"Hayır, oğlum, hemen değil," diye cevapladı babası. "Roket kaptanı, koloninin onu Dünya'da canlı olarak göstererek biraz para kazanabileceğini söylüyor,
onu uyutmadan önce."

"Ama öleceğini biliyorsun. Ah, Baba, lütfen yapma!" Johnny, yalvararak babasına baktı.

Frederick Watson'ın gözleri Johnny'ninkilerle buluştu. Nazik ama serttiler.
Başını sertçe salladı.

Johnny gözyaşlarının arasından etrafına baktı. Baba kollarında sıcak ve tüylüydü.
Adamlar etraftaydı; yüzleri ciddi ve kararlıydı.
Çoğu hala ellerinde ato tüpleri tutuyordu. Buna rağmen Baba'nın bir
şansı vardı. Johnny küçük ayının kulağına tıklamaya başladı.

"Baba," diye çok yumuşak bir şekilde tıkladı, "kaçabilirsin, kayanın yanındaki duvarın üzerinden. Çok uzak değil. Seni olabildiğince uzağa fırlatacağım.
Çılgınca
sekersen sana asla vuramazlar."

Ama küçük ayı çelik atlet üstüne atladı.

"Hayır, Johnny," diye tıkladı. "Ne olursa olsun sen benim dostum-evcil hayvan kardeşimsin."

Sonra, sanki Johnny tarafından gitmesi söylenmiş gibi, küçük ayı
kafese doğru yürüdü. Kaptan Thompson sürgülü bir kapıyı açık tutuyordu. Baba içeri girdi. Orada çömeldi ve tıkırtılarının dışında çıkarabildiği tek ses olan küçük bir sızlanma sesi çıkardı. Johnny'ye
bir pençe salladı.

"Küçük şeytan neredeyse insan gibi davranıyor," dedi eski muhafız Jeb, kalabalığın arasından.

Bunun ne kadar doğru olduğunu yalnızca Johnny biliyordu.

"Şu çocuğu bir tankın içine tıkıştırsan iyi olur," diye bağırdı biri. "Üzerinde hiç zırh yok."

Frederick Watson'ın başı aniden döndü. Gözleri büyüdü. Tek bir hareketle
Johnny'yi kollarına aldı ve yere atladı. Birkaç saniye sonra
Johnny, on yıldır ilk kez küçük bir zıplayan ayıdan arınmış bir eve doğru giden büyük bir av tankının içindeydi.

DOKUZUNCU BÖLÜM

_Bir Kardeşin Bedeli_

Johnny'nin zırh eksikliği hakkında uzun uzun anlatması gerekiyordu. Sıkışmıştı, çünkü kimseye ne kadar az şey söylerse Baba'yı kurtarmanın bir yolunu bulma şansı o kadar artardı.

Johnny açıklamasını yaparken çok dikkatliydi. Hala bir
yol
olabilirdi. New Plymouth Kayası'nın tepesinde görülmüş olması açıklamasını daha kolay hale getirdi. Sadece küçük ayıyı saklayabileceği bir yer aradığını ve Baba'nın onu kayaya
çıkartmasına yardım etmesi için zırhını çıkarmak zorunda kaldığını söyledi. Baba ve okçu kuşlar hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ormanda bulunmuş olmak yalan söylemeden açıklamak daha zordu ama başardı. Baba ile birlikte aşağı doğru bir rota izlediklerini ve
kayanın orman tarafına indiklerini söyledi. Bu, açıklığın ötesinde olmalarının nedenini açıklamıyordu ama ailesi,
hayvanlardan saklanabileceği çalılıkların arasına girmeye çalıştığını varsayıyordu. Kayadaki mağaralar hakkında hiçbir şey söylemedi. Oldukça zayıf bir hikayeydi ama ailesi,
onun sağ salim eve dönmüş olmasından çok rahatlamıştı ve bu konuda fazla endişelenmediler.

Açıklama bittiğinde akşam yemeği vakti çoktan geçmişti ve annesi yemek hazırlamaya başladı.

Normalde Johnny'nin babası akşam yemeği için bile eve gelmezdi.
Roket günü, koloninin lideri için yoğun bir zamandı. Ama tüm
karmaşayla, günün işleri bir kenara bırakılmalıydı.

Garip bir şekilde hüzünlü ve sessiz bir evdi. Johnny'nin kendisi o kadar iyiydi ki
anne ve babası onu neredeyse tanıyamıyordu. İstenmeden duş almış ve
temiz kıyafetler giymişti. Elleri masada mükemmel bir şekilde
temizdi. Annesi Baba'nın yüksek sandalyesini saklamıştı; küçük ayı
her zaman onlarla birlikte masada otururdu. Sessiz bir yemekti.

Genellikle uyku öncesi yemeğinden sonra Johnny ve babası model roketler üzerinde çalışırlardı, ancak bu akşam modeller unutulmuştu. Johnny bir kitap aldı ve
babası kağıtlarla meşgul oldu. Ancak Johnny okumadı.
Baba'yı, yerleşimin depolama evinde tek başına, muhafızlarla çevrili olarak düşünmeye devam etti. Avcıların marva pençelerini çaldıkları gibi küçük ayıyı da çalmaya çalışmaları ihtimaline karşı tüm alan aydınlatılmıştı.

Aile sessizce oturuyordu. Johnny bir keresinde annesinin gözlerinden bir gözyaşını sildiğini gördü. Onun da Baba'yı sevdiğini biliyordu. Ancak onu sadece bir
evcil hayvan olarak seviyordu.

"Baba," dedi aniden. Babası işinden başını kaldırdı. "Sen--?" Johnny sormak zorunda olduğu soruyu nasıl soracağını bilmiyordu. "Yani... koloni oldukça kötü durumda, değil mi?"

"Evet oğlum," dedi babası ciddi bir şekilde, "öyle."

"Baba için aldığımız bir milyon dolar çok yardımcı olacak, değil mi?"
Johnny çok ciddiydi. "Ama onsuz, herkes açlıktan ölür mü?"

"Bir milyon dolar koloniye yardım edecek," diye cevapladı babası. "Ama onsuz bile, kimse açlıktan ölmez. Toplanacak et meyveleri ve meyveler ve avlanacak hayvanlar var. Ama herkesin çok
zor zamanları olur. Bir koloniyi ayakta tutmak basit bir şey değildir. Çok
zor ve çok önemlidir. İnsanlık uzanıyor, oğlum ve
bir gün göklerdeki tüm yıldızların gezegenlerinde yaşayabiliriz. Ama
sadece Venüs kolonisi başarılı olursa. Bu büyük bir şey, Johnny." Bay Watson'ın sesi ciddiydi, sanki başka bir adamla konuşuyormuş gibiydi. Johnny bir dakika sessiz kaldı.

"Baba," dedi yavaşça, "o milyon doları almak için anneni mi yoksa beni mi uyuturdun"--durakladı--"uyuttururdun?"

"Johnny!" Johnny'nin annesi dehşet içinde bir sesle araya girdi. "Bunu babana
sorulacak bir soru değil."

"Bilmem gerek, anne. Sadece bilmem gerek," dedi Johnny içtenlikle,
alınını kırıştırarak.

Johnny'nin babası ona garip bir şekilde baktı.

"Gerçekten," diye sordu gergin, incinmiş bir sesle, "Böyle bir şey yapacağımı mı düşündün?"

"Nathan Amca bile mi?" diye ısrar etti Johnny. Nathan annesinin
kardeşiydi.

"Tamam, Johnny," dedi babası kararlı bir sesle. "Sana cevap vereceğim.
Hayır, seni, anneni veya Nathan Amcanı hiçbir para karşılığında 'uyutmam' -- koloni için veya kendim için. Ama anlamalısın, Johnny, sen küçük bir zıplayan ayıdan farklısın."

"Ama Baba--" diye başladı Johnny.

"Baba bir hayvan," diye lafa girdi Johnny'nin annesi. "Onu ne kadar sevdiğini biliyorum. Ama babanın yaptığından farklı bir şey
yapamayacağını anlamalısın." Johnny'nin yanına geldi ve kolunu onun
omzuna attı. "Biz de Baba'yı seviyoruz ve onu terk etmek bize acı veriyor. Yine de
yapmalıyız. Anlıyorsun, değil mi?"

Johnny annesinin yüzüne baktı ve gülümsedi. Çok küçük ve çok zayıf bir gülümsemeydi ama yine de bir gülümsemeydi.

"Anlıyorum," dedi ve babasına döndü. "Soruma
cevap verdiğin için teşekkürler, Baba. "Johnny, Baba kafese konulduğundan beri
ilk kez kendini daha iyi hissetti. Şimdi ne yapması gerektiğini
biliyor. Bunu yapmak doğruydu. Baba ona _herhangi_ bir kardeş kadar yakındı.

"Uyku vaktinden önce Baba'yı görmeye gidebilir miyim sence, Baba?
Ben orada olmazsam
yemediğini biliyorsun."

Johnny'nin babası annesine baktı.

"Bir zararı olmaz, Fred," dedi annesi. "Çocuğu bırak. Ama yakında
yatacak."

"Tamam, oğlum," diye cevapladı babası. "Ama unutma, bütün bunlar
artık bizim elimizde değil. "Ne olacağını kabul etmek zorundasın."

"Tamam, baba," dedi Johnny. Her şey yoluna girecekti, ama
sahip olduğu tüm cesarete ihtiyacı olacaktı.

* * * * *

Birkaç dakika sonra eski muhafız Jeb, Johnny ve babasını
depoya aldı.

Küçük ayı kafesinde sessizce oturuyordu. Yerde bir düzine kırılmamış fındık vardı.
Yanında dokunulmamış bir çikolata parçası duruyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" dedi yaşlı Jeb. "Buraya geldiğinden beri
küçük yaratık öylece oturuyor, kendi kendine ağlıyor. Ona çikolatayı verdiğimde bile dikkat etmedi."

"Şimdi iyi olacak," dedi Johnny'nin babası.

"Muhtemelen beni bu kadar rahatsız etmemeli." Jeb kapıyı kapattı ve
yanlarında durdu. Kafasındaki küreyi çıkardı ve
başını kaşıdı. "Ama partnerim ve ben bir keresinde küçüklerden birini yakaladık.
Böylece
kaybolup gittiğini, sürekli ağladığını gördük. Ben her zaman
bırakmamız gerektiğini düşündüm. Ama sonra her zaman büyüyüp bir milyon değerinde olma ihtimali vardı." Zırhını çıkaran Johnny'ye baktı ve sendeleyerek durdu. "Üzgünüm evlat," dedi. Kafasındaki küreyi tekrar taktı ve dışarı çıktı.

Johnny'yi görür görmez, küçük ayının kulakları dikleşti.

"Merhaba!" diye tıkladı.

Johnny göz kırptı.

Johnny'nin babası orada durup onları izledi.

"Unutma, Johnny," diye uyardı, "bu sadece bir ziyaret. Koloni bu konuda ne karar verirse o olur."

"Biliyorum, baba," diye cevapladı Johnny.

"Yarım saat içinde döneceğim," dedi babası. "Eğer yapabilirsen, ona yemek
ver. Birkaç saat içinde gece olacak ve o zaman uyuyacak."
Bununla
kapıyı açtı ve çıktı.

Johnny kafese koştu. Kapı tekrar açıldığında eli mandaldaydı.
Yaşlı Jeb'di.

"Üzgünüm oğlum, ama seni yaratıkla yalnız bırakmamam emredildi. Eğer dışarı çıkarsa yakalanması çok zor olur." Jeb yanına yürüdü ve
bir kutunun üzerine oturdu.

"Sorun değil," dedi Johnny ve kafesin önünde çömeldi. Baba'nın kaçması henüz planın bir parçası değildi. "Ayrıca,
ben buradayken kaçmaz," dedi.

"Hiçbir risk alamam." Jeb sanki ayaklarının yerden kesildiği için mutluymuş gibi yayıldı.
Johnny Baba'ya döndü.

"Baba," diye tıkladı Johnny marva dilinde, "istersen buradan çıkabilir misin?" Johnny Jeb etraftayken tıklama dilinde konuşmaktan hoşlanmazdı,
ama bundan kaçınmanın bir yolu yoktu.

"Evet," diye cevapladı küçük ayı bir süre sonra. Ama sonra tekrar
sızlandı.

"Kahretsin, bırak şunu!" dedi Johnny İngilizce. Sonra tıkladı, "Eğer
her şey yolunda giderse, sen Dünya'ya gitmek zorunda kalacağım _ya da_
öldürüleceğim."

"Ama nasıl?" diye sordu Baba. Biraz kendine gelmiş gibiydi. "Eğer dışarı çıkıp
sana gelseydim beni buraya geri getirirlerdi."

"Biliyorum, ama senin başka bir şey yapabilecek kadar akıllı olduğunu düşünmüyorlar. "Bizim kayanın üstünde olduğumuz dışında hiçbir şey bilmiyorlar."

Küçük ayı sırıttı. Sonra aniden koklamaya başladı. Etrafına
baktı, çikolatayı buldu ve ağzına tıkıştırmaya başladı,
yüksek şapırtı sesleri çıkarıyordu. Johnny rahat bir nefes aldı. Baba
iyileşiyordu.

"Şimdi dinle, plan yapmalıyız."

"Ama kayanın üstünde olduğumuzu bilirlerse ne yapabiliriz?" Baba
fındıkla karıştırılmış çikolata dolu bir ağızla tıkırdadı -- en sevdiği
birleşim.

Johnny derin bir nefes aldı. "Ormana kaçabiliriz!" diye
tıkırdadı. Jeb kutusundan uzaklaştığında sıçradı.

"İkiniz de epey gürültü yapıyorsunuz. "Jeb yanlarına yürüdü ve
çıkık gri kaşlarının altından onlara baktı. "Eh, sizin de yemeniz gereken küçük
şeytanınız var!" Gülümsedi ve Baba'ya el salladı. Baba da ona el salladı ve
gardiyan güldü. "Yazık, olan bu. Çok para ediyor olman çok yazık!" Koltuğuna geri döndü.

"Ama, Johnny," diye tıkladı Baba, "ormanda yaşayamazsın."

"_Sen_ _burada_--yaşayamazsın--ya da Dünya'da. Er ya da geç onlar--peki, pençelerini ve dişlerini isteyecekler. Orada
bir şansımız
olabilir. Hatta belki de--" Tıklayan dilde bunun için
bir kelime olmadığı için İngilizce'de 'vahşi' kelimesini kullandı, "--marvalar ve onlarla yaşayabiliriz."

"Hayır!" diye sözünü kesti Baba. "Öldürülebilirsin. Ok kuşlarını
gidebilirim, ama boynuzlu yılanlar ve leoparlar
ve gergedanlar ve...."

"O yaşlı gergedan gitmek üzere değil miydi?" diye araya girdi Johnny. "Sadece
sen öyle dediğin için mi?"

"Belki," diye itiraf etti Baba. "Bir saniye durdu. Ama sonra
kesin olarak bilemeyiz!"

"Şansımı denemeliyim. Yapmalıyım!" diye ısrar etti Johnny. "Seni
alıp birinin yüzüklerini yapmak için kullanmalarına
ya da bir plastik karmaşası yaratmalarına
izin veremem. Söylediğin şarkıyı hatırla." Johnny, Baba'nın New Plymouth Kayası'nın tepesinde söylediği küçük ninniyi söylemeye çalıştı. Küçük ayı sırıttı ve patilerini kulaklarına koydu.

"Sözler doğru," dedi, "ama melodi tamamen yanlış. Dinle!"
Küçük ayı, alaycı bir kuşun ötüşüne benzeyen şarkıyı söyledi.

"Doğru, güzel," dedi Jeb kutusundan. "Erkeklerin yaratıkların şarkı söylediğini
söylediğini duymuştum ama kendim hiç duymadım. Eski bir avcı arkadaşım, bir keresinde bir marva ile gelip yavrularına bu şekilde şarkı söylediğini söyledi.
O kadar güzeldi ki, durup dinledi ve koklamazsa sakız aldı ve ona bir boncuk çekebilmek için
uzaklaştı."

"Baba çok güzel şarkı söylüyor - mutlu olduğunda," dedi Johnny ve Baba'ya döndü. "Sen de doğru söylüyorsun, Baba," dedi.

"Tamam," dedi küçük ayı. "Bunu nasıl yapacağız?"

Plan hemen ortaya çıktı. Johnny her şeyi halletmişti. "Artık Venüs
akşamı," dedi Johnny, "ve uyku döneminde olmamız gerekiyor. Bu, çok fazla insan olmayacağı, sadece gardiyanların olacağı anlamına geliyor. Biraz
yemek, biraz kibrit, bir el feneri ve başka şeyler alacağım."
Durakladı. "Seni burada yalnız bırakıyorlar, değil mi?"

"Evet," diye tıkladı Baba.

"Kafesin dibinde bir delik açabilir misin?" diye sordu Johnny.

"Kolay!" Küçük ayı pençeleriyle bir çubuğa dokundu.

"İyi. Dışarı çıktığında, zeminde bir delik kaz. Ama dikkatli ol.
Her tarafta dolaşan gardiyanlar var ve ışıkları çoktan kurmuşlar.
Şalter çift kapının arasında. Kaçış deliklerini
aç, ışıkları söndür ve sonra kaç! Kayanın yanında seni
bekliyor olacağım. Tamam mı?"

Küçük ayı başını salladı. "Hava karardığında gideceğimiz bir yer bulmamız gerekecek," diye tıkladı. Baba insanlar gibi uyumuyordu ama dört günlük karanlık
döneminde çoğunlukla uyumak zorundaydı.

"Bir yer bulacağız," diye tıkladı Johnny. "Şimdi dinle. Biraz
uyumaya çalışacağım ve beş saat içinde hazır olacağım. O zamandan önce
çıkmaya çalışma. Ailem uyumuş olacak ve ben evden gizlice çıkabilirim. Daha uzun
sürerse, beklerim."

"Bana bırak," dedi Baba.

Her şeyi ayarlamışlardı ve Johnny'nin babası peşinden geldiğinde kafesin parmaklıkları arasından birlikte oynuyorlardı.

"Yatma vakti, oğlum," dedi babası. "Şimdi vedalaş."

Johnny zırhını giydi, Jeb'e iyi geceler diledi ve babasını
dışarıya takip etti. Koyu yeşil alacakaranlıkta yerleşim yerinin her binası keskin ve belirgin bir şekilde
belirgindi. Serin bir esinti geliyordu.
Johnny New Plymouth Kayası'na baktı. O yükselen kayanın arkasında
engin ve tehditkar orman uzanıyordu.

ONUNCU BÖLÜM

_Ormanda Tek Başına_

Johnny korkuyordu. New Plymouth Kayası'nın yanındaki bir kayanın arkasında oturup neredeyse bir saattir Baba'yı bekliyordu. Yapılacak hiçbir şey olmadan beklemek için çok uzun bir zamandı, sadece ormanda neler olabileceğini hayal etmek. Johnny, soğuk geceye sentetik
kürk parkayla hazırlanmıştı. Sırtında yiyecek ve orman
ekipmanı içeren bir çanta vardı. Yanında Baba'nın koşum takımı vardı. Çok yorgun ve uykuluydu.

Eğildi ve kayanın arkasından dikkatlice baktı. Depo kulübesinin etrafındaki
ışıklar hala yanıyordu. Baba'yı neyin tuttuğunu merak etti. Kendini tekrar rahat ettirdi ve gecenin seslerini dinledi. Dışarıdaki gergedanların sesini duymak için dikkatle dinledi.
Sadece çiğnenmiş bataklık meyvelerinin arasından esen rüzgarın iç çekişi vardı.

Dinlerken, başı göğsüne doğru düştü ve gözleri
kapandı. Baba'nın gelmesini diledi. Belki de gelemezdi. Belki de... Ama düşünceleri bir rüyaya dönüştü. Et ağacının tepesindeydi ve ağacın iki katı yüksekliğindeki bir gergedan tarafından saldırıya uğruyordu. Uzakta biri gergedana ateş etmeye başladı. Sonra ağaç
bir ileri bir geri sallanıyordu. Baba rüyasında bir şeye
tıklıyordu, Johnny anlayamıyordu.

"Uyan, Johnny! Uyan!"

Johnny'nin başı aniden kalktı. Sarsıntı gerçekti. Baba omzunu itiyordu.
Ateş etme de gerçekti. Adamlar el fenerleriyle yerleşim yerinde koşuşturuyordu. Uzun saatler sürecek olan
yeşil alacakaranlıktan uzaktan görmek zordu.

"Acele et, Johnny!" Baba tıkladı.

"Tamam." dedi Johnny. Baba'nın koşum takımına girmesine yardım ederken hala uyku sersemliği içindeydi. Koşum takımı takılır takılmaz,
kayaların arasında daha derine koşmaya başladılar. Ayaklarının altındaki yüzlerce küçük taş heyelan gibi bir ses çıkardı. Durup dinlediler.

Adamlar duymamıştı.

"Belki de doğrudan ana kayaya doğru gitsek iyi olur," dedi Johnny.

Baba başını salladı. İkisi de bunun daha zor ama daha güvenli bir iş olacağını biliyordu. Johnny
Baba'nın koşum takımındaki kayışları test etti. Kendini bağlamak için zaman yoktu. Bu sefer ikisi için de daha zor olacaktı.

Baba zıplamaya cesaret edemedi, bu yüzden
kayanın dibinden yola çıktılar. Yarı karanlıkta adamların onları görmesi pek olası değildi.
Görseler bile, Johnny'yi gördüklerinde ateşlerini
tutmaları çok olasıydı. Eğer öyleyse, ikisi de yine de kaçabilirdi.
Garip bir şekilde, Johnny'nin korkusu gitmişti.

Aşağıdan kayaların arasında hareket eden bir adamın sesi geldi.

"Sessiz ol, Baba," diye fısıldadı Johnny.

Baba durdu.

Jeb ışığını kayaların arasında ve ana kaya boyunca tuttu.
Bir saniyenin bir kısmı için ışık tam üzerlerindeydi. Ama
durmadan geçti.

"Burada hiçbir şey yok!" diye bağırdı Jeb yüksek sesle. "Kahretsin yaratık
kaçmış olmalı."

Onlara doğru aceleyle gelen ayak sesleri duyuldu. Johnny ve Baba
kayaya donup kaldılar.

"Hey, siz ikiniz," Jeb'in sesi yumuşak bir şekilde duyuldu, "Ne yapmayı amaçladığınızı bilmiyorum ama acele etseniz iyi olur. Duvara projektörler
yerleştirmeye hazırlanıyorlar."

Johnny şaşkına dönmüştü. Yaşlı avcı onlara yardım ediyordu!

Aşağıdan bir kıkırdama geldi.

"Hadi acele edin. Size anlattığım gibi bir daha bebek marvanın beni rahatsız etmesini istemiyorum."

"Teşekkürler," diye fısıldadı Johnny. "Aman Tanrım, teşekkürler! Hadi, Baba," diye tıkladı,
başını küçük ayıya doğru çevirdi.

Baba bir kez daha kayaların üzerinden yukarı doğru koşmaya başladı.

"Sadece bir şey daha," diye fısıldadı onları takip etti. "Bu yaratıkların konuşma şekli tıkırtı değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Johnny.

"Anladım, aman Tanrım!" Jeb boğazından derin bir şekilde kıkırdadı. "Bir kaçamak
hazırladığını biliyordum. İkinize de iyi şanslar!"

"Elveda," dedi Johnny.

"Sen iyi bir adamsın," diye şakıdı Baba. "Gerçek bir dost!"

"Baba senin iyi bir adam ve gerçek bir dost olduğunu söyledi," diye fısıldadı Johnny.

"Teşekkür ederim, Baba," dedi yaşlı adam. Sonra gitti.

Baba ve Johnny artık ciddi bir şekilde tırmanmaya başladılar. Johnny yorulmasına izin veremezdi. Olabildiğince sessizce, devam ettiler.

Bir saat gibi gelen bir süre boyunca tırmandılar. Aslında on beş dakika sonra
kayadaki mağaraya giden çıkıntıya ulaştılar. İçeri
girdikleri anda arama ışıkları alacakaranlığı deldi ve
kayanın üzerinde oynamaya başladı.

İkisi dinlenmek için oturdular, ama uzun sürmedi. Kısa süre sonra mağaranın arkasındaki kaya yığınını yıkmaya başladılar, böylece ana mağaralara girebildiler. Geceyi iç odalarda geçirmekten bahsetmişlerdi, ama bunun çok tehlikeli olduğuna karar verdiler. Er ya da geç sömürgeciler
Baba'yı kayanın tepesinde aramak için helikopterden birini indirmek zorundaydı; ve girişin
keşfedilmesi için çok büyük bir şans vardı.

Ana mağaraların içine girdiklerinde, ilk işleri uzun geçitlerden geçerek
kayanın tepesine ulaşmak ve günün erken saatlerinde yaptıkları
girişi kapatmaktı. Değerli zamanlarını aldı, ama bunu yapmak zorundaydılar. Neredeyse başaramayacaklardı, çünkü mağaranın ağzındaki son taşı
doldururken helikopter
motorlarının sesini duydular. Johnny, Baba'nın koşum takımını yakaladı ve uzun, kıvrımlı geçitlerden aşağı doğru, tam hızla ilerlediler.

Kısa süre sonra, uzun, nemli tünelin çıkışının yakınındaki çalılıklarda yollarını bulmaya başladılar. Yeşil alacakaranlığın arasından, New Plymouth Kayası'nı aydınlatan projektörleri görebiliyorlardı. Baba havayı kokluyordu.
Johnny, gergedanların veya tankların sesini dikkatle dinledi.
Ne bir insana ne de bir hayvana dair hiçbir belirti yoktu.

"Başardık, Büyükbaba Ayı!" dedi Johnny, Baba'ya yüksek sesle. "Güvendesin!"

Baba sırıttı. "Etrafta gergedan da yok," diye tıkladı. "Acele etsek iyi olur."

"Bir süre ağaçlara yakın duralım, her ihtimale karşı," diye önerdi Johnny. Etraflarında sadece yoğun çalılıklar vardı.

"Bir tank yoluna gitsek iyi olur," diye tıkladı Baba, "yoksa çok
uzak ve hızlı gidemeyiz."

Johnny başını salladı. Sırt çantasını omzuna koydu ve ikisi birlikte ilerledi. Johnny'nin pusulasını kullanarak çalılıkları kestiler ve kısa süre sonra bir tank yoluna geldiler. Çok sessizdi. Rüzgarın ağaçları hışırdatmasından başka ses yoktu. Etraflarında ağaçlar, çalılar ve koyu yeşil gölge havuzları vardı. İlk iki mil en kolayıydı. Gergedanların yokluğunda, burada ok kuşlarından başka korkulacak bir şey yoktu ve yakında yuvalarına doğru gideceklerdi. Venüs hayvanlarının çoğu yerleşim yerinden oldukça uzak duruyordu. İki kez ok kuşları çığlık
atarak onlara doğru geldi ve iki kez Baba'nın tıklamaları onları vızıldayarak yollarına gönderdi. Aksi takdirde ormanda yaşam yoktu. Nispeten güvenli bir bölgeydi. Ancak Baba'nın güvenliğinden emin olmak için, canlılarla dolu bir alana gitmeleri gerekecekti. Johnny yerleşimin rahatlığını ve güvenliğini, ailesinin ona verdiği sevgiyi ve korumayı düşündü. Ebeveynlerine bir not bırakmıştı. "Baba'yı koloni için çok değerli olduğu için götürdüğüm için üzgünüm," diye yazmıştı. "Ama o benim için bir kardeş gibi. Endişelenmeyin. Baba ile güvende olacağım." Anlayacaklarını umuyordu.

Ebeveynlerine endişelenmemeleri gerektiğini cesurca söylemiş olsa da, burada, ormanda, Johnny'nin kendisi zaten korkmuş ve çok özlemişti.

"Baba," dedi aniden, "Anne ve Baba'dan uzakta olmak zor olacak." Şimdi, uzakta beliren elmas ormanlarından oluşan bir ormanın kenarındaki sık et ağaçlarından oluşan koruda yürüyorlardı.

"Evet," dedi Baba, "Biliyorum."

"Şey, düşünüyordum," diye devam etti Johnny, "insanlarınızı bulduktan sonra, belki bir ay kadar sonra, eve dönebilirim. Daha sonra ziyaretler ve benzeri şeyler için gelebilirim." Johnny, küçük ayının bu fikre nasıl
davranacağını görmek için gözlerinin ucuyla Baba'yı izledi. Bir süre Baba, Johnny'nin yanında zıplayarak ilerledi, gözleri dümdüz ileri bakıyordu.

"Anne ve babasız olmanın nasıl bir şey olduğunu biliyorum," küçük
ayı o kadar yumuşak bir şekilde şakladı ki Johnny onu zar zor duyabiliyordu. "Uzun
bir zaman önce oldu, ama ilk başta nasıl olduğunu hatırlıyorum. Gitmeni düşünmeye
dayanamıyorum. Ama ne olacağını göreceğiz." Baba Johnny'ye döndü.
"Bence gelmemeliydin."

Johnny konuyu açtığı için üzgündü.

"Bunu atlayalım," dedi. "Mutsuz yaşlı bir büyükbaba ayı olma," diye şaka yaptı. "Hemen ileride bulacağın fındıkları düşün."

Fındıklar aslında çok yakın değildi. Tank yolu devasa ağaçların arasında kıvrılmaya başlamadan önce epeyce yürümek gerekti.
Dünya sekoyalarından
daha büyüklerdi, etraflarında neredeyse dağlar gibi yükseliyorlardı. Burada
rüzgar bile girmiyordu ve ayaklarının altında ince yapraklardan bir yastık vardı.
Her yer sessizdi. Baba birkaç fındık toplarken Johnny ayaklarını dinlendirmekten memnundu.
Sonra yürümeye devam ettiler.

Saatler sonra elmas ormanının karanlığından
etraflarındaki et ağaçlarının yeşil alacakaranlığına çıktılar. Johnny
tükenmişti.

Uzaktaki ani bir öksürük kükremesi Johnny'nin sırtına bir ürperti gönderdi
ve onları aniden durdurdu. Kılıç dişli bir leopardı!

Johnny çalılıklarda hafif bir hareketlenme duydu.
Her türden kuş cıvıldadı ve öttü, Venüs gecesinin uzun karanlığına
hazırlanıyorlardı. Güvenli bölgenin dışındaydılar.

Saatler geçmesine rağmen, hala Venüs akşamıydı. O ve Baba, dinlenebilmek için
ormanın ölümcül kısmına doğru ilerlemek zorundaydılar.

Leoparın kükremesi çok uzaklardan gelmişti ve acil bir tehlike yoktu, ancak o andan itibaren ikisi de attıkları her adımı izliyorlardı. Hafif bir esinti yüzlerine esiyordu. Bu iyiydi. Johnny'nin kokusu
hayvanlardan hiçbirine üflenmeyecekti. Johnny sesini
konuşmak için değil, tık sesiyle ayarladı. İnsan dilini unutmaya ve her zaman
Baba gibi konuşmaya çalışmalıydı. Baba ile sürekli olarak marva dilinde konuşuyordu ve Baba, tık seslerinin bir zamanlar Baba'nınki gibi
yüksek perdeden çıkmasına izin verdiğinde onu düzeltiyordu.

Et ağacı korusu inceliyordu. Tank izleri giderek daha da
sönükleşiyordu. Asmalar ağaçların ve çalıların etrafında dolanıyordu. Asmalarda büyük turuncu çiçekler yeşil ışıkta renkle yanıyor gibiydi. Johnny çiçekleri dikkatlice izliyordu çünkü bunlardan biri gerçekten
kırmızı bir maymun olabilirdi. İnsanlar bu çiçeklere maymun çiçekleri diyorlardı çünkü
et ağaçlarının kenarlarında yaşayan küçük maymunların rengine çok yakındılar. İki maceracı yürürken, hayvanların sesleri
daha yüksek ve daha çok sayıda olmaya başladı. Büyük bir kuş yollarının üzerinden uçtu ve çığlık
atarak önlerinden geçti.

Sonra aniden sessizlik oldu. Durdular.

Baba aceleyle sessizliğe yüksek sesle tıkladı, "Arkadaş-hayvanlar,
arkadaş-hayvanlar, can sıkıcı--"

Cümleyi bitirmeye vakti yoktu. Johnny aniden sırtına
bir darbe aldı ve yüz üstü yere serildi. Yüzlerce minik el
saçlarını çekiyor gibiydi. Bir bez yırtığı hissetti ve sonra sırtını kesen küçük bir pençeyle
keskin bir acı. Baba yüksek sesle tıkladı.

Yere düştüğü anda, ona yapılan saldırı durdu. Sersemlemiş bir şekilde
acı içinde ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Dost-evcil hayvanlar, bizi rahatsız etmeyin. Bizi rahatsız etmeyin!" Baba olabildiğince yüksek sesle tekrar tekrar tekrar ediyordu. Johnny'nin gözleri büyüdü.

Etraflarında sekiz inçten daha uzun olmayan yüzlerce minik maymun vardı. Kırmızı renkteydiler, tamamen hareketsiz oturuyorlardı, gözleri Johnny ve Baba'ya dikilmişti. Yakındaki bir çalının üzerinde yüksekte oturan küçük maymunlardan biri minik ellerinde Johnny'nin
bir paketini tutuyordu. Johnny
tam yüksekliğine kadar ayağa kalktı ve hayvanlardan alçak bir homurtu yükseldi.
Johnny'nin paketini taşıyan maymun şaşırtıcı bir güçle Johnny'ye fırlattı. Johnny hemen yakaladı.

"Teşekkür ederim," diye şakladı Johnny marva dilinde. Maymunlar heyecanla
şakıyordu. "Teşekkür ederim, dost-evcil hayvan."

"Ona bir şey ver," diye şakladı Baba. "Ah, korkuyorum, Johnny. Senden çok
nefret ediyorlar--hissedebiliyorum." Johnny nedenini biliyordu. Bu hayvanların derileri
Dünya'da paltolar için çok modaydı.

Johnny paketin iplerini kesmek için bıçağına uzandı.
Bıçak görüş alanına girdiğinde tehditkar bir homurtu yükseldi. Johnny ve
Baba orada dururken, maymunların giderek daha fazlası çalılardan
sıçrayarak kalabalığa katıldı. Tüm yol kaplıydı; ağaçlar
kırmızı çiçeklerle dolu gibiydi. Yeni gelenlerden bazıları, bıçak yarı karanlıkta parıldadığında Johnny'ye
hızlanmakla meşguldü. Ama Baba
onları keskin, tekrarlanan emirleriyle durdurdu.

Johnny paketi açtı. Diğer şeylerin yanı sıra, içinde büyük bir şeker torbası vardı. Dolabı iyice yağmalamıştı.

"Buraya gel," diye tısladı Johnny, becerebildiği kadar kararlı bir şekilde. "Arkadaş-evcil hayvan,
buraya gel." Paketi ona
fırlatan küçük yaratığı işaret etti. Dişlerini göstererek ve hafifçe homurdanarak maymun
ileriye doğru sıçradı. Johnny ona bir parça şeker uzattı. Yanına
yaklaştı, şekeri kaptı ve diğerlerine geri koştu. Şekeri kokladı, çılgınca gevezelik etti. Sonra uzun siyah dili dışarı çıktı ve onu yaladı. Maymunun gözleri büyüdü ve şekeri ağzına
aldı, dudaklarını şapırdattı.

Johnny yine neredeyse yere serildi. Çevriliyordu, üzerine tırmanıldı,
okşandı, dikizlendi ve gevezeliklerle sağır oldu. Birkaç saniye içinde tek bir
parça bile kalmadı.

Ama maymunlar artık homurdanmıyordu.

"Gidin! Gidin!" diye tıkladı Baba. Hayvanlar istemeyerek de olsa
Johnny'den ayrıldılar ve yol boyunca ağaçlara yöneldiler.
Birbirleriyle gevezelik ederken dallar altlarında sallanıyordu.

Birdenbire, ortaya çıktıkları kadar hızlı ve gizemli bir şekilde maymunlar
gitti. Bir sorun vardı! Johnny'nin korkusu, bir şeyin onu
izlediği hissiyle geri döndü.

Zorlukla cesaret ederek arkasına baktı. Orada, yarı karanlıkta,
üç çift yeşil göz parlıyordu. Çömelmiş, sıçramaya hazır bir şekilde, bir
dişi leopar, yanında iki yavrusuyla onları izliyordu. Ne kadar zamandır
izlediklerini Johnny asla bilemedi. Yerinde donup kaldı. Baba
etrafına bakmamıştı.

"Dost-evcil hayvanlar, bizi rahatsız etmeyin, bizi rahatsız etmeyin!" Baba ileri gitmek için
hazırlık yaparken yüksek sesle tıkırdıyordu. Johnny izlerken,
yavrularını takip eden leopar, ormana doğru kaydı.

"Onu görmedin," diye tıkladı Johnny. "Bir leopar ve iki
yavru vardı."

Baba, Johnny'nin işaret ettiği yöne döndü. "Geri
dönsek iyi olur," diye tıkladı.

"Hayır," diye ısrar etti Johnny cesurca. "Konuşmaya
başladığınızda o ve yavruları gittiler."

"Çok _uzakta_ değil." Baba havayı kokladı. "Koklayabiliyorum. Yağmur kokusu da alıyorum."

"O zaman barınak bulsak iyi olur. Hadi. Belki de tank yolundan
uzak, sağa doğru bir yol seçmeliyiz," diye önerdi Johnny. "Leopar
diğer yöne gitti."

Baba başını salladı.

Yürümeye devam ettiler ve sağdaki ilk hayvan yolunu tuttular. Baba biraz öne geçti ve tekrar tekrar "Dost-evcil hayvanlar, bizi rahatsız etmeyin!" diye bağırdı. Artık neredeyse bir koro gibiydi. Çoğu zaman Baba tıkladı,
ama yorulduğunda Johnny bir süre devraldı. Büyülü sözcükleri tekrarlamayı hiç bırakmadılar.

Bir antilop birkaç metre ötede yanlarından geçti, ama kısa süre sonra
sıçradı. Kısa bir süre sonra Johnny derin çalılıklarda hareket eden büyük siyah bir
gölge gördüğünü düşündü.

İstikrarlı bir şekilde yürüdüler ve çalılıktan başka bir şey bulamadılar. Sonra, onlardan
yüz metre kadar uzakta, derinleşen alacakaranlıkta bir nehir parladı.
Suyun parıltısı onları durdurdu. Hayvanların bazılarını, hatta muhtemelen leoparları ve gergedanları bile kontrol edebileceklerini kanıtlamışlardı. Ama,
maymunların yaptığı gibi bir nehir yılanı uyarıda bulunmadan saldırırsa, bu Johnny'nin sonu olurdu.

Johnny olduğu yerde dururken, Baba öne çıktı ve giderken "Bizi rahatsız etmeyin"
ni haykırdı. Geri döndüğünde endişeli görünüyordu.

"Yüzmeye çalışmak çok tehlikeli," diye tıkladı. "Bazı yerlerde
bu taraftaki ağaçların dalları neredeyse diğer taraftaki ağaçların dallarına değiyor. Eğer yolda devam edersek,
üzerinden tırmanmanın güvenli olacağı bir yer bulabiliriz." Bulundukları yol döndü ve
nehri takip etti.

Birkaç dakika yürüdüler. Baba tekrar durdu, havayı kokladı.

"Hoşuma gitmedi," diye tıkladı. "Leoparlar yine yakınlarda."

Dikkatlice ilerlediler, ancak dakikalar geçip de saldırı gelmeyince daha fazla güvenle yürümeye başladılar. Tıklamaların sihirli formülü
işe yarıyor gibiydi. Hiçbir şey onları rahatsız etmese de,
hışırtı seslerinden ve çığlıklardan hayvanların etraflarında olduğunu anladılar. Hiçbir yerde ağaç dallarının nehrin üzerinden bir köprü oluşturduğu bir yer bulamadılar. Hiçbir yerde sığınacak bir yer bulamadılar.

Yol, neredeyse kararmış gökyüzüne karşı siyah bir çizgiyle duran küçük bir tepeye doğru nehirden uzaklaşmaya başladı. Büyük Venüs
ateşböcekleri çıkmaya başlamıştı, çok sayıda mavi yıldız gibi parıldıyordu.
İki yorgun gezgin, yolun nehre geri döneceğini umarak yolu takip etti. Yol, küçük kayalık tepenin dibinde tamamen sona erdi.

O kadar yorgundu ki neredeyse ağlamak istiyordu, Johnny yolun ortasına oturdu.
Sonra kayaların arasında daha derin bir karanlık nokta fark etti. Ayağa
attı.

"Hey, Baba," dedi, "bir mağaraya benziyor! Hadi!"

İkisi de aceleyle ilerledi. Güzel ve rahat bir mağara tam da aradıkları şeydi! Mağaraya birkaç metre kala, çalılıklardan ve yumuşak ayak seslerinden gelen bir çarpma sesi duydular.

Bir leopar önlerine atladı ve onları mağaradan ayırdı.
Büyük kedi alçaktan homurdandı ve iki yavru girişten içeri koştu.
Leopar mağaranın ağzında arka ayakları üzerinde oturdu,
gözleri alacakaranlığın koyu yeşilinde iki altın-yeşil ışık yanıyordu.
Bir Dünya aslanından biraz daha büyük olan Venüs kılıç dişli
leopar kömür siyahıdır ve altın beneklerle işaretlenmiştir. İki fildişi benzeri dişi, leoparların tüm Venüs hayvanları arasında neden en ölümcül savaşçılar arasında olduğunu gösterir.

Baba tekrar tıklamaya başladı.

Johnny hareketsizce durdu. Leopar onları izliyordu.
Her an sıçrayacakmış gibi görünüyordu. Sonra, güçlü
omuz kaslarının bir dalgalanmasıyla mağaranın ağzına uzandı.

"Fikrini değiştirip saldırmadan önce gidelim," dedi Johnny.

"Hayır, bekle!" dedi Baba. "Sen burada kal."

Baba yavaşça büyük kedinin yattığı yere doğru yürüdü,
giderken tıkırdıyordu. Ona hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, ama
tam yanına geldiğinde ayağa kalktı.
Gırtlağından garip bir şekilde mırıldanmaya benzeyen alçak bir guruldama sesi çıkardı.

Baba durakladığında, leopar dişi küçük bir öksürük sesi çıkardı.
Collie köpekleri kadar büyük olan iki yavru mağaradan
düşerek çıktı,
dilleri dışarı sarkmıştı. Baba'ya doğru geldiler, başlarını yana eğdiler.
Küçük ayıya dostça bir şekilde sürtündüler.

"Hadi Johnny," diye tıkladı Baba. "Sanırım bir evimiz var."

Yüreği ağzında, Johnny öne doğru yürüdü.

"Dost-evcil hayvan," diye sertçe tıkladı, "Ben senin dostunum." Bunu tekrarlayarak,
doğruca ölümcül canavara doğru yürüdü. Titreyen elini uzattı
ve çirkin dişli kafasını okşadı. Yaratık kaskatı duruyordu. Ama onu okşarken, o rahatladı ve boğazının arkasında mırıldanma sesi başladı. Büyük kafa hareket etti. Ağzı hafifçe açıldı ve onun elini yaladı. Küçük bir öksürük sesi çıkardı ve yavrular ona doğru geldi. Onları da okşadı ve Baba'ya baktı.

"Hadi," dedi küçük ayı, "leoparın evinin nasıl olduğunu görelim."

İkisi birlikte Johnny'nin el fenerinin yardımıyla mağaranın içini keşfettiler. Şaşırtıcı derecede temizdi. Büyük kedi, zeminin bir kısmına
kalın bir şekilde yerleştirilmiş samanı sürüklemişti.

"Kesinlikle iyi bir yatak olacak gibi görünüyor," dedi Johnny. Çok
yorgundu; çok şey olmuştu. Tüccar Harkness ve et meyvesi, New Plymouth Kayası'na
tırmanış, gergedan baskını ve Rick'in ihaneti,
ve ormana kaçış. Johnny susuzluğunu gidermek için birkaç antilop meyvesi yedi, ama daha fazlası değil. Kurutulmuş çimenlerin üzerinde kendine bir yer ayarladı ve kıvrıldı. Mağaranın o kısmına büyük kedinin geldiğini duyduğunda neredeyse uykuya dalmıştı.

Gözlerini açtığında kılıç dişli leoparın üzerinde belirdiğini gördü.
Bir an korktu. Sonra, tıpkı bir ev kedisinin yapacağı gibi,
patilerini samanın içine ileri geri itti, birkaç kez daire çizdi ve
tam başının yanına uzandı, onu bir kenara itti. Yatağını yeniden düzenledi ve
başını yumuşak yan tarafına yasladı. Başını kılıç dişli bir leoparın yastığa koymuş Johnny Watson
uyuyakaldı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_Arkadaşlar Ayrıldı_

Johnny sıcak ve terliydi. Önündeki serin karanlık mağarayı gördüğüne sevinmişti.
Artık onun için bir yuva gibiydi. Anne leopar mağaranın önünde yatıyordu ve iki yavru onları karşılamak için koşarak geldi.

"Merhaba Pat. Merhaba Mike," diye seslendi. Okşanmak için yukarı geldiler.

"Bizi gördüklerine sevinmiş gibi görünüyorlar," diye şakladı Baba zıplayarak ilerlerken.

"Ve ben de onları gördüğüme sevindim," dedi Johnny. "Aman Tanrım, çok sıcak."

Baba ve o, nehrin aşağısına, geçebilecekleri bir yer bulmaya çalışıyorlardı. Uzun Venüs gecesi bittikten hemen sonra, yakınlarda bir
yabani marva kolonisi bulma umuduyla keşfe çıkmışlardı.

Ancak mağaraya yakın tek elmas ağacı korusu hala yerleşime çok yakındı. Marva tehlike yüzünden onları terk etmiş olmalı.
İkisi Baba için iyi bir fındık stoğu toplamıştı, ama bunun dışında yolculuk
işe yaramamıştı. Hala boynuzlu
nehir yılanlarından korkuyor olsalar da, nehri geçmekten kaçınmanın bir yolu yoktu. Eğer
aşağıya doğru giderlerse, kısa süre sonra gergedan bataklıklarına varacaklardı. Yukarı
nehir koloniye doğru kıvrılıyordu.

Johnny ve Baba bütün uzun geceyi mağarada geçirmişlerdi ve Johnny
leopar ailesini oldukça iyi tanımıştı. Onların da bir
dile benzer bir şeyleri olduğunu keşfetmişti. Farklı
türlerde homurtulardan oluşuyordu. Her homurtu bir şey ifade ediyordu, ama çok fazla değildi. Anne leopar, yavrularına "Gel" veya "Git" gibi şeyler söyleyebilirdi. Her biri için farklı bir homurtusu vardı, ama Johnny onlara Pat ve Mike adını vermişti. Baba uyurken Johnny, leopar dilinde biraz konuşabilene kadar bu homurtuları pratik etmişti. Ayrıca küçüklere, ısınmak için
yakmak zorunda kaldığı açık ateşte
kızarmış et ve meyveyi sevmeyi öğretmişti. Üç kedi de
ateşi ilk yaktığında ateşten korkmuştu. Kısa süre sonra
içine adım atmazlarsa zararsız olduğunu öğrenmişlerdi. Çok zeki hayvanlardı ama Baba kadar zeki değillerdi. Baba bir insan kadar zekiydi.

Diğer tüm hayvanlar da artık arkadaş canlısı görünüyordu. Johnny bunun nedenini
bildiğini düşünüyordu. Sadece leoparlar değil, tüm hayvanlar konuşabiliyordu! Çok fazla
konuşamıyorlardı ama birbirlerine Johnny'nin onlara
zarar vermeyeceğini anlatacak kadar konuşuyorlardı. Ve hepsi Marva dilini anlayabiliyordu. O ve Baba bunu konuştular ama henüz nehir yılanlarına
bir şans vermeye hazır değillerdi. Yılanlar suyun derinliklerinde kaldılar ve
görünmeden saldırdılar. Johnny'nin bir arkadaş olduğunu
öğrenmeleri pek olası görünmüyordu.

Baba nehre tek başına inecekti. Belki boynuzlu yılanlardan birini bulup geri getirebilirdi. O zaman Johnny onunla arkadaş olabilirdi. Johnny'nin düşündüğü doğruysa, yılan diğerlerine söylerdi ve Baba ile birlikte buldukları bir kütüğün üzerinde nehrin üzerinden güvenle geçebilirlerdi.

Anne leoparın başını okşadıktan sonra Johnny sırt çantasını çıkardı
ve mağaranın ağzına koydu.

"Sanırım şelaleye gidip duş alacağım," dedi.

"Bu pek de iyi bir fikir değil," dedi Baba. "Burada kal. Uzun süre gitmeyeceğim."

"Ah, endişelenmeyi bırak, Büyükbaba!" Johnny güldü. Kendini şortuna kadar
çıkarıyordu. Üç leopar arka ayaklarının üzerinde oturup onu izliyordu. Giysilerine hayran kalmışlardı. İlk kez çıkardığında neredeyse ondan korkuyorlardı.

"Anne Leoparı da koruma olarak yanıma alacağım," dedi Johnny. "Sen
söyle, Baba. Belki senden daha iyi hırlayabilirim ama o
senin söylediğin her şeyi yapıyor gibi görünüyor."

Baba leoparın yolunu tıkladı. Johnny ile birlikte gidecekti
ve onu koruyacaktı. Baba tıklamayı bitirdiğinde, anne leopar
yaklaştı ve Johnny'yi yaladı, anladığı anlamına gelen bir hırlama sesi çıkardı.

Sonra pençesini sallayarak Baba nehre doğru sıçradı. Johnny
onun gittiğini görünce mutlu oldu. Baba, kendisi bu yolculuğun yapılmasını önermişti. Johnny'yi uzun zamandır ilk kez bırakmayı teklif ediyordu. Johnny küçük ayıyı seviyordu ve ormanda olmak eğlenceliydi ama evde olmayı dilemekten kendini alamıyordu.

Şelale pek de şelale sayılmazdı. Leoparın mağarasından biraz uzakta, kayaların arasında küçük bir pınar vardı. Küçük bir su akışı yaklaşık on fit aşağı akıyordu ve büyük bir
sıçrama ve oldukça az bir
gürültü yapıyordu. Harika bir duş oluşturuyordu.

Anne leopar aşağıdaki kayaların üzerinde yatarken Johnny şelaleye
tırmanıyordu. Johnny, serin su sıcak tozlu
tenine çarptığında dans ediyordu. Üzerinde akmak harika bir histi. Sonra bir
havuza girdi ve neşeyle sıçradı.

Sonra Johnny şarkı söylemeye başladı. Onunla birlikte küçük şelale, çevredeki ağaçlardaki kuşların
cıvıltılarını bile bastıran şıngırdayan, neşeli bir melodi söylüyordu.

Anne leoparın çıkardığı öksürük kükremesini engelleyemedi.
Johnny bu sesi tanıyordu. _Gel_ demekti!

Johnny şarkı söylemeyi bıraktı ve aşağı baktı. Leopar şimdi ayağa kalkmıştı,
gökyüzüne bakıyordu. Johnny de baktı. Bir helikopter
sessizce baş üstünde süzülüyordu, jetleri uçuyordu.

Johnny saklanabileceği bir yer aradı. Yoktu.

Anne leopar çömeldi. Kasları siyah ve altın rengi derisinin altında dalgalanıyordu. Güçlü bir
yayda onun yanındaydı. Johnny ne olduğunu
anlamadan önce, kocaman çeneleri açıldı ve onun etrafında kapandı. Uzun kılıç dişleri zar zor tenine değdi.

Bir tüy taşıyormuş gibi çaba sarf etmeden,
Johnny ağzında havada sıçradı. İndiğinde Johnny'nin ayakları
bir kayaya acı bir şekilde çarptı. Onu dişlerinin arasında tuttuğu
yerde, ona zarar gelmemişti.

Johnny, helikopterin motorları çalıştırılırken silah seslerini duydu. Hala çenesinde Johnny'yi taşıyan anne leopar acı içinde çığlık attı. Johnny yarı sersemlemiş bir şekilde yere yığıldı.

Çok sarsılmış olan Johnny, anne leoparın kısa bir mesafe
kaçtığını, sonra dönüp ona doğru sıçradığını izledi. Bir saniye sonra, vücudunu onunla helikopter arasına koyarak Johnny'nin üzerinde duruyordu.
Makineye meydan okuyarak kükredi. Johnny onun cesaretine hayran kaldı.
Tekrar onu kaldırmaya başladı.

Helikopter, Johnny'ye çarpmadan büyük kediye çarpabileceği bir pozisyona geliyordu. Birkaç saniye içinde cesur hayvan
ölecekti.

"Koş, dost-evcil hayvan!" diye yüksek sesle tıkladı. "Koş! Bana zarar veremezler. Koş!"
Aşağıya baktı ve sorgulayan bir şekilde homurdandı. Kasları
gerildi ve büyük bir yaylanmayla gitti. Silahlar gürledi, ama
leoparın son sıçrayışı onu güvenli bir şekilde çalılıklara taşıdı.

Johnny ayağa kalkmadan helikopter yanındaydı. Zırhlı ve kafa küreli iki adam dışarı atladı.

"Çabuk ol," diye bağırdı pilot içeriden. "Leoparın üzerinden geçtin."

Bir adam Johnny'yi topuklarından, diğeri omuzlarından yakaladı.
Tek bir vuruşla Johnny helikopterin zeminine sertçe fırlatıldı. İki adam da onun ardından atladı. Zırhlı kapı gıcırdayarak kapandı. Motorlar kükredi ve doğruca göğe doğru gidiyorlardı.

Johnny bir süre sessizce yerde yattı; düşüşünden ve olayların aniden
dönmesinden dolayı hala sersem gibiydi.

"O leopar deliydi," diyordu adamlardan biri. "Daha önce hiç böyle
geri dönen bir leopar görmemiştim, bir yavru hariç!"

Johnny konuşmacının yüzüne baktı. İnce, dar bir yüzdü, kırmızı dudakları ve küçük siyah gözleri vardı. Johnny onu tanımıyordu.

"Çok kısık bir ses çıkardın," dedi avcı Johnny'ye, yüksek, burundan gelen bir sesle. "İki dakika sonra leopar yemi olurdun. Yaralı mısın?"

Johnny yavaşça doğruldu, kollarını ve bacaklarını hareket ettirdi.

"Uh uh," dedi.

Motorların vızıltısıyla helikopter havada asılı kaldı. Johnny'yi aldıkları
noktaya doğru süzüldü.

"Ay şeytanları adına orada ne yapıyordun böyle--çırılçıplak ve zırhsız?"

"Banyo mu yapıyordun?" Johnny bir bahane uyduramayacak kadar şaşkındı. Adam siyah gözlerini göğe kaldırdı ve arkadaşına baktı.
"Çılgın!" diye mırıldandı. "Ama evlat," diye Johnny'ye seslendi, "neden--"

"Atlat!" dedi pilot, alçak ve sert bir sesle. Siyah gözlü adam
aniden durdu. Johnny, pilotun lider olması gerektiğine karar verdi.
Adam arkasını döndü ve Johnny'ye baktı. İri yarı, eğimli omuzlu ama güçlü bir adamdı. Sarı saçları kafasına doğru kayganlaşmıştı. Beyaz, ağır çeneli bir yüzün üzerinde iki uzun kırmızı yara izi vardı.
Gözleri o kadar soluktu ki neredeyse beyazdı.

"Ayı nerede?" diye çıkıştı.

Johnny suskun kaldı. Baba'nın peşindeydiler!

"Hadi evlat," diye tekrar duyuldu alçak ses, "ayı nerede?"

"Kaçtı." Johnny aklına gelen ilk şeyi söyledi. "Korkunç zamanlar geçirdim. Ormanda kaybolduk ve o kaçtı,
en başta. Dikkat çekmek ve hayvanları uzak tutmak için ateş yaktım,
ve yağmur onları söndürdü ve kibritlerim ıslandı. Çok
kötü zamanlar geçirdim ve...."

"Ayıdan hiçbir şey görmedin mi?" diye araya girdi yara izli pilot.

Johnny parmaklarını dikkatlice çaprazladı ve iri adamın gözlerinin içine baktı.

"En başından beri görmedim!"

Soluk gözler ona dikildi. Johnny'nin gözleri aşağı indi.

"Çocuk yalan söylüyor!" dedi iri adam diğerlerine ve
Johnny'ye döndü. "Tamam, evlat, şimdi açık konuşalım!"

Ama ne kadar sorgulasalar da veya ne kadar tehdit etseler de,
Johnny Baba'nın nerede olduğunu bilmediğinde ısrar etti.

Sonunda sarışın yara izli lider Ed pes etti.
Diğerlerine döndü. "Sizler yeri arayın," diye emretti, "ben de patronu ararken." Döndü ve helikopterin gösterge panelindeki telsiz telefonu çevirdi.

"Merhaba," dedi, "patronla konuşmak istiyorum." Bir duraklama oldu.
"Merhaba," dedi tekrar. "Çocuğu aldık - Stevenson'ın yangını gördüğünü düşündüğü yerde bulduk."

Johnny, enstrümandan gelen bir ses duydu. Sesi tanıdığını
düşündü, ancak hiçbir kelimeyi çıkaramadı.

"Hayır," dedi pilot enstrümana, "çocuk ayının kaçtığını
söyledi, ancak bence yalan söylüyor. Uçaktan arayacağız. Leoparlar yüzünden kimseyi aşağı gönderemeyiz. Çocuğu bulduğumuzda biri vardı." Bir duraklama daha oldu. "Hayır, yaralanmadı. İşimiz bitince onu koloniye bırakacağım." Uzun bir duraklama oldu. Johnny
"Eğer o ayıyı tanıyorsam" sözlerini yakaladı ve sonra yakalayamadığı
daha fazla şey oldu.

"Bu akıllıca bir fikir," dedi yaralı yüzlü adam. "Söylediğini yapacağız.
Tamam. Görüşürüz!" Pilot, dürbünlerini ormana doğru
tutmuş diğer ikisine döndü.

"Bir şey görüyor musun, Barney?"

"Hiçbir şey, Ed!" diye cevapladı kara gözlü adam.

"Sen, Shorty?"

Diğer adam başını iki yana salladı. "Bir kuş bile yok."

Bir saatten fazla aradılar. Arama sırasında, pilot Ed başka bir arama yaptı ve olanları başka birine anlattı. Ayıyı bulamasalar bile, onu ele geçirmenin
bir yolu olduğunu ima etti.

Johnny yumruklarını sıkarak oturdu. Baba kendini
gösterirse ateş edeceklerini biliyordu.

Bir saat geçtikten ve helikopter çevredeki her bir ayaklık alanı geçtikten sonra, adamlar yakıtları azaldığı için pes etmek zorunda kaldılar.

Yukarıya çıktıklarında Johnny dışarı baktı. Helikopter Venüs'ü
doğuya doğru çevirdi - koloniden uzağa. O anda Johnny'nin kalbi çöktü. Avcılar onu eve götürmüyordu! Baba helikopterin gelip gittiğini görürdü. Küçük ayı, Johnny'yi bulan herkesin onu yerleşime geri götüreceğini düşünürdü. Johnny, küçük ayının ne yapacağını biliyordu. Johnny'yi aramak için yerleşime geri dönecekti!

Johnny, avcıların Baba'yı yakalamasını engellemeyi başarmıştı; şimdi
sömürgeciler onu yakalayacaktı. Yoksa yakalayacaklar mıydı? Johnny aniden telsiz
telefonunda kimin sesi olduğunu anladı. Ses, tüccar Willard Harkness'ın sesiydi!

ON İKİNCİ BÖLÜM

_Bir Çocuğun Bedeli_

Hedeflerine varmadan önce, iki saatten fazla havadaydılar ve maksimum hızda seyahat ettiler. Bu, her zamanki yüksek duvarla çevrili, duvarın içinde bir helikopter ve bir tank için bir alan olan küçük bir kulübeydi. Elmas ağaçlarıyla tamamen gizlenmiş bir avcı sığınağıydı. Pilot, iniş için havada süzülmeden önce dalların arasından geçmek ve büyük ağaçların gövdeleri arasında bir süre uçmak zorunda kalmıştı. İndiklerinde bahçede bir adam onları bekliyordu.

Ed helikopterin motorunu kapatır kapatmaz, onları bekleyen adam bağırdı, "Görebildiğim kadarıyla okçu kuşu yok. Çocuğa kaçmasını söyle." Adam, helikopterin telsizinden onun hakkında bilgi almıştı.

"Tamam, evlat, kaç!" Ed, Johnny'nin kaburgalarını dürttü.

Johnny kaçtı. Kulübe kapısı arkasından çarptı ve iç kapıyı açtı. Büyük, merkezi oda şaşırtıcı derecede temizdi. Zemin çıplaktı ama cilalıydı. Penceresiz duvarlarda birkaç av ganimetleri vardı.

Odanın bir köşesindeki bir tünekte zincirlenmiş, zavallı küçük bir kızıl maymun, çenesi dizlerinin üstünde, büzülmüş bir şekilde oturuyordu.
Johnny'yi gördüğünde çığlık attı ve gevezelik etti. Johnny ona doğru yürüdü, bir selamlama
ya hazırdı.

"Dikkat etsen iyi olur!" Başka bir odanın kapısından kızıl bir kafa itildi.
"Ed'in maymunu ondan daha acımasız." Rick Saunders'dı.

"Seni güvende gördüğüme sevindim!" Büyük kızıl saçlı adam rahatça sırıttı ve el salladı.

"Merhaba," dedi Johnny. Gülümsemedi. Rick buradaysa, bunun tek bir anlamı vardı. Bunlar koloninin marva pençelerini çalan aynı adamlardı! İç kapıda duran Rick Saunders'a dik dik baktı.

"Kurtarıldığın için pek mutlu görünmüyorsun," dedi Rick gülerek.

"Kurtarılmadım. Ben..." Johnny durdu. Bunu söylememesi gerektiğini biliyordu.

Rick'in kaşları kalktı. "Bir leopar hakkında bir şeyler duydum sanırım."

"Sanırım kurtarıldım--bir nevi," diye itiraf etti Johnny zayıf bir şekilde.

"Sanırım kurtarıldın!" Rick durakladı, Johnny'ye baktı. "Çok
dost canlısı gibi görünmüyorsun."

"Hırsızlardan ve hainlerden hoşlanmam," dedi Johnny meydan okurcasına.

"Bir dakika!" diye başladı Rick.

O anda dört avcı odaya girdi ve Rick'in cümlesinin geri kalanını kesti. Yara izli yüzlü lider Rick'e konuştu.

"Buraya girmene izin verilmediğini biliyorsun. Çık dışarı!" Sesi alçak ve tehditkardı. Rick gitmek için döndü.

"Tut şunu," diye seslendi dar yüzlü avcı Barney. "Bunu mutfağa götür." Bir antilop butunu yere düşürdü.

Rick, yüzü asık ve sakin bir şekilde Johnny'nin yanından yavaşça geçti ve
eti omzuna kaldırdı.

"Başka bir siparişin var mı?" diye sordu sessizce.

"Evet!" dedi Ed. "Çocuğu da yanına al. Ona bir şeyler giydir.
O zaman sana yardım etmesi için onu çalıştırabilirsin."

"Hadi, Johnny." Rick elini Johnny'nin omzuna koydu ve
kapıya doğru yürüdü. Johnny onu takip etti ve dostça eli silkti.

Mutfak ana odadan bile daha düzenliydi. Odaya girer girmez Rick antilop butunu lavaboya fırlattı. Döndü,
Johnny'ye döndü ve büyük çilli
elleriyle çocuğun omuzlarını kavradı. Öfkeli görünüyordu.

"Bu hırsızlar ve hainler işi ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Önce bizim tarafımızdaymış gibi davrandın," diye cevapladı Johnny, "sonra
gergedanların içeri girmesine izin verdin, böylece avcılar marva
pençelerimizi çalabilsinler."

"Demek öyle düşünüyorsun," dedi Rick. Johnny'ye ciddi bir şekilde baktı.
"Koloninin geri kalanı da böyle mi düşünüyor?"

Johnny başını salladı.

"Bana iyi bak, Johnny." Rick, göbeğine önlük gibi bağlanmış bir beze dokundu. "Ben burada aşçı ve hizmetçiyim, çetenin bir üyesi değilim. Hiçbir şey yapmıyordum ve içeri hiçbir gergedan
girmedim. Bu kanun kaçaklarıyla birlikte geldim çünkü tank silahları bana doğrultulmuştu."

"Ama bunu neden yaptılar?" diye sordu Johnny.

"Harkness'ın emirleri," diye cevapladı Rick. "Tehditini hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle hatırlıyorum!" dedi Johnny. Gözleri kocaman açıldı. "Haklıymışım," diye devam etti. "Bay Harkness'ın avcıların çağırdığı patron olduğunu _sanıyordum_."

"Kesinlikle patron o," dedi Rick. "Senin ve Baba'nın hakkında
herhangi bir bilgi için ödeme yapacağına dair söz verdi. Aldığı her bilgiyi bu çeteye aktarıyor. Çete onun için çalışmak zorunda, böylece çalınan pençelerini pazarlayacak ve Dünya'ya geçişlerini ayarlayacak. Neden Baba'ya koloninin onu almasını önlemek için iki katı ödemeyi teklif ediyor."

"Aman Tanrım!" diye soludu Johnny. "Bize gerçekten kızmış olmalı." Johnny bir mutfak taburesine
oturdu. Çıplak poposuna soğuk geliyordu. Rick'e
baktı. "Aman Tanrım, üzgünüm, Rick. Yani senin şey olduğunu
düşündüğüm için--biliyorsun işte."

"Önemli değil, Johnny." Rick şimdi gülümsüyordu. "Kötü göründüğünü kabul ediyorum. Hadi unutalım ve sana bir şeyler giydirelim. "Hazırlamamız gereken bir
yemeğimiz var."

Johnny ayağa fırladı. Yanında bir arkadaşı varken işler o kadar da
kötü görünmüyordu. Bir makasın yardımıyla Rick kısa sürede ona bir pantolon ve bol bir gömlek giydirdi. Giysiler giyilir giyilmez, ikisi
yemek hazırlamaya başladı.

Çalışırken Johnny, Rick'e başına ne geldiğini sordu.
Bir keresinde onu dövmenin dışında, avcılar ona çok
kötü davranmamışlardı. Tüccar Harkness için saklanıyordu. Rick'i mutfakta
tuttular ve temizlemek dışında ana odaya girmesine
izin vermediler ve sonra da üzerinde bir silah tuttular. Çete, çok basit bir şekilde kaçmasını engelledi: gergedan derisi zırhı bir dolaba kilitlediler. Ed, dolap anahtarlarını ve tankın ve
helikopterin anahtarlarını bileğine taktı. Rick dikkatlice izliyordu ama
kaçmak için tek bir şans bile görmemişti.

Johnny, Kanun kaçağı avcılarına yemek vermek için odaya dikkatlice
baktı. Adamlar bakmıyorken, küçük kızıl maymuna bir selam
verdi. Maymun hemen heyecanlandı. Johnny'nin zihninde bir kaçış planı şekillenmeye başladı. Ancak Rick'e hiçbir şey söylemedi.

Kanun kaçakları yemeklerini yedikten sonra, Johnny ve Rick yemeklerini yediler. Rick bunu garip buldu, ancak Johnny antiloplardan hiçbirini yemeye
kendisini getiremedi; elinde tuttuğu minik antilop liderini çok iyi hatırlıyordu. Yemeklerini bitirip bulaşıkları yıkadıklarında, Johnny mutfak zeminine atılmış bir battaniye için çok mutluydu -- Rick'inkiyle aynı türden bir yatak.

Johnny Baba'ya olan korkularını bastırmaya çalıştı, ancak uykuya dalabilmesi için uzun bir
zaman geçmesi gerekti.

Omzuna sert bir darbeyle kaba bir şekilde uyandırıldığında sanki sadece birkaç dakika geçmiş gibiydi. Aslında, sobanın üzerindeki saatten görebildiği kadarıyla
on saat sonraydı. Johnny, Ed'in ince dudaklarında bir gülümseme, soluk gözlerinde sevinçle dikildiğini görmek için ayağa kalktı.

"Kalk ve giysilerini giy," diye emretti. "Bir yerlere gidiyoruz."

Johnny ayağa fırladı ve Rick'in ona yaptığı bol giysilere uzandı.

"Hazır olduğunda içeri gel ve bunun için zaman kaybetme," diye emretti Ed ve diğer odaya geri döndü. Johnny pantolonu giydi ve kısa süre sonra büyük gömleğinin eteklerini içeri soktu.
Rick ocağın yanında durdu ve gözlerinde sempatiyle izledi.

"Baba," dedi yavaşça, "bir saat önce koloniye geldi.
Kapıda dinliyordum ki Harkness'ten çağrı geldi. Bu adamlar
planlıyorlar--"

"Hadi!" Ed başını kapıdan uzattı ve Rick'in sözünü kesti. Endişeyle
uyuşmuş olan Johnny, Ed'i ana odaya kadar takip etti.

"Onu bir şeye sarsak iyi olur," dedi Barney denen haydut, dar yüzü garip bir sırıtışla bükülmüş bir şekilde. "Ok kuşlarının onu şimdi almasına izin veremeyiz."

Johnny, ona insan boyutunda bir zırh giydirip kafasına bir
kafa küresi takarken ayakta durdu. Ed'i kapıdan çıkıp helikoptere
takip etti. Haydut lideri Johnny'yi yanına oturttu, motoru
çalıştırdı ve hızla uzaklaştılar.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Johnny.

"Öğreneceksin," diye çıkıştı Ed. "Sana konuşmanı söyleyene kadar sessiz ol!"

Neredeyse bir saat boyunca uçtular. Sonra Ed helikopter kontrollerini
otomatik havada asılı kalma moduna aldı ve telsiz telefonu açtı. Bir numara çevirdi.
Johnny numaranın Koloni Karargahı olduğunu gördü.

"Alo." Ed sesini yükseltti ve genizden konuştu. "Johnny Watson ile ilgili
bilgilerim var. Babasıyla konuşmama izin ver. "

Sarışın saçlı adam elini telefon ahizesi üzerine koydu.
Johnny'yi yakasından yakaladı ve doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Dinle," dedi, "baban geldiğinde, onunla konuşmanı istiyorum.
Bizim tarafımızdan kurtarıldığını ve sana iyi davrandığımızı söyle.
Anladın mı?"

Johnny başını salladı, ağzı kurudu.

"Ona ne olduğunu anlatacağım," dedi Johnny. Ed'in neden bu kadar yaygara kopardığını
anlamamıştı.

"Merhaba. Merhaba. Ben Frederick Watson." Johnny, babasının sesinin telefonda duyulmasından heyecanlanmıştı.

"Merhaba, Bay Watson," dedi Ed sahte bir sesle. "Oğlunuzu bulduk
ve işte burada." Ed, Johnny'ye telefonu uzattı, elini tekrar
ağızlığa koydu. "Unutma!" dedi tehditkar bir sesle.

"Merhaba, baba!" dedi Johnny telefona. "Güvendeyim."

"Tanrıya şükür!" diye cevapladı babasının sesi.

"Bu adamlar tarafından kurtarıldım ve bulaşıkları yıkamam ve yerde uyumam dışında, bana iyi davrandılar. Ben--"

Ed cümlesinin ortasında telefonu elinden aldı.

"Ama sen neredesin, Johnny?" Johnny hala babasının sesini duyabiliyordu.

"Şu anda," dedi Ed telefona, "Johnny bir helikopterde. Bize yön bulucu göndermeye
çalışmana gerek yok. Bu çocuğu kurtarmak bize
çok pahalıya mal oldu ve bunun için bize ödeme yapacağınızdan emin olmalıyız."

"Bir ödül teklif ettim." Bay Watson'ın sesi endişeliydi.

"Yeterli değil," dedi Ed. "Onu yakalamak için bir tank ve bir helikopter kaybettik.
Gergedanlarla çevriliydi. Çocuk bizde. Canlı bir
marva'nız var. Bunun bir takas olması gerektiğini düşünüyorum. Marva'yı nehrin yanındaki eski
tank yoluna getirin, biz de çocuğu getirelim. Bir tank getirin, bir adam tarafından
sürülsün. Hepsi bu. Kırk sekiz saat sonra orada olun. Söylediğimi yap ve çocuk zamanında teslim edilecek."

"Merhaba, merhaba." Frederick Watson'ın sesi çılgıncaydı. "Koloninin olup olmayacağını bilmiyorum--" Ed telefonu kapattı ve radyoyu kapattı.

"Yapacaklar," dedi.

Johnny'nin morali hiç bu kadar düşük olmamıştı. Dokunduğu her şey felakete dönüşüyordu. Koloni neredeyse mahvolmuştu. Baba'yı korumaya çalışırken bataklık meyvelerinin yok olmasına neden olmuştu ve bu kanun kaçaklarına koloninin marva pençelerini çalma şansı vermişti. Baba ile kaçarak küçük ayıyı hiç kurtaramamıştı. Kanun kaçakları, Tüccar Harkness'ın kanun kaçakları onu yakalayacaktı.

Johnny sadece Baba'yı kaybetmekle kalmayacaktı, koloni de hayatta kalmak için son şansını kaybedecekti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Kanun Kaçaklarını Alt Etmek_

Küçük kırmızı maymun çığlık attı ve nefretini dile getirdi Johnny ve Ed, olaylı uçuşlarının ardından kabinin kapısından içeri adım attıklarında. Johnny, kabin kapısının tek çıkış olduğunu fark etmişti.

Venüs'te her zamanki gibi, çıkış çift kapılıydı. Dış kapı
açıkken, iç kapı açılamıyordu. Tıpkı okul kapısı gibiydi. Johnny bir kez dış kapıdan geçip kapıyı tıkayabilse, adamların iç kapının kilidini kırıp dışarı çıkmaları biraz zaman alacaktı. İlk kapıdan çıkmak sorun olacaktı --ama çok da büyük bir sorun değildi. Kanun kaçakları, onun zırhsız ormana girebileceğini
düşünmedikleri için, onu veya kapıyı çok dikkatli bir şekilde izlemediler.

İçeri girer girmez, Ed, Johnny'nin büyük zırhını çıkardı ve
kilitlemişti. Sonra diğer adamlara göz kırptı ve Johnny'yi önündeki yüksek bir tabureye
oturturdu.

"Beni kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu Ed ona.

"Elbette," dedi Johnny. "Sen Ed'sin."

Büyük adam onu ​​öyle sert bir şekilde tokatladı ki tabureden düştü.

"Çocuk," dedi, "beni daha önce hiç görmedin." Kaşlarını çattı, yara izli yüzünü olabildiğince kötü yaptı. "O koloniye geri döndüğünde,
bizi hiç gördüğünü unutacaksın. Nedenini biliyor musun?"

Yerden Johnny başını salladı.

"Çünkü eğer birine isimlerimizi veya hakkımızda herhangi bir şey söylersen, ne yapacağımızı biliyorsun?" diye sordu Ed.

Johnny yine başını salladı.

"Seni yakalayıp ormana götüreceğiz ve üzerinde hiçbir zırh olmadan bir ağaca bağlayacağız ve seni okçulara bırakacağız. Anlıyor musun?"

Johnny başını salladı. Onu korkuttuklarını düşünüyorlardı.

Biraz daha konuştular, isimlerini söylerse ona yapabilecekleri şeyleri anlattılar ve Johnny korkmuş gibi yaptı.

"Tamam," dedi Ed dersten sonra. "Mutfağa geri dön."

"Maymunla oynayabilir miyim?" diye sordu Johnny.

"Şu maymunla oyna!" Ed'in soluk kaşları kalktı. "Kulağını çiğnerdi. Bir aydır onu evcilleştirmeye çalışıyorum ve tek yaptığı
ısırmak. Onu rahat bırak."

"Beni ısırmaz," dedi Johnny. "Sanırım ısırmaz." Maymun, Johnny'nin ona yaklaşmasına izin verselerdi, kaçmada büyük bir yardım olurdu. "Ben gidip mutfaktan birkaç küp şeker alayım."

"Bırak onu, Ed. Bu velet bir ders olur," diye araya girdi dar yüzlü Barney.

"Tamam," dedi Ed. "İstersen ısırıl."

Johnny açık kapıdan mutfağa koştu. Rick, yanında bir kitapla
masada oturuyordu.

"Şekerin var mı, Rick?" diye sordu Johnny. "Ya da belki biraz şeker küpü?"

"O keşişle uğraşmasan iyi olur, Johnny," dedi Rick. "O da
tüm Venüs yaratıkları gibi
çok
kötü."

"Bana zarar vermez," dedi Johnny. Dolapta bir kutu şeker küpü gördü ve aldı. "Maymunlar tatlıları sever."

"Hayır." Rick eğildi ve büyük çilli bir el Johnny'nin küçük kahverengi elini kavradı. Şeker kutusunu aldı. "Onlara
korktuğunu söyleyeceğim. O keşişle oynamaya
çalışırsan sadece iki şey olacak. Isırılacaksın ve onlar da büyük bir kahkaha atacaklar."

"Lütfen bırak, Rick," dedi Johnny. Bir dakika durakladı ve fısıldadı,
"Kaçabileceğim bir fikrim var."

"Ne!" diye patladı Rick. Kapıyı kapattı ve fısıldayarak devam etti,
"İmkansız. Zırhın yok. Silahın veya
tankın yok. Aptal olma." Durakladı ve Johnny'ye baktı. "Peki,
bunu nasıl yapacaktın?"

"Basit," dedi Johnny. "Önce maymunla arkadaş olurum. Sonra
onu serbest bırakırım ve ona Ed'in ve diğerlerinin üzerine
atlayıp koşmasını söylerim.
Onlar onu kovalarken, ben iç kapıyı açarım. Önce onu dışarı
çıkarırım ve kendim içeri dalarım. Dış kapıyı aralarım ve
onlar zırhlarını giyip iç kapının kilidini kırana kadar,
ben duvarın üzerinden atlayıp gitmiş olurum." Sözcükler ağzından döküldü.

Rick başını iki yana salladı. "Johnny, ormandaki o hafta kafana
dokundu. Öncelikle, maymunla nasıl arkadaş olacaksın? Sonra ona nasıl bir şey _söyleyeceksin_? Ve nasıl
bir zırh elde edeceksin?"

"Rick," dedi Johnny, "Hiçbir zırha ihtiyacım yok."

"Ah, Johnny!" diye haykırdı Rick, çileden çıkmış bir şekilde.

"Beni rahatsız etmeyecekler." Johnny derin bir nefes aldı. "Onlarla
konuşabilirim, tıpkı maymunla
konuşabildiğim gibi!"

"Ne!"

"Şimdi dinle, Rick," diye fısıldadı Johnny içtenlikle, "Buraya geldiğimde
yaralanmamıştım, değil mi? Altı Dünya günü boyunca ormanda zırhsız kalmıştım."

Rick ona garip bir ifadeyle bakıyordu.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Johnny, "beni gergedandan kurtardığında nasıl
göründüğümü?"

Rick başını salladı.

"O zamanlar üzerimde zırh var mıydı?"

Rick, Johnny'ye birkaç saniye baktı.

"Aman Tanrım!" Ağzı şaşkınlıktan hafifçe açıktı. "Üzerinde
hiç zırh yoktu!"

"Yaralanmadım, değil mi?"

Rick başını yavaşça salladı.

"Hayır," dedi, "peki ya o leopar ve gergedan?"

"Leopar bana zarar vermiyordu," dedi Johnny. "Adamlar beni yakalamadan önce beni
kaçırmaya çalışıyordu. O benim arkadaşımdı. Gergedan konusuna gelince--Baba ve ben henüz onlar hakkında kesin bir şey öğrenmemiştik."

"Ama onlarla nasıl konuşabilirsin?" diye sordu Rick şaşkınlıkla.

Johnny başka seçeneği olmadığını biliyordu, Rick'e tamamen güvenmek zorundaydı.

"Baba'ydı," dedi Johnny. Sonra, çok hızlı bir şekilde, Baba'nın
kliklerini açıkladı ve Rick'e üç sırrını anlattı.

"Jeb bir keresinde o kliklerle ilgili bir şeyler söylemişti," dedi Rick düşünceli bir şekilde. "Bunun gerçek olabileceğini hiç hayal etmemiştim."

"Ama _gerçek_," diye ısrar etti Johnny.

Ed yara izli yüzünü kapıdan uzattı.

"Peki, evlat, keşiş konusunda ürküyor musun?"

"Hayır, efendim!" dedi Johnny. "Rick bana biraz küp şeker getiriyordu."

"Hadi, acele et." Ed geri çıktı.

"Johnny," dedi Rick, "sen bana o keşişi göster ve Satürn'ün ayları adına, seninle gelirim, zırhlı veya zırhsız!"

Johnny şaşkına dönmüştü. Bu hesaba katmadığı bir şeydi. Tek başına kendisinin bile Baba olmadan başarılı olamayacağını açıklamak istiyordu. Johnny konuşmaya başladığı anda, Ed tekrar kapıda belirdi.

"Ee?" dedi ağır sesiyle.

Johnny şeker küplerini Rick'ten aldı ve Ed'i ana odaya kadar takip etti. Her zaman yaptığı gibi, maymun içeri girerken onlara çığlık attı ve gevezelik etti. Küçük hayvan tünediği yere zincirlenmişti. Küçük parmakları için fazla güçlü bir yaylı mandal zinciri tasmasına bağladı ve kaçmasını engelledi. Kanun kaçakları etrafında toplanmaya başladı.

"Odanın diğer ucundaki masada kalmanız gerekecek," dedi Johnny adamlara. "Sizden korkuyor." Dışarıya açılan kapıdan olabildiğince uzakta olan masayı işaret etti.

"Tamam, tamam." Dört adam Johnny'nin işaret ettiği yere oturdular, eğlenceyi izlemeye hazırdılar.

Johnny yavaşça minik maymuna doğru yürüdü. Bunu yaparken, maymunun küçük
kırmızı yüzü büküldü ve jilet gibi keskin dişlerini gösterdi. Ona
çığlık
attı. Sonra dışarı fırladı, ancak zincirinin sonuna geldiğinde acımasızca geri çekildi. Ama olabildiğince uzağa koştu ve gözleri kırmızı bir şekilde
Johnny'yi tırmaladı.

"Arkadaş-evcil hayvan, arkadaş-evcil hayvan," diye mırıldandı Johnny boğazının arkasından çok alçaktan. Hayvan çığlık atmayı bıraktı ve başını ona doğru eğdi.
Bir yandan diğer yana baktı, sanki Johnny'nin arkasında bir marva arıyormuş gibi. Johnny bu cümleyi tekrar tekrar tekrarladı, şekeri kırmızı maymunun görebileceği ve koklayabileceği bir yere tuttu.

Johnny küçük hayvanın ne kadarını
anlayabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu, ama tıklamaya devam etti. "Ben senin arkadaşınım. Bu adamlardan
kaçacağız." Bunu birçok kez tekrarladı. Sonra Rick'in de deneyeceğini hatırladı. "Sen, ben ve diğer odadaki iri adam
kaçacağız."

Johnny konuşurken ilerledi. Kısa süre sonra küçük maymunun tırnaklarının menziline
girdi. Maymun öne atıldı. Johnny pençelerine bir şeker küpü koydu. Maymun zevkten guruldayarak şekeri yuttu ve
daha fazlası için pençesini uzattı.

"Omzuma atla," diye tıkladı Johnny. Küçük yaratık ona sessizce baktı. Sonra zarif bir zıplamayla omzuna çıktı.

"İnanmıyorum," diye gürledi Ed'in sesi.

Avcı kanun kaçağı konuştuğu anda, küçük maymun homurdandı ve dişlerini ona gösterdi. Adam, küçük bir çocuğun kendisinin yapamadığı şeyi
yapmış olmasına öfkelenerek, kendi kendine bir şeyler mırıldandı. Onlara doğru
yürüdü ve hemen yaratığın dişlerinin menziline girdi.

"Bunu yapmasan iyi olur," dedi Johnny. "O--"

Maymun Ed'e atladı, dişleri adamın omzunu kesti.
Kanun kaçağı küfür ederek geri sıçradı. Gömleğinden kan aktı.

"Özür dilerim, Ed," dedi Johnny. "Biraz onunla çalışayım, belki seninle de arkadaş olur." Adam öfkeyle maymuna vurmak için ağır bir sopa almıştı. Diğer adamlar kahkahalara
başladı.

Ed bir şeyler homurdandı ve sopasını gülen adamlara fırlattı.
"Hadi," dedi, "kağıt oynayalım." Johnny maymuna döndü.

Johnny, yaklaşık yarım saat boyunca maymunla marva
tıklama dilinde konuştu ve kanun kaçakları odanın diğer tarafında kağıt oynadı. Küçük hayvanın anne leoparın anlayabildiğinden biraz daha fazlasını anlayabildiğini
tahmin etti. Bu çok fazla değildi ama yeterliydi. Yaratığa, serbest bırakıldığında adamlara uçması gerektiğini anlattı. Onlara zarar vermeyecekti ama Johnny kapıyı açana kadar onları kovalatacaktı. Sonra maymun açıklığa doğru atlayacaktı. En zor iş, eski koruması onlarla gelirse Rick'e zarar vermemesi gerektiğini maymuna anlatmaktı. Johnny maymunun anladığından emin değildi. Johnny, haydutlara sırtını dönerek maymunun boğazındaki tasmayı çözdü. Küçük hayvanı onların görüş alanından uzak tutarak çıkış kapısına doğru yürüdü. Dış kapıda kullanmak üzere eski bir çizme aldı.

"Hey," diye bağırdı Ed aniden, "keşiş nerede?"

"Onların peşinden," diye tıkladı Johnny. Maymun yaklaşan Ed'e doğru atladı.
Yüzünü pençeledi, sonra diğer adamlara doğru atladı. Uzun siyah kuyruğuyla
ışık armatürlerinden sallanarak büyük sıçramalar yaptı. Ed döndü ve
küçük çığlık atan yaratığın peşinden boğa gibi koştu.

"Çocuk çılgın şeyi serbest bıraktı!" diye bağırdı. "Yakala!"

"Vur onu!" diye bağırdı Shorty, ato-tüp tabancasını kılıfından çıkararak. Ed tabancayı elinden düşürdü ve tabanca
yerde kaydı.

"Bizi de öldürmek mi istiyorsun, aptal?"

Heyecan içinde Johnny çıkış kapısının mandalını açtı ve kapıyı açan
düğmeye bastı. Rick'i mutfak kapısının yarısına kadar
gelirken gördü. Rick aşağı uzanıp yerden bir şey aldı.
Maymun bağıran haydutların arasında baştan başa zıplıyordu. Hiçbiri Johnny'nin ne yaptığını fark etmedi.

Kapı açıktı. Johnny başını Rick'e doğru salladı, Rick de koşarak geldi.
Rick neredeyse oraya vardığında, Johnny olabildiğince yüksek sesle "Gel, dost-evcil hayvan! Gel!" diye
tıkladı.

Küçük hayvan tek bir sıçrayışta odanın karşısına uçtu ve onun omzuna indi. Johnny ve Rick kapıyı iterek içeri girdiler, arkalarından
kapattılar ve dış kapıyı açtılar.

Johnny bir saniye durakladı ve aldığı çizmeyi dış kapıya
taktı. Dış kapı kapanamıyordu ve emniyet kilidi iç kapıyı
kapalı tutuyordu.

"Gel, Johnny," diye bağırdı Rick. "Bu taraftan!" Helikopter iniş alanından tank girişine doğru koştu. Rick, duro-çelik kapıyı açan
anahtarını çekti.

"En yakın ağaç gövdesine dalın," diye bağırdı Rick. "Çatıda silah yuvaları var."

Johnny, Rick'in peşinden koştu, kısa bacakları yaşlı adama yetişemiyordu. Küçük maymun başının üstünde biniyordu, çığlık atıyor ve gevezelik ediyordu. Ormana ulaşır ulaşmaz maymun bir
ağaca atladı.

Johnny olduğu yerde kalakaldı. O maymuna ihtiyacı vardı. Küçük hayvan, diğer hayvanlara kendisinin ve Rick'in dost canlısı olduğunu söyleyebilirdi.

"Dost-evcil maymun, dost-evcil maymun," diye tıkladı, "benimle gel." Bir an için hayvanın duymadığından korktu. Sonra, bir şokla,
hayvanın başının üzerine düştüğünü hissetti.

"Rick, Rick," diye bağırdı, "benimle kal." Rahatlayarak iri adamın geri döndüğünü duydu. "Benimle kalmalısın," diye soludu Johnny. "Ok kuşları." Rick başını salladı ve Johnny'nin yanında koştu.

Elmas ormanının büyük sütunları arasında koştular, ta ki
Johnny nefesinin artık gelmeyeceğini düşünene kadar. Ayakları
yayılan yapraklara karşı ağırdı, bacakları yorgunluktan bükülmeye başladı.
Düşmek üzereyken, Rick onu kollarında yukarı çekti.

Küçük maymun çığlık attı ve Rick'in kafasına atladı.

"Hayır, hayır!" diye tıkladı Johnny. Küçük yaratık Johnny'nin kafasına geri
atladı, ancak Rick'in yüzünde kırmızı pençe izleri bırakmıştı.

Uzaklarda bir tank motorunun çalışma sesini duydular.
Elmas ağaçları incelmeye başlamıştı. Yakında
her zaman dev ağaçlardan oluşan bir koruyu çevreleyen et ağaçları ormanına gireceklerdi. Tankın sesine bir helikopter motorunun çalışma sesi eklendi. Tank motorunun sesi azaldı. Kanun kaçakları
yanlış yöne doğru gidiyorlardı. Helikopter artık
büyük tehlikeydi. Ağır yaprakları olan bir et ağacının altında saklanmak en iyi şanslarıydı.

"Bir şeyin altına girsek iyi olur, Rick," dedi Johnny. Nefesi geri gelmişti. "Bırak beni."

Rick başını salladı. Nefesi büyük soluklarla geliyordu. Çalılarla çevrili,
çok yapraklı bir ağaç birkaç yüz metre önlerindeydi.
Johnny oraya işaret etti ve Rick başını salladı. Johnny orada
beslenen ok kuşları olmaması için dua etti. Avcıların kulübesine bu kadar yakın
olduğunda çok fazla hayvan olmamalıydı--ama ok kuşları her zaman tetikteydi. Et ağacının altına girmek için çalıların arasından geçerken Johnny
Baba'yı gerçekten özledi. İlk dallar Johnny veya Rick'in ulaşamayacağı kadar yüksekti. Baba orada olsaydı
kolayca tırmanıp ağacın yapraklarının ve dallarının korumasına girebilirlerdi. Neyse ki
çalı yüksek ve sıktı ve onları yandan görmekten
uzaklaştırıyordu. Ağacın kendisi gökyüzünü gizliyordu.

Ağacın gövdesine ulaştıklarında, bir süre
sessizce durdular, zor nefes aldılar.

"Nerede olduğumuza dair bir fikrin var mı, Rick?" diye sordu Johnny fısıldayarak.

Rick'in iri, kemikli yüzü bir gülümsemeye dönüştü. Bir cebine uzandı.
Venüs kıtasının küçük bir haritası çıktı.

"Kesin değil," dedi. "Ama kulübeden çok uzakta olamayız." Haritadaki bir işareti işaret etti. "Araziyi gördüğümüzde,
anlayabileceğiz." Birdenbire Rick donup kaldı. Johnny
yukarı baktı.

Bir ok kuşu ağaca uçmuştu. Başı vurma pozisyonunda olmadığından, muhtemelen bir et meyvesi arıyordu. Tam
Johnny onu gördüğünde, başı onlara doğru döndü.

Johnny, onları yalnız bırakması için sert bir emir verdi.

Küçük mor gözler onları ararken, başı
vuruş pozisyonuna geçti. Fakat Johnny tıkladığında, başını daha
dostça bir pozisyona geri çekti. Küçük mor gözleri doğrudan onlara bakıyordu.

Rick, Johnny'ye hayretle baktı.

"O küçük ayının sana ne öğrettiğini bilmiyorum ama kesinlikle bir
mucize," dedi. Sonra gömleğinin içine uzandı. "Bunu aldığım için hala mutluyum. Ed'in onu Shorty'nin elinden düşürdüğünü gördün mü?" Gömleğinden bir
ato-tüp tabancası çıkardı.

Silah çıkar çıkmaz, kırmızı maymun Johnny'nin kafasından atladı ve
çığlık attı. Ok kuşu başını vurma pozisyonuna getirdi.

"Bırak onu, Rick! Bırak onu!" Johnny bağırdı.

Şaşkınlık Rick'in yüzünü kapladı.

"Ama neden--?"

"Bizi rahatsız etme, dostum-evcil hayvan," diye yüksek sesle tıkladı Johnny. Aynı anda
Rick'in elinden ato-tüpünü düşürdü.

Çok geç kalmıştı.

Ok kuşu Rick'in omzuna mide bulandırıcı bir şaplakla fırladı. Neredeyse
aynı hızla kanlı gagasını geri çekti ve başka bir vuruş için
havada asılı kaldı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Yakalandı!_

Rick kaskatı durdu, yüzü acıyla bükülüyordu, bir el üst kolunu
kavrıyordu. Yeşilimsi kuş havada asılı duruyordu, kanatları hareket bulanıklığıydı.

"Biz dostuz. Biz dostuz. Bizi rahatsız etme, dostum-evcil hayvan!" diye Johnny
boğazının derinliklerinden bir tıkırtı geldi. Kuş havada asılı kalmaya devam etti, küçük mor gözleri Johnny'den yaralı Rick'e gidip geliyordu. Kanlı başı ok pozisyonunda kaldı, ama daha da uzağa kaydı.

Johnny, omzunda bir ok kuşu varken, diğerlerinin onu yalnız bıraktığını hatırladı. Emrini değiştirmekten korkuyordu, ama
değiştirdi.

"Arkadaşına gel," diye sertçe tıkladı. Ok kuşu ona şüpheyle
baktı, ama daha da yaklaştı. Maymun, Johnny'nin
başına geri düştü. Rahat bir nefes alan Johnny, ok kuşunun başının saldırı pozisyonundan
çıktığını gördü. Elini uzattı ve ok kuşu başına kondu.

"Çok mu yaralandın, Rick?" diye sordu. Bu sözler ok kuşunu
telaşla çırpındırdı, ama Johnny diğer eliyle okşayarak onu sakinleştirdi.

Rick başını iki yana salladı.

"Çok fena değil," dedi dişlerini sıkarak. "O tıklama sesini çıkardığında şey kaçmış gibi görünüyordu."

"Üzgünüm, Rick," dedi Johnny. "O silahı göstermemeliydin--onu geride bırakmak zorunda kalacaksın. Eğer onlardan herhangi birine zarar vereceğini düşünürlerse, seni hemen öldürürler. Maymunlar beni neredeyse bir çakı yüzünden yakalayacaklardı."

"Bilmiyordum," dedi Rick. Johnny'nin omzundaki kuşa baktı.
"Şimdi yeterince huzurlu görünüyor."

"Onun omzuna oturmasına izin versen iyi olur, Rick." Johnny ok kuşuna
baktı ve tekrar okşadı. Sessiz olunca onu Rick'in omzuna
yerleştirdi. Adam gergindi ve kuş endişeliydi, ama ikisi de kendilerine söyleneni yaptılar.

Helikopter üstlerinde ileri geri giderken ağacın altında beklediler. Johnny, Rick'in yarasına baktı. Çok ciddi görünmüyordu,
ama Johnny buna güvenmemenin daha iyi olduğunu biliyordu. En ufak bir ok kuşu
yaralaması bile tedavi edilmezse ölümcül olabilirdi. Johnny, tedavi edilmemiş bir çizikten dolayı hasta olarak koloniye getirilen avcıları görmüştü. Acil durum
kitleri getirmeleri gerekirdi, ama kitler yalnızca zırhın özel
ceplerinde taşınıyordu.

Rick'in yarasının mümkün olduğunca temizlenmesi için kanamasına izin verdiler. Sonra
Johnny kolu sıkıca bağladı ve Rick'in gömleğinin bir parçasından bir askı yaptı. Rick, Johnny'ye takması için kol saatini verdi, çünkü bileği askıyla gizlenmişti. Ondan sonra beklediler. Helikopterin asla gitmeyeceği anlaşılıyordu. Bir keresinde neredeyse tam üstlerinde
uçtu, ama sonra devam etti.

Beklerken Johnny haritaya baktı. Kanun kaçağı sığınağı,
korktuğu kadar koloniden uzak değildi. Yakında yola koyulmaları ve iyi vakit geçirmeleri gerekiyordu, ancak Johnny'nin babası gelmeden önce haydutların belirlediği
toplantı
yerine varabilirlerdi. Rick çok hastalanmazsa bir
mücadele şansı vardı.

Sonunda helikopterin iniş sesini çok uzakta duydular.
Haritadan yön bularak yola koyuldular.
Rick'in yarası artık daha az acı veriyordu, ancak Johnny kızıl saçlı arkadaşının üzerindeydi. Hızlı bir şekilde yola çıktılar, gitmek istedikleri yöne giden bir hayvan
izini takip ettiler.

Birkaç saatlik istikrarlı yürüyüşle haydutların saklandığı yerden güvenli bir
mesafedeydiler. Johnny'nin fikri işe yarıyordu. Birkaç okçu kuşu yanlarından geçip gitmişti, sadece bir bakış atmışlardı. Bir uçuş onların üzerinde uçarken, Rick'in omzundaki okçu kuş onlara
cıvıldayıp çığlık atmıştı. Sonra da son sürat uçup gitmişlerdi. Bir maymun sürüsü de onlara zarar vermeden geçmelerine izin vermişti. Yüzlerce küçük kırmızı maymun bir süre yanlarında takip etmişti. Johnny'nin maymunu çocuğun kafasındaki tünediği yerden onlarla gevezelik ediyordu. Sonra onlar da ağaçların arasından son hızla sallanarak
gitmişlerdi. Rick hayrete düşmüştü çünkü Venüs hayvanlarını hiç bu kadar yakından görmemişti.

İlk başlarda Rick'in adımları uzundu ve Johnny yetişmek için her birkaç adımda bir koşmak zorunda kalmıştı. Şimdi Rick'in adımları kısa ve yavaştı. Gittikçe zayıflıyor gibiydi. Durup yarasını tekrar bir yayda temizlemişler ve geri sarmışlardı, ama iyi durumda değildi. Büyük kızıl saçlı adam çillerinin altında solgundu; dudakları sımsıkı kapalıydı.

Johnny ilerlerken onun yanından ayrılmadı. Elmas ağaçlıklarının etrafından geçen ve nehirlerden kaçınan bir yol bulmuşlardı. Yoğun ormanda kaybolmak çok kolaydı ve Johnny nehir yılanlarının ne yapacağından çok emin değildi.

Aniden Rick tökezledi. Durdu ve Johnny'nin omzuna yaslanarak dengesini sağladı.
Kanlı gözlerle Johnny'ye baktı, iç çekti ve
yere yığıldı. Omzunda oturan ok kuşu havada asılı kaldı ve ufak gıcırtılar çıkardı.
Johnny'ye doğru uçtu ve sonra elmas ağaçlı bir koruya doğru giden bir hayvan patikasından aşağı indi. Johnny Rick'e bakmak için eğildiğinde maymun Johnny'nin kafasından
atladı.

Johnny, Rick Saunders'ın yüzüne baktı. Yanakları kızarmıştı ama
yüzünün geri kalanı griydi. Küçük maymun yaralı adamı kokladı ve Johnny'ye bir şeyler gevezelik etti. Sonra o da yan patikadan aşağı koştu. Johnny dikkat etmeyince Johnny'nin yanına geldi ve kolunu çekiştirdi, gevezelik ediyordu. Johnny etrafına baktı. Maymunun dikkatini patikada büyüyen
antilop meyvelerine çektiğini düşündü. Johnny, biraz toplamak için küçük kırmızı maymuna tıkladı.
Kırmızı maymun geri döndüğünde, her küçük pençesinde büyük meyvelerden bir demet tutarak
Johnny onları aldı ve berrak kırmızı suyu
Rick'in ağzına sıktı.

Adam öksürdü ve yüzünü çevirdi. Ama yavaş yavaş gözleri
açıldı. Donuk ve ateşliydiler. Eli omzuna gitti ve
irkildi. Geçen birkaç saat içinde kolu ve omzu
çoktan epey şişmişti. Başını kaldırdı. Johnny ayağa kalkmasına
yardım etti, ancak sendelediğinde, Johnny antilop meyvesi çalılığının yanındaki bir çimen parçasına tekrar uzanmasına yardım etti.

"Daha fazla gidemem, Johnny." Rick'in sesi boğuktu. "Şu kuşların
gagalarında bir tür zehir olmalı. O yara sanki yanıyormuş gibi."

"Zehir değil, Rick," diye açıkladı Johnny. "Et meyvesini yiyorlar ve
küçük parçalar gagalarına yapışıyor. Parçalar çürüyor ve
yaraları kötü şekilde enfekte ediyor." Johnny, Rick'in bir Dünyalı olduğunu ve Venüs'te henüz bir yıldır olduğunu hatırladı.

"Yapılacak tek bir şey var," diye devam etti Johnny. "Çok dumanlı bir
işaret ateşi yakmam gerekecek. O zaman birileri bizi görecek."

Rick başını yavaşça salladı. "Hayır Johnny, işe yaramayacak. Eğer o avcılar
gelirse seni tekrar yakalarlar ve büyük ihtimalle beni bitirirler.
Haritayı al ve devam et..." Rick'in sesi giderek azaldı. Ayağa kalkmaya
çalıştı.

Johnny neyin yanlış olduğunu merak ederek öne çıktı. Maymun
başından sıçradı ve bir ağaca çarptı. Rick yavaşça sağlam kolunu kaldırdı ve
doğrudan Johnny'nin arkasını işaret etti.

Johnny döndü. Bir çalının arasından ona bakan kömür karası
kılıç dişli bir leopar, sıçramak için çömelmişti.

"Dostum-evcil hayvan, git buradan!" Johnny marva dilinde şakıdı. Ah, keşke Baba
burada olsaydı! Maymun bir ağaçtan gevezelik etti.

"Git buradan! Git buradan!" diye tekrarladı Johnny. Sonra ikinci bir leopar gördü. Üçüncü. Hiçbiri arkadaşı değildi, anne leopar. Bu leoparlar
neredeyse bir ayak daha yüksekteydi ve simsiyahtı. Kılıç dişleri
tam bir ayak uzunluğundaydı. Bunlar sürü halinde avlanan ölümcül erkeklerdi.

Çalılığın arkasındaki öksürerek homurdandı. Üçü de sessizce Johnny ve Rick'e doğru yavaşça süzüldüler, ağızları yarı açıktı, beyaz dişleri parlıyordu.

"Gidin, bizi rahatsız etmeyin! Dost-evcil hayvanlar, bizi rahatsız etmeyin!" diye tekrarladı Johnny.
Leoparlar düzgünce ilerledi, çelik gibi kasları parıldayan siyah kürkün altında dalgalanıyordu.

Çılgınca Johnny ayağa kalkmaya çalışan Rick'e döndü.

"İtaat etmeyecekler, Rick!"

"Koş, Johnny," dedi Rick. "Bir ağaca koş!" Rick çocuğu arkasına itti, ancak Johnny arkadaşını bırakmadı. Rick döndü, Johnny'yi çekti ve koşmaya başladı.

Aynı anda havada bir leopar sıçradı, başlarının üzerinden. Bir saniyenin çok kısa bir kısmında önlerindeydi, yollarını kesiyordu,
altın gözleri parlıyordu, sivri dişli ağzı alçak bir homurtu çıkarıyordu. Hırlamanın anlamı "Gel"di.

Johnny etrafına baktı. Dört adım ötede aslan büyüklüğündeki kedilerden biri daha vardı. Yaratıklar tarafından çevrelenmişlerdi. Johnny tekrar tıklamayı
denedi ama hiç aldırış etmediler.

"Kolum, Johnny!" diye inledi Rick. Elini ter damlayan alnının üzerinden geçirdi. Bacakları yavaşça çöktü ve Johnny'nin yanına yığıldı. Leoparlar ağızları açık bir şekilde yaklaştı. Öndeki o kadar yakına geliyordu ki Johnny nefesinin çıplak koluna
üflediğini hissedebiliyordu.

Sonra Johnny'nin takip edemeyeceği kadar hızlı hareket etti. Johnny büyük çenelerin karnını
kapadığını hissetti ve ayakları yerden kesildi. Çılgınca büyük kafaya
vurdu. Çeneler sıkıldı ve onu acı verici bir şekilde kavradı.
Johnny acı içinde haykırırken diğer iki leoparın Rick'in üzerine atladığını gördü.

Birkaç saniye sonra Johnny canavar kedinin çenelerinde
yoldan aşağı taşınıyordu. Çeneler, hayvan dörtnala koşarken onu sıkıca tutmak için gerekenden daha fazla sıkılmamıştı. Johnny bu garip
pozisyondan daha da garip bir görüntüye tanık oldu. Leoparın arkasında Johnny'yi taşıyan diğer ikisi yürüyordu. Yan yana yürüyorlardı,
Rick Saunders'ın ağırlığını aralarında bölüştürüyorlardı. Birinin çenesi Rick'in kolları ve omuzları etrafındaydı; diğeri kalçalarını ve bacaklarını tutuyordu.
Kolayca hareket ediyorlardı, başları yukarıdaydı, böylece ayakları yerde
sürünmeyecekti.

Sonra Johnny okçu kuşu arkadaşının Rick'i taşıyan leoparlardan birinin omzunda olduğunu gördü. Bir gevezelik sesi duydu ve küçük kırmızı maymunun yakınlarda olduğunu biliyordu.

Leoparlar onları bir yere götürüyordu ama kim nereye götürebilirdi ki?
Johnny garip pozisyonunda, gittikleri yönü bile söyleyemezdi. Ama kısa süre sonra bir et ağacı ormanının yamalı
gölgesine gelmişlerdi. Leoparların inleri buradaydı. Ama durmadılar. Devam edip durdular. Johnny, Rick'i taşıyan leoparları izlemeye devam etti. Arada sırada onları görebiliyordu, Rick'in başı hareket ettikçe sallanıyordu. Hala baygındı.

Sonra Johnny bir bağırış ve bir itişme sesi duydu. Onu taşıyan leopar
döndü. Rick bilincini kaybetmişti. Başını çılgınca
çeviriyor ve bağırıyordu. Gözleri Johnny'ye takıldı.

"Ne oluyor?" diye bağırdı neredeyse.

"Bizi bir yere götürüyorlar," diye cevapladı Johnny. "Henüz bana
zarar vermediler."

Rick ayaklarını tekmeliyordu ve mücadele ediyordu, bu da leoparların yürümesini zorlaştırıyordu. Johnny, Rick mücadele ederken çenelerinin sıkıldığını görebiliyordu.

"Kavga etmesen iyi olur, Rick," dedi Johnny. "Kaçamazsın ve
sadece sana daha fazla zarar verirler. Seni daha kolay tutarlarsa onlara kavga etmeyeceğini söylerim." Büyük kedilere giden mesajı tıkladı. Kendi
leoparı patikaya geri döndü ve diğer
leoparların ne yaptığını göremedi. Birkaç saniye sonra Rick'in sesini duydu.

"Haklıymışsın, Johnny. Ben rahatlayınca onlar da rahatladı." Sonra gergin bir şekilde güldü. "Keşke bizi hemen yiyip bitirseler."

"Belki de bitirmezler."

Daha fazla konuşmadılar. Et ağacı korusunun kenarına geliyorlardı.
Sık sık olduğu gibi, son et ağacı grubu bir nehrin kenarındaydı. Ötede bir elmas ormanı korusu vardı. Üç hayvan serin suya
daldılar ve kısa süre sonra Johnny ve Rick'in başları suyun oldukça üzerinde tutularak
yüzmeye başladılar. Karşı kıyıda elmas ormanı korusunun
gölgesine daldılar.

Koruya girer girmez Johnny yanlarında birkaç
antilopun yürüdüğünü görünce irkildi. Sonra, aniden, Ed'den kurtardığı küçük
kırmızı maymun leoparın sırtında çömelmişti.
Johnny başının hemen altında bir hışırtı sesi duydu.
Kuvvetle çevirerek
yeri görebiliyordu. Yanlarında sürünen bir nehir yılanı vardı.
Çirkin boynuzlu başı tam altındaydı.
Hayatında ilk kez bir tane
görmüştü.

Sonra kalbi hopladı.

Marva dilinin tıkırtısını duydu. Johnny tıkırtının nereden geldiğini görmek için
vücudunu leoparın dişlerine doğru çevirdi. Leopar homurdandı ve Johnny yine hareketsiz yattı.

"Büyük katili şifacıya götürün," diye ses geldi. "Küçük katili konseye götürün." Tıklamalar bir şekilde Baba'nınkinden farklıydı, daha sert ve daha yüksekti; ama Johnny onları mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu.

Johnny, Rick'i taşıyan iki leoparı gördü. Başka bir yola
dönüyorlardı. Nehir yılanı ve antilop aynı yolu
izledi. Ama Johnny'nin leoparı ilerledi. Kısa bir süre sonra
leopar durdu ve çenesini çok dikkatli bir şekilde açtı ve Johnny'yi yere indirdi. Döndü ve birkaç adım uzaklaştı. Orada çömeldi.

Johnny yavaşça ayağa kalktı. Küçük kırmızı maymun başının üzerine
atladı. Ok kuşu omzuna tünedi. Elmas ağaçlarının arasındaki bir açıklıkta Johnny, mavi tırnakları yarı karanlıkta parlayan mücevher ayılarının bir çemberinin ortasında duruyordu. Bir veya ikisi hariç hepsi namlu etrafında karanlıktı. Çömelmiş oturuyorlardı, doğrudan Johnny'ye bakıyorlardı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

_Ağaçların Arasındaki Bir Şehir_

Uzaktaki hafif hayvan sesleri dışında, elmas ormanındaki
koruda sessizlik vardı. Johnny'yi daha önce hiç kimsenin görmediği kadar çok marva çevrelemişti. Çoğunun ağzı koyu ve çok yaşlıydı. Johnny, yaşlı Jeb'in avcılık hikayelerinden, bir marva yaşlandıkça ağzındaki
tüyün koyulaştığını biliyordu. Siyah ağızlı bir mücevher ayı nadir bir şeydi. Bu sıradan bir marva grubu değildi, yaşlıların bir araya gelmesiydi.
Ne dost canlısı ne de düşmanca görünüyorlardı. Johnny'nin bir şeyler yapmasını sabırla bekliyor gibi görünüyorlardı.

"Merhaba," Johnny sessizliği bozdu ve onları kendi tıklamalı
dilleriyle selamladı. "Sizi gördüğüme çok sevindim." Johnny başladıktan sonra söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, kelimeler ağzından aceleyle çıkıyordu. "Leoparlarınız bizi gerçekten korkuttu. Belki bana bazı insanlara nasıl hızlıca ulaşabileceğimi söyleyebilirsiniz. Daha ona
zarar vermeyeceğimizi bilmeden, bu okçu kuşu arkadaşımı yaraladı ve o çok
hasta. Ve Baba tekrar yakalandı ve bazı kötü adamlar onu yakalamaya
çalışıyor. Eğer koloniye geri dönmemize yardım edebilirseniz, oh, size
teşekkür
ederim! Baba bir marva, bilirsin, tıpkı senin gibi ve o benim en iyi arkadaşım.
Seni bulmaya çalıştık, ama kanun kaçakları beni yakaladı ve Baba eve gitti
çünkü ben onun arkadaşı-evcil hayvan-kardeşiyim ve orada olacağımı düşünüyordu. Rick
eğer sen--"

Kelime seli kömür karası namlulu bir marva tarafından kısa kesildi. Ayağa kalktı ve iki tüylü mavi pençesini sessizlik için kaldırdı.

"Küçük katilin bizim dilimizi konuşabildiği iyi bildirildi,"
insan kıkırdamasına çok benzeyen bir sesle tıkladı. "İyi konuşuyorsun," diye şakladı Johnny'ye, "ama birden fazla konuşuyorsun." Mücevher ayılarının yüzlerinden bir eğlence dalgası geçti. Sonra bir
kez daha sertleştiler.

"Bir seferde biraz anlatmaya çalışmalısın," diye devam etti yaşlı marva.
"Ama önce, sorularından birine cevap vereyim, çünkü bence
sorularla dolusun. Kızıl tüylü katil şifacılara gönderildi.
Yakında tedavi edilecek. Senden ve dost-evcil hayvanlarımızdan gelen yaradan haber aldık. Endişelenmene gerek yok, küçük katil. Şifacılarımız senin türün yeşil topraklara geldiğinden beri
birçok yarayla ilgilendi."

"Yani _arkadaşımı_ iyileştireceksin, öyle mi?" diye sordu Johnny. "Doktorların var mı?"

"Evet, küçük katil," diye cevapladı siyah ağızlı olan.

"Ama anlamayacak," dedi Johnny. "Hiçbirinizin ona
dokunmasına izin vermezdi --ben onunla konuşmadığım sürece."

"O zaman leoparın peşinden git. Seni şifacılara götürecek. Sonra
buraya geri dön." Siyah ağızlı marva pençesini salladı ve leopar ayağa kalkıp
koşarak uzaklaştı. Johnny onun yanında koştu.

Başka bir açıklıkta Johnny hayretle durdu. Birçok
hayvanla doluydu. Büyük, açık ato-tüp yaraları olan birkaç gergedan gördü.
Omuzunda kesik olan bir leopar, kesik üzerine meyvelerin suyunu sıkan bir marvanın önünde sızlanarak yatıyordu.
Johnny büyülenmiş bir şekilde, marvanın kesiği dikmesini izledi--iğnesi için ince bir marva
tırnağı. Meyvenin suyu acısını öldürmüş olmalı çünkü
leopar sızlanmayı bıraktı ve çok hareketsiz yattı.

Sonra Johnny Rick'i gördü. Sırt üstü yatıyordu ama gözleri açıktı.
İki leopar hemen yanındaydı, ağır pençeleriyle onu
aşağı tutuyorlardı.

"Rick!" Johnny ona doğru koşarak seslendi.

"Buradan uzaklaş," diye bağırdı Rick. "Tam yanımda boynuzlu bir yılan var. Bizi öldürecek!"

"Hayır," diye cevapladı Johnny. "İsteseydi, bunu çoktan
yapabilirdi. Rick, güvendeyiz! Leoparlar seni buraya yaranı
tedavi ettirmek için getirdiler." Sonra leoparlara tıkladı, "Bırak onu. Kaçmayacak." Tekrar Rick'e döndü. "Leoparlara kaçmayacağını
söyledim," diye açıkladı. "Sadece oradaki marvaya dikkat et."

Rick sendeleyerek ayağa kalktı. Hızla tekrar oturdu, zayıflık ve şaşkınlıkla
yenildi. Marva şifacılarının iş başında olduğunu
görmüştü. Biri bir gergedanı dikiyordu. Diğeri bir antilopun bacağını
ataklıyordu. Rick başını iki yana salladı.

"Rüya görüyorum," dedi. "Görüyor olmalıyım!"

"Harika değil mi!" dedi Johnny. "Yaranı da
iyileştirecekler."

Yanındaki leopar, Johnny'nin "gel" anlamına geldiğini bildiği şekilde homurdandı.

"Şimdi gitmem gerek," dedi Johnny. "Hoşça kalın ve endişelenmeyin. Bırakın
istediklerini yapsınlar."

Johnny ve leopar hasta hayvanların arasına doğru ilerlediler. Johnny
bir zevk çığlığı attı. Arkadaşı leopar oradaydı.
Ato-tüp yanığı kötü değildi ve çoktan tedavi edilmişti.
Onu görünce ayağa kalktı. Büyük erkek leopar onaylamadığını homurdansa da Johnny koşarak yanına gitti ve devam etmeden önce yavrularını okşadı.

"O senin arkadaşın mı?" Johnny, daha önce kendisiyle konuşan siyah ağızlı marvanın aniden ortaya çıkmasıyla irkildi.

"Evet, ihtiyar," diye saygıyla cevapladı Johnny.

"Gel!" diye seslendi marva kadın leopara.

İki leopar, yavrular, Johnny ve marva birlikte yürüdüler.

Kısa süre sonra Johnny yine marva çemberinin içindeydi. Bu sefer şaşkınlığını atlatmıştı ve hikayesini olabildiğince açık bir şekilde anlatmaya çalıştı. Geçen zamandan endişelenmeye başlamıştı ve tekrar tekrar Rick'in saatine baktı. Kanun kaçaklarının Baba'yı ele geçirmeye çalışması ihtimali her zaman vardı, karşılığında verecekleri Johnny olmasa bile. Ama hikayesini elinden geldiğince anlattı.

Endişesine rağmen, Venüs'teki insanlar hakkında her şeyi açıklamak zorundaydı. Hatta insanların nereden geldiğini bile söylemek zorundaydı, çünkü mücevher ayılar gökyüzünde hiç yıldız veya gezegen görmemişti. Aşırı kalabalık Dünya'dan ve babasının bir koloni kurma isteğinden bahsetti. Avcılardan ve Tüccar Harkness'tan bahsetti. Ormana yaptığı yolculuğu ve kanun kaçaklarının onu nasıl yakaladığını ve sonunda Rick ile birlikte ormana kaçışını anlattı. Marva grubu dikkatlice dinledi. Bazen yaptıklarını onaylayarak başlarını salladılar ve bazen de şaşkın görünüyorlardı. Ancak bitirdiğinde daha arkadaş canlısı görünüyorlardı. En sonunda durduğunda, grubun sözcüsü olarak hareket eden yaşlı marva ayağa kalktı. "Bu genç marva arkadaşının adının Baba olduğunu mu söylüyorsun?" Yaşlı olan, Baba'nın adı için tıklama dilindeki kelimeyi kullandı. "Evet." "Onu duyduk," diye şakladı siyah ağızlı marva, "ama o bizim koruluğumuzdan değildi. Annesi ve kardeşi öldürüldü. Halkınız bizi düşmanınız olarak gördüğünden, neden o da öldürülmediğini merak ettik. Konsey Kayası'ndaki gözlemcimiz halkınızı sık sık izledi ama bizim anlayabileceğimiz çok az şey gördü. Bize Baba'nın ilk başta neden öldürülmediğini söyleyin."

"Zaten açıkladım," dedi Johnny. "Dişleri ve pençeleri siyahtı. Şimdi mavi ve tabii ki çok para ediyor."

"Bu para ne?" diye sordu siyah ağızlı olan.

Johnny şaşırmıştı. Baba'nın para için kullandığı kelime gerçek bir marva kelimesi olmamalıydı. Keşke Baba burada olup açıklasaydı! Johnny paranın nasıl işlediğini açıklamak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Marva, insanların garip davranışlarına hayretle başını salladı.

"Ama neden pençelerimizi ve dişlerimizi istiyorsun?" diye sordu marva.

"Yüzük ve plastik yapmak için." Ama ne "yüzük" ne de "plastik" kelimesini anlıyorlardı. Johnny, plastiğin kafa kürelerinin yapıldığı
malzeme olduğunu açıklamak zorundaydı. Ayrıca,
yüzüklerin ve mücevherlerin dekorasyon için kullanıldığını da açıkladı.

"Ve bu yüzden görüldüğümüz yerde öldürülüyoruz?" diye sordu marva.

"Evet, ihtiyar." Johnny, bunu kabul etmek zorunda kalmaktan hem kendisi, hem marva, hem de halkı için üzüldü.

Cevabı marva arasında bir karışıklığa neden oldu.

"Bir sorum daha var," dedi ihtiyar marva. "Marva ile
neden ormana geldin, Baba?"

"Aksi takdirde ölürdü ya da öldürülürdü ve o benim kardeşimdi, ya da
kardeşim gibiydi. Söylediği şarkıya benziyordu:

"Sen arkadaşlarına yardım ediyorsun
Ve arkadaşların da sana yardım ediyor.
Bu bir yasa
Ve ağaçlar ayakta kaldığı sürece yasa olmaya devam edecek. Arkadaşla arkadaş arasında ayrılma yoktur
Bir elin parmaklarından daha fazlası."

"Şarkıyı biliyoruz," dedi marva nazikçe. "Ama bunların
" marva leoparlara işaret etti, "seni öldürebileceğini düşünmedin mi?"

"Evet," dedi Johnny, "ama şansımı denemek zorundaydım."

İnsanlar ve onların yolları hakkında daha birçok soru sordular. Birçoğu Johnny'nin
cevaplaması veya anlaması zordu, ama o mümkün olduğunca
açık ve doğru olmaya çok çalıştı. Sonunda tatmin olmuş görünüyorlardı,
ve elmas ormanındaki koruda yine sessizlik oldu.

Kara ağızlı marva Johnny'ye başını sallayarak mücevher ayılarının geri kalanını götürdü ve Johnny ile hayvan arkadaşlarını yalnız bıraktı. Kısa bir
mesafede marva tekrar bir daire oluşturdu ve
sessizce birbirlerine tıkırdadılar.

Sonra arkadaşını, leoparı, kırmızı maymunu ve
ok kuşunu çağırdılar. Onlara sorular soruyor gibi görünüyorlardı. Johnny,
kendi başına bırakılmış, neler olduğunu merak ediyordu. Her şey çok garipti.
Rick'in kol saati çok fazla zaman geçtiğini söylüyordu.

Siyah ağızlı marva Johnny'ye döndü.

"Benimle gel," diye tıkırdadı ve büyük ağaçlardan birine doğru yürüdü.
Daha genç mücevher ayılarından biri ağacın dibinde bekliyordu. Siyah ağızlı marva, Johnny'ye "Onu
omuzlarından tut," diye talimat verdi, "ve
sıkı tutun." Johnny sırtında rahatça binebildiğini gördü. Marva,
nefes kesici bir hızla ağaca tırmanmaya başladı. Yetişkin marva,
Baba'nın sırtında hiçbir şey olmadan üç kat daha hızlı tırmandı.
Aşağılarında siyah ağızlı marva, yaşlılığın verdiği ağırbaşlılıkla onları takip etti. Yukarı ve yukarı çıktılar, gökyüzüne doğru tam iki yüz fit.
Johnny hasta hayvanlara ve şifacılara baktı. Şimdi
çok küçük görünüyorlardı.

Sonunda Johnny ve marva dallara ulaştı. İlk büyük dala geldiklerinde, ağacın gövdesinden yavaşça uzaklaşıyormuş gibi göründü ve büyük bir açıklık ortaya çıktı. Dalın ucu yukarıdaki bir dala tutturulmuştu. Dalın renginde iki büyük yılan etrafına sarılmıştı. Bu yılanlar dalı açıklıktan çekmişlerdi, böylece marva ve Johnny içeri girebildi. Johnny, dalın
oldukça aydınlanana kadar oyulduğunu görebiliyordu.

İçeri girdiğinde, Johnny'nin gözleri ışıkla kamaştı. Genç marva
ağaçtan aşağı doğru yürümeye başladı. Birkaç dakika sonra siyah ağızlı marva tekrar Johnny'nin önündeydi. Hafifçe eğildi.

"Çocuk adam," diye tıkladı, "Keetack ağacına hoş geldin, bu koruluk konseyinin lideri. Uzun ömürlü olman dileğiyle."

"Teşekkür ederim." Johnny'nin aklına gelen tek şey buydu.

Önünde güzel bir oda vardı.
Yerde incecik dokunmuş hasır paspaslar vardı ve odanın bazı yerlerinde yumuşak mavi ve narin pembe paspaslar
oturma yerleri oluşturuyordu. Oda, doğrudan başlarının üzerinden gelen ışıkla
dolmuştu. Duvarlar, ağacın canlı odunundan yapılmıştı ve üzerine birçok Venüs sahnesi oyulmuştu ve güzel tasarımlar
oluşturulmak üzere renklendirilmişti. Johnny ışığın nereden geldiğini görmek için
yukarı baktı.
Nefes nefese kaldı.

Üstlerinde, ışıkla
parlayan büyük bir marva dişleri ve pençeleri kümesi vardı. Konseyin lideri Keetack öne çıktığında,
ışık onu
takip ederek tavan boyunca süzüldü. Sonunda, Johnny ışığın
ne olduğunu anladı. Büyük Venüs ateşböceklerinin bir kümesiydi. Her biri
küçük ayaklarında bir marva pençesi tutuyordu. Böcek parladıkça, pençe
ışığı çoğaltıyordu. Tavanın ortasında, ateşböceklerinin
yaşadığı bir kovan vardı. Johnny, sineklerin kovandan ışığa gidip gelmesini hayretle izledi.

Keetack, Johnny'nin ilgisini fark etti. "Birisi yorulduğunda," dedi,
"bir başkası onun yerini alır. Biz onlara yiyecek veririz ve onlar da bize ışık verir. Bu iyi bir sistem değil mi?"

Johnny aniden anladı. "Ve gergedanlar sizi deniz canavarlarından korur..."

"Ve hastalandıklarında veya incindiklerinde onlara yardım ederiz. Bataklık meyvelerine bakmalarına
yardım ederiz ve yiyeceklerinin olmasını sağlarız. Tüm canlılar bizim dostumuzdur ama denizin katilleridir."

"Aman Tanrım," dedi Johnny, "bu mükemmel."

Küçük ayı gülüyor gibiydi.

"Pek sayılmaz," diye şakladı. "Bizim de kavgalarımız oluyor ve arkadaşlarımızın çoğu bazen unutuyor."

"Doğru," dedi Johnny. "Maymunlar buraya gelene kadar o leoparlara kesinlikle güvenmediler."

"Birçoğu için zor," diye devam etti Keetack. "Sık sık gergedanların savaşacak hiçbir şey kalmadığında ne yapacaklarını merak ediyorum. Bizler
deniz katilleriyle arkadaş olmaya
başladık bile. Çok uzun zaman önce
ok kuşları katillerdi ve ancak büyük büyükbabamın büyük büyük büyükbabasının babasının
hayatında nehir yılanlarıyla arkadaş olduk, böylece onlar da bizim onlara yapmalarını
tavsiye ettiğimiz şeyleri yapıyorlar. "

"Sana itaat mi etmemi istiyorsun?" diye sordu Johnny.

"Bir bakıma," diye cevapladı Keetack, "hayvanların çoğu bize itaat ediyor."

"Ama onlar senin küçüklerine itaat etmiyor!" Johnny heyecanlanmıştı. "Sadece
mavi dişlerin çıktığında ve sesin kalınlaştığında diğer hayvanlar sana itaat eder. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi Keetack. "Derin bir sesin bilgeliğin geldiğinin bir işareti olduğunu söyleriz."

"O zaman ok kuşları Baba'ya ve bana itaat etti?"

"Evet," dedi Keetack başını salladı. "Şimdi ağacımızın geri kalanını görmek ister misin?"

"Lütfen," diye cevapladı Johnny nazikçe. "New Plymouth Rock'taki mağaralara çok benziyor."

"Gerçekten öyle," dedi marva lideri. "Bu mağaralar, Tüm Korular Konseyi'nin yıllık toplantı yeri olarak hizmet ediyordu. Hiçbir ağaç
hepimizin birlikte yaşayacağı kadar büyük değildi.
Halkınız
yeşil topraklara gelmeden önce her yıl orada mutlu zamanlar geçirirdik. Şimdi
kayayı sadece seni izlemek için kullanıyoruz."

"Üzgünüm," dedi Johnny.

"Hadi," diye tıkladı Keetack. "Sana ağacı göstereceğim."

Johnny, çok fazla zaman harcadıkları korkusu olmasaydı, bu öneri karşısında çok heyecanlanırdı.

Ağacın tüm üst kısmı odalarla doluydu. Her kat, New Plymouth Kayası'nın mağaralarındaki gibi, kıvrımlı bir geçitle birbirine bağlıydı. Her kat aynı şekilde aydınlatılıyordu. Keetack'in ağacı tek başına değildi;
birkaç marva ailesi orada birlikte yaşıyordu. Her kata girdiklerinde
bir marva öne çıkıp Johnny'yi karşılıyordu. Johnny, tıpkı Baba gibi
ona sırıtan küçüklere hayran kalmıştı.

Marva yavruları her zaman ikişer ikişer gelirdi: annelerin arkasından etrafa göz gezdirirken her zaman iki çift parlak mavi göz olurdu. Ancak bir aile
farklıydı. Johnny ve Keetack o kata
hırlama, yuvarlanma ve tırmalama sesi. Odanın ortasında küçük bir
ayı zeminde ve tavana doğru sertçe zıpladı ve orada bir sinek gibi
tutundu. Altında kömür karası bir leopar yavrusu Johnny'nin anladığı bir şekilde
hırladı. "Gel" diyen yalvaran bir hırlamaydı.

Tavanda asılı duran yavru ayı Johnny ve Keetack'i görür görmez
yere düştü ve siyah leopar yavrusunun etrafında kolunu doladı. Bir anne marva başka bir odadan koşarak geldi.

"Yavrularımın bu kadar kaba olmalarına üzgünüm," diye tıkladı, "ama bizimkilerden birinin ve bir arkadaş-evcil hayvan-kardeşin ne kadar
yaramazlık yapabileceğini biliyorsun."

"Elbette," diye tıkladı Keetack. "Bu bizimkilerden birinin arkadaş-evcil hayvan-kardeşi, bu yüzden anlayacaktır."

"Ah, evet!" dedi Johnny. Sonra iki yavruya baktı. Küçük
marva hala çok küçüktü ve siyah pençeleri vardı. "Tıpkı Baba'nın yaptığı gibi
gösteriş yapıyor," diye haykırdı Johnny. Johnny, annesinin Baba'nın tavanda yürüme oyununda yaşadığı sıkıntıyı hatırladı.

Bununla devam ettiler, ancak Johnny Keetack'in omzuna dokundu.
Ayı yaşlı olmasına rağmen, Johnny'nin omzundan daha fazla yaklaşamadı.

"Leopar yavrusu o Marva yavrusunun dost-evcil hayvan-kardeşiydi--tıpkı Baba'nın benim
olması gibi?" diye sordu Johnny.

Marva ilk kez gülümsüyor gibiydi, Baba sırıttığında ağzını kocaman açtı.

"Sizin_ onun dost-evcil hayvan-kardeşi olduğunuzu söylerdik," diye şakladı siyah ağızlı olan. "Belki de sizin _dost-kardeşler_ olduğunuzu söylemek daha iyidir. Bu
garip değil. Çoğumuzun başka bir ırktan yoldaşları olmuştur."

"Ama neden böyle?" diye sordu Johnny hevesle.

"Yavrularımızın her zaman çiftler halinde geldiğini gördün. Çift, büyüyene kadar neredeyse birdir," diye açıkladı Keetack. "Sadece bir yavru doğarsa,
veya çiftlerden biri ölürse, tek yavruya bir arkadaş-evcil hayvan, onunla birlikte büyüyecek başka bir ırktan bir yavru veririz. Tıpkı senin ve
Baba'nın yaptığı gibi kardeş olurlar. Bu olmadan tek yavru ölür. Yavrular, yiyeceğe ihtiyaç duydukları kadar bir kardeşin sevgisine ihtiyaç duyarlar. Bu bazen çok iyi bir şeydir,
çünkü bu şekilde ovalardaki ve korulardaki dostlarımız bize çok derin bir sevgiyle
bağlanmıştır."

"Şimdi Baba'nın beni neden asla terk etmediğini anlıyorum," dedi Johnny. Ve sonra
ciddi bir şekilde devam etti, "Ve sen de neden kolonideki Baba'nın yanına dönmem gerektiğini anlamalısın. Onu kurtarmanın bir yolu hala olabilir. Ama daha fazla zamanım yok."

"Seni bırakacağıma dair henüz bir söz veremem," dedi Keetack. "Yine de
arkadaş-kardeşini kurtarıp başka bir şey daha yapabileceğimiz bir yol olabilir." Daha fazla bir şey söylemedi.

Kısa süre sonra Keetack'in odasına geri döndüler.

"Burada bekleyeceksin," dedi Keetack.

Johnny hasır yığınlarından birinin üzerine oturdu ve bekledi. Neler olduğunu tam olarak anlamamıştı ama Keetack'in acele etmesini istiyordu.
Rick'in saatine baktı. Ed'in telsiz telefonundan babasıyla konuşalı on iki saat olmuştu. Baba'yı Ed'in elinden uzak tutmak istiyorsa yerleşim yerine varmak için sadece bir buçuk Dünya günü vardı.

Birkaç dakika sonra Keetack odaya tekrar girdi, etrafında ağacında yaşayan tüylü ayılar vardı. "Dostum," diye mırıldandı, "Ağacımdaki insanlardan bana bir hediye var halkınız--söylediğiniz kişiler
bir koloni kuruyor. Bu bir dostluk hediyesi ve bir barış hediyesi. Eğer
Koruluk Konseyi geri dönmenize karar verirse, umarım bunları arkadaşınız ve kardeşiniz Baba'nın hayatı için
kullanabilirsiniz." Marva elinde
örülmüş sazlarla sarılmış küçük bir paket tutuyordu.

"Teşekkür ederim," dedi Johnny ve paketi aldı.

"Açabilirsiniz."

Johnny sert malzemeyi geriye doğru katladı ve nefesini tuttu. Elinde bir
demet marva pençesi parlıyordu - yüzlercesi!

ON ALTINCI BÖLÜM

_Gergedan Toynaklarının Gök Gürültüsü_

Endişeli Johnny bir kez daha açıklığın ortasında duruyordu,
küçük mücevher ayılarıyla çevriliydi. Artık bunun koru
konseyi olduğunu biliyordu, korudaki en bilge ayılardan oluşan bir grup. Keetack'in
Johnny'ye hediyesi hepsini etkilemişti. Bunun Keetack'in
Johnny'ye güvendiği anlamına geldiğini biliyorlardı. Yine de ihtiyatlıydılar. Johnny'nin onlar hakkındaki bilgisi çok
tehlikeli.

"Gitmesi doğru değil," diyordu marvalardan biri. Ağzı
hâlâ maviydi ve Johnny bunun diğerlerinden daha genç olduğu anlamına geldiğini biliyordu. "Genç katil halkına dönecek ve yollarımızı
ve ağaçlardaki evlerimizi anlatacak. Sonra yaşlı katiller ölüm tüküren şeyleriyle gelecek ve hayatlarımız gidecek. Bence onu
burada tutmalıyız. Aksi takdirde halkımızın hayatını riske atarız."

Johnny sanki okuldaymış gibi elini kaldırdı. Koyu siyah ağızlı marva Keetack, Johnny'yi işaret etti.

"Şimdi konuşabilir miyim?" diye sordu Johnny. Marva başını salladı. "Bana söylemeni
istemediğin hiçbir şeyi
söylemeyeceğim," diye içtenlikle söz verdi. "Bu
pençelerle Baba'nın kurtarılabileceğinden eminim, ama acele etmem gerekecek.
Kanun kaçakları onu yakalarsa kesinlikle öldürecekler. Anlamıyor musun?"

"Anlıyoruz," diye cevapladı yaşlı marva. "Ama bizim ve halkımız için
güvenlikten emin olmalıyız. Halkınız denizdeki hayvanlar gibi katil. Hatta birbirinizi öldürüyorsunuz. Siz garip bir halksınız. Yine de
arkadaşınız Baba için hayatınızı riske attınız, tıpkı Baba'nın hayatını riske atacağı gibi.
Kırmızı kürklü arkadaşınız size yardım etmek için hayatını riske attı. Gerçekten
halkınızın bizim hakkımızda bilinmesi gereken her şeyi bilselerdi,
ateş saçan şeylerle gelmezlerdi diye mi düşünüyorsunuz?"

Johnny sessizdi. Ed'in geleceğini biliyordu. Tüccar Harkness'ın da geleceğini biliyordu. Yutkundu, çünkü bu küçük ayılara yalan söylemek
yapamayacağı bir şeydi.

"O pençeler için halkımdan bazıları her şeyi yapardı," diye
alçak bir sesle
tıkladı.

Korulukta tam bir sessizlik vardı.

Genç ve hala ağzının etrafında mavi tüylü olan marva tekrar ayağa kalktı.
Johnny ağlamak istiyordu. Baba'yı ölüme mahkûm etmişti, ama
eğer yapmasaydı, belki de tüm marvalar öldürülecekti. Onların da
kardeşleri olduğunu hissediyordu. Hıçkırıklara boğuldu ve yanaklarından aşağı
gözyaşları akarken orada durdu.

"Genç arkadaşımızı duyduk," dedi mavi tüylü marva. Johnny'ye katil demediği ilk seferdi. "Bize gerçeği
verdi çünkü ona güvendik ve ona dostlukla davrandık. Ben
yanılmışım. O güvenilirdir. Hediyeleriyle buradan gitmesine izin ver.
Benim ağacım da bir hediye gönderecek. Ama bize tehlikeli olabileceğini düşündüğü her şeyi
gizleyeceğine söz versin." Marva oturdu.

"Ah, söz veriyorum," dedi Johnny ciddiyetle. "Yüreğime yemin olsun ve ölmeyi umuyorum."

"Aramızda anlaştık mı?" diye sordu Keetack gruba. Tüylü kafalar
onaylayarak başlarını salladılar. "Genç dostum, gidebilirsin. Yerleşimin bizden
üç koru ötede. Binebileceğin bir gergedan olabilir. Seni
zamanında eve götürecektir. Barış sözüyle gideceksin. Biz
önceden mesaj göndereceğiz ve hiçbir hayvan sana saldırmayacak. Dostlarımızdan hiçbiri, önce saldırmadığı sürece hiçbir adama saldırmayacak. Halkına, onlardan istediğimiz şeyler için onlara daha fazla pençe vereceğimizi söyleyebilirsin. Her iki yılda bir marva olarak yeni bir pençe ve diş seti alırız. Eski olanlar nesilden nesile ışık ve alet olarak kullanılmak üzere saklanmıştır. Halkının liderlerine de onlarla
görüşmek istediğimizi söyleyebilirsin. Belki de kalıcı bir
dostluk kurabiliriz!"

Johnny'nin önünde yoğun bir saat vardı. Önce, korunun diğer tarafındaki hasta hayvanların arasında Rick'i görmeye koştu. Rick'in onunla gelmesi söz konusu değildi. Ok kuşunun yarasından hâlâ çok hastaydı ama kesinlikle iyileşmeye başlamıştı. Bir ağacın altında yatıyor, leopar yavrularını okşuyordu. Johnny, marvanın nerede yaşadığını dikkatlice atlayarak ona olanları anlattı ve Rick giderek daha fazla ilgilenmeye başladı. Sonunda Johnny, kendisine verilen pençe paketlerinden birini gösterdi. Artık paketler bir düzineyi aşmıştı ve Rick bunları gömleğinden yaptığı bir torbaya koymuştu.

"Johnny," dedi Rick, "harika bir şey yaptın! O marvalar artık avlanma konusunda endişelenmek zorunda değil. İnsanlar bu kadar çok pençe ve dişe sahip olabilirse, kimse bir daha onları avlamak
istemeyecek. Sen onlara söyle, benim adıma."

Johnny haberi marvaya vermek için koştu. Bulduğu ilk kişi
ilk başta onu serbest bırakmaya karşı çıkan genç konsey üyesiydi.

"Birbirinize güvenmek işe yarıyor," dedi marva basitçe.

Johnny kısa sürede hazırdı. Konsey lideri önüne kocaman bir gergedan getirdi, Johnny'nin gördüğü en büyük gergedanlardan biriydi.

"Skorkin sana itaat etmesi gerektiğini biliyor," dedi Keetack. "İstediğin her şeyi yapacak ve halkından hiçbirine
zarar vermeyecek."

"Merhaba, dost-evcil hayvan," dedi Johnny.

Gergedan döndü ve küçük mavi-siyah gözleriyle ona baktı
ve homurdanarak selam verdi. Johnny bunu fark etti. Muhtemelen "merhaba" anlamına geliyordu.

"Bu onun konuşması mıydı?" diye sordu Johnny.

"Evet," diye cevapladı Keetack. "Yeşil toprakların diğer yaratıklarından daha fazla kelimeleri var. Dost-evcil hayvanlarımızın sadece maymunları onlar kadar
zeki olmaya yaklaşabiliyor. Onlar da büyük cesarete sahip bir halk."

"Biliyorum," dedi Johnny. Koloniye gergedan saldırısını hatırladı.

"Maymun" kelimesinin geçmesiyle, Johnny'nin Ed'den kurtardığı küçük kırmızı maymun gevezelik etmeye ve aşağı yukarı zıplamaya başladı.

"Seni seviyor ve seninle gelmek istiyor," dedi Keetack. "Onun da gelmesini
istiyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı Johnny. Maymun omzuna atladı. Johnny'nin
aniden aklına bir fikir geldi. "Leopar, yavruları ve ok kuşu da gelebilir mi?" diye sordu. "Yani, isterlerse?"

Keetack, Johnny'nin aklından geçenleri anladı ve onaylayarak başını salladı.
"İyi bir fikir," dedi. "Halkına hayvanların dost canlısı olabileceğini
kanıtlamanın iyi bir yolu olurdu."

Leopar kadın aniden Johnny'nin yanında belirdi, büyük bir kedi gibi ona
sürtündü. Yüzüne baktı ve
Johnny'nin "gel" anlamına geldiğini bildiği şekilde homurdandı.

Johnny kol saatine baktı. "Acele etmeliyiz."

Değerli pençelerle dolu torbayı omzuna attı ve
gergedana doğru adım attı. "Nasıl gideceğim?" diye sordu, ani bir şaşkınlıkla.

Gergedandan bir dizi homurtu geldi, kahkahaya benzer bir şeydi. Sonra boynuzlu burnunu yere koydu ve tekrar homurdandı.

"Tırman," dedi Keetack.

Uzun burun boynuzlarından birini kavrayan Johnny, garip
bineğini
bindirdi.

"Elveda," diye bağırdı. Her tarafta yüzlerce marva ağaçlarından sarkıyordu. El salladılar ve o da karşılık verdi. "Hadi gidelim!" diye tıkladı
gergedana.

Ve böylece ormanda yarış başladı. Büyük gergedan
gök gürültüsü gibi bir hızla ilerledi, leopar ve yavruları da yanlarında dörtnala
gitti. Yavrulardan biri yorulduğunda gergedanın
sırtına atladı, Johnny'nin yanına kıvrıldı ve huzur içinde uykuya daldı.
Ok kuşu canavarın boynuzlarından birinin üzerine tünedi ve maymun da onun yanına. Yağmur veya nehirler için durmadılar. Ormanın her yerinde hayvanlar çiçek açmış gibiydi, onlar geçerken el sallıyor, homurdanıyor,
hırlıyor, tıkırdıyor veya onlara selam söylüyorlardı.

Gergedanın geniş sırtı seyahat etmek için mükemmel bir yerdi, Johnny
bunu buldu. Bir helikopter kadar bile sallanmıyordu ve bir tanktan çok daha az
sekiyordu. Johnny leopar yavrusunun örneğini takip edene kadar uzun zaman geçmedi. Büyük sırtta bir oyuk buldu, kıvrıldı ve uykuya daldı, sabit sallanma hareketi ve gergedan toynaklarının gürültüsüyle uyuştu.

* * * * *

Johnny irkilerek uyandı. Maymun kulaklarından birini çekiyordu;
yerleşime ulaşmışlardı. Johnny saatine baktı. Altı saat uyumuştu.

Gergedan, yerleşimin sınırındaki et ağacı korusunun tam kenarında durmuştu. Johnny ağaçların arasından yüksek gri duvarları görebiliyordu. Kapıya yaklaşık yarım mil vardı. Johnny uykuyu gözlerinden sildi ve ortaya çıkmanın en iyi yolunun ne olduğunu merak etti.

"Şu yoldan git," diye tıkladı Johnny ve işaret etti. "Ama duvarlardan görülemeyeceğin bir yerde kal." Gergedan, yavaş bir koşuyla onları yerleşim duvarının kapısının hemen önündeki bir yere taşıdı. Johnny
kapının onarıldığını gördü. Yanında tek bir adamın girebileceği
çelik bir kapı vardı.

"Siz burada beni bekleyin," dedi hayvanlara. "Beni aşağı indirin, arkadaş
gergedan." Pençe dolu torbasını gergedanın boynuzuna bağladı ve sonra
büyük kafadan aşağı yere doğru yürüdü. Okçu kuş uçup
omzuna kondu. Anlamamıştı. "Bekle," diye tekrarladı Johnny.
"Bekle, geri döneceğim."

Gergedan birkaç metre uzaklaştı ve bazı
çalıları kemirmeye başladı. Leopar yavrularına homurdandı ve yiyecek aramak için
bir et ağacına tırmanmaya başladı. Johnny gülümsedi. İyi arkadaşlardı.

Johnny çalıların ve ağaçların arasından kayarak, kendisi ile duvar arasında sadece bir
antilop meyvesi çalısı kalana kadar ilerledi. Muhafız kulesi tam önündeydi. Kuledeki adamlar çalıların sallandığını fark etmiş olmalılar ki, doğrudan Johnny'nin durduğu noktaya bakıyorlardı. Johnny çalıların arkasından kayarak tam görüş alanına girdi. Gülümsedi ve gardiyanlara neşeyle el salladı. Olabildiğince rahat bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Yarı yolda saf sevinçten zıplamaya başladı. Muhafızlar ona ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. Belli ki üzerinde zırh yoktu. Pençeler için çantayı yapmak için gömleğini kullanmak zorunda kalmıştı. Üzerindeki tek giysi Rick'in ona yaptığı bol şorttu. Muhafız kulesinin tabanındaki çelik kapı, dokunuşuyla açıldı. Kapıyı dikkatlice kapattı, iç kapıyı açtı ve doğrudan koloniye girmek yerine muhafız kulesine çıkan merdivenleri tırmandı. Orada da çift kapılar vardı. İçeri girerken "Merhaba" dedi.

Görevdeki üç muhafız o kadar şaşırmıştı ki bir saniye bile konuşamadılar. Bunlardan biri Yaşlı Jeb'di. Kendine gelmeden önce Johnny, Jeb'in yanına gitti. "Babamı arayıp ona kapıya gelmesini söyler misin, Jeb?" Yüzlerini izlemek komikti.

"Johnny, güvendesin!" Jeb aniden patladı. Çocuğu kollarına aldı ve onu savurdu. Durdu, çocuğu kendinden itti ve saçlarını karıştırdı. "İnanamıyorum ama güvendesin!"

"Elbette," dedi Johnny sırıtarak. Sonra ciddileşti. "Baba nasıl? İyi mi?"

"Biraz üzgün ve sinirli, zavallıcık," dedi Jeb. "Ama
buraya nasıl geldin? Son duyduğumuz kadarıyla fidye için tutuluyordun. Ailen çok endişeliydi."

"Ah, haydutlardan kaçtım ve birkaç arkadaşım beni getirdi. Lütfen
kolonideki herkesi çağır, olur mu? Onlara kapıya gelmelerini söyle.
Onlara göstermem gereken önemli bir şey var. Şimdi arkadaşlarımın yanına geri dönmeliyim. 'Hoşça kalın." Kapıya doğru yürüdü.

"Arkadaşlar! Hangi arkadaşlar?" diye seslendi Jeb.

"Öğreneceksin," dedi Johnny gülerek.

"Hey, zırh olmadan dışarı çıkamazsın," diye bağırdı diğer muhafızlardan biri.
Ama Johnny durdurulamadan dışarı çıkmıştı.
Koşarak merdivenleri çıktı ve adamlar onu takip edemeden
ağır çelik duvarlı kapılardan çıktı.

Açık alanda zıplayarak ormana geri dönerken başını çevirdi, kuledeki adamlara el salladı ve gülümsedi.

"Geri dön buraya, seni küçük şeytan!" diye bağırdı Jeb, gardiyanların tankları içeri yönlendirmek için kullandığı hoparlörden.

Ama Johnny başını iki yana salladı ve çalılıklara geri döndü.

Johnny yaklaşık on dakika bekledi. Bu süre boyunca kuledeki hoparlör Johnny'nin geri dönmesi için bağırıyordu.
Sonunda ses
değişti. Johnny'nin babasının sesiydi.

"Johnny," dedi babası hoparlörden. "İçeri gel! _Lütfen!_
Şimdi buradayım. Johnny!"

Johnny içeride bir tankın çalışmaya başladığını duydu. Arkasından tank gelmesini istemiyordu.

"Hadi arkadaşlar," diye seslendi hayvanlara. Gergedanın sırtına
tekrar tırmandı. Leopar yavrularıyla birlikte koşarak geldi. Okçu kuşu ve maymun hiçbir risk almadan onları takip etti,
her zamanki tüneklerine -Johnny'nin başının tepesine- sıçradılar.

"Hadi gidelim!" Johnny gergedana tıkladı. "Çok yavaşça dışarı çık
büyük siyah yere doğru."

Johnny yavrulardan birine tıkladı ve gergedanın sırtına
yanına atladı. Johnny gergedanın iki boynuzunun arasındaki geniş kafasına doğru süründü. Leopar yavrusu onun yanına oturdu. Anne leopar ve diğer yavru onların yanında koştu. Gergedanın toynakları yürürken boğuk bir gök gürültüsü çıkardı.

Yüzünde kocaman bir sırıtış ve elini sallayarak Johnny ormandan çıktı ve babası Jeb ve muhafız kulesinin içindeki diğer birçok kişiyi tam olarak
gördü.

"Kapıdan biraz uzaklaştığımızda dur," dedi Johnny gergedana. Büyük canavar anladığını homurdanarak söyledi.

Johnny ve arkadaşları kuleye yeterince yakın bir yerde durdular, böylece
Johnny'nin sesi duyulabiliyordu.

"Lütfen kapıyı açın," diye bağırdı Johnny. "İçeri girmek istiyoruz." Babasının şaşkın yüzünü tepesinde gördü. "Merhaba, baba. Annem nasıl? Çok fazla mı endişelendi?"

"Merhaba, oğlum." Babasının sesi şok olmuştu. "Annen iyi." Durakladı. "Nerede... Nasıl...?"

"Hayvanlardan mı bahsediyorsun?" diye sordu Johnny, yarattığı etkiden oldukça keyif alarak. "Ah, onlar benim arkadaşlarım. Bizi içeri alabilirsin. Kimseye
zarar
vermezler. Baba'nın parasını ödemek ve verdiğimiz tüm zararı telafi etmek için bir hediye getiriyorum. Bak." Bir paket pençe alıp açtı. Bir avuç pençenin bir elinden diğerine mavi bir şelale gibi akmasına izin verdi. Mikrofondan babasının ve diğer adamların soluk soluğa kaldığını duyabiliyordu.

"Hemen içeri gel," Frederick Watson'ın sesi hoparlörden geri geldi.

"Kapıları açın lütfen," diye tekrarladı Johnny.

"Ama gergedan! Ve leopar!"

"Onlar benim dostlarım. Beni buraya getirdiler. Kimseye
zarar vermeyecekler. Söz veriyorum."

Büyük çelik kapı yavaşça açıldı. Çok korkulan gergedanlardan birinin sırtında oturan Johnny koloniye girdi.

Görünüşe göre kolonideki herkes Johnny'nin garip
dönüşünü duymuştu. Öncüler -erkekler, kadınlar ve çocuklar, avcılar ve muhafızlar- büyük kapıya doğru
acele ediyorlardı. Gergedanı görünce bir kadın
çığlık attı ve kalabalık dört bir yana dağılarak kaçtı.

Kaptan Thompson, diğer iki kolonici ve bir avcı yerlerini korudular,
ato-tüplü tabancalarını çıkardılar.

"Ateş etmeyin! Ateş etmeyin!" diye bağırdı Johnny. Altındaki gergedan
titriyordu. "Sana zarar vermeyecek. O bizim dostumuz. "Omuzundaki ok kuşunu okşadı. "Bak! Hatta bir ok kuşu bile!"

Onlara doğrultulmuş olan ato-tüp tabancaları yavaşça indirildi.
Tereddüt ederek, bir veya iki kişi küçük gruba doğru geri çekilmeye başladı.

Bir kadın koşarak Johnny'ye doğru geldi. Annesiydi. Gözyaşları yüzünden aşağı
akışıyordu. Sonunda oğlunun orman hayvanlarıyla çevrili olduğu şaşırtıcı
görüntüyle o bile durduruldu.

"Beni aşağı indir," diye tısladı Johnny gergedana. Büyük hayvan başını
eğildi. Leoparın peşinden
sıçrayarak koşmasıyla birlikte insanlardan bir çığlık yükseldi. Johnny kollarını annesine doladı.

"Ah, Johnny, Johnny!" diye tekrar tekrar söyledi annesi, onu zırhına
sıkıca tutarak. Anne leopar onlara sürtündüğünde ve ok kuşu bir anlığına omzuna konduğunda kaskatı kesildi.

"Anne, arkadaşlarımla tanışmanı istiyorum," dedi Johnny. "Bu Mona, leopar
ve iki yavrular, Pat ve Mike. Ve bu Skimpy,
maymun. Ok kuşuma henüz isim vermedim." Sonra hayvanlarla konuştu. "Bu benim annem."

Johnny'nin annesi bir an orada durdu, konuşamayacak kadar şaşkındı. Leopar
dişi elini yaladı. Sonra Johnny annesini gergedana götürdü.

"Bu arkadaşım Skorkin, gergedan. Beni buraya kadar
getirdi. Çok güzel değil mi?" Sonra gergedana tıkladı, "Bu
benim annem."

Kocaman yaratık homurdandı.

"Skorkin 'merhaba' dedi," dedi Johnny.

Gözleri her şeyin tuhaflığıyla kocaman açılmış olan Johnny'nin annesi, yaratığa sözsüz bir
selamlamayla başını salladı.

Tam o sırada Johnny beklediği sesi duydu. Bu,
yüksekten düşen bir basketbol topunun sesiydi. Baba'nın
olabildiğince hızlı bir şekilde
sıçradığını görmek için başını kaldırdı. Johnny annesini ve diğer hayvanları geride bırakarak
onu karşılamak için hızla
koştu.

İkisi son sürat buluştular ve öyle bir çarpışmayla karşılaştılar ki
ikisi de kollar, bacaklar, çocuk ve ayı yığını halinde yere düştü.
Ayağa kalktıklarında ikisi de gülüyordu.

"Ah, Baba, sen kötü küçük ayı!" dedi Johnny. "Seni bir daha asla
göremeyeceğimi düşünmüştüm!"

"Ve ben!" dedi Baba.

"Sen "Buraya geri dönmemeliydin!" dedi Johnny. "Seni hemen şimdi cezalandırmam gerekecek!" Baba'yı aniden bacağından yakaladı, onu başının üzerinde döndürdü ve olabildiğince yükseğe fırlattı. Küçük ayı sanki ölümden korkmuş gibi kollarını savurarak sızlandı ve tıkladı. Ama yere çarpmadan hemen önce kendini bir top haline getirdi ve Johnny'nin onu fırlattığından daha yükseğe sıçradı. Sonra, üçüncü sıçramada Johnny'nin omzuna hafifçe indi.

Kalabalığa doğru yürürken parıldayan şişman, kel bir adamın görüntüsüyle sevinçleri yarıda kesildi. Johnny bir an
korktu. Bu Tüccar Harkness'tı. Sonra hatırladı - tüccarın güç
günleri bitmişti.

"Bay Harkness," diye seslendi, "Size göstereceğim bir şey var."

"Pençeleriniz olduğunu söylediler." Tüccarın küçük siyah gözleri bakışlarını Johnny'ye dikti.

"Hadi, herkese göstereyim."

Kalabalık Johnny, Baba ve tüccar için ayrıldı. Bu sırada
neredeyse tüm koloniciler ve ziyaret eden avcılar gergedan ve leoparların etrafında toplanmıştı. Birkaç cesur ruh çekinerek
yavruları okşuyordu. Muhtemelen en ilgi çekici olanı ok kuşuydu. Tüm binicilik
sürtünmesinden yorulmuş, başını kanadının altına koymuş ve
gergedanın boynuzuna tüneyerek derin bir uykuya dalmıştı.

Johnny, gömlekten yaptığı çantayı ok kuşunun yanında asılı olduğu yerden aşağı indirdi.
Çözdü ve hasırlardan yapılmış birçok paketi ortaya çıkardı. Paket üstüne paket, pençeleri gömleğin üzerine
döktü ve insanların önünde parlayan büyük bir mücevher yığını oluştu.

"Nereden aldın?" Tüccar Harkness'ın sesi gürledi.
Şok olmuş ve solgundu.

"Marva'nın kendisi koloni için bana verdi," diye cevapladı Johnny.
"Bu, onların ve tüm hayvanların bizim arkadaşımız olmak istediklerinin bir işareti."

Tüccar gözlerini mücevher yığınından zorla ayırdı ve 
omzunun üzerinden baktı. Johnny aniden tüccarın arkasında duran üç avcının farkına vardı. Ed ve çetesi!

"Şimdi o pençeleri alacağım," dedi tüccar. Çete ato tüplerini çıkarıp Johnny ve Baba'ya doğrulttu.

Kalabalık nefesini tuttu ve sonra sessizliğe gömüldü. Johnny'nin babası öne çıktı, ancak
avcılardan biri tüfeğiyle ona geri işaret etti. Johnny yanıldığını
gördü. Tüccarda hâlâ savaşacak çok şey vardı. Etrafına
baktı; hayvanlar çok hareketsizleşmişti, onun sözünü bekliyorlardı.

"Arkadaşlar," diye tıkladı Johnny, "hareketsiz kalın. Bu adam bir katil."

Gergedan Skorkin homurdandı. Ok kuşu uyandı ve
başını ok pozisyonuna getirdi. Maymun dişlerini gösterdi, leopar dişi Mona ise sıçramak için çömeldi, kalça kasları titriyordu.

Johnny tüccarın gözlerinin büyüdüğünü gördü. Leopar ondan üç adım uzakta değildi. Hızlı düşünen Johnny dikkatlice yanına gidip elini leoparın omzuna koydu.

"Ben kıpırdamazdım, Bay Harkness," dedi Johnny, sesi kendi isteğine rağmen titreyerek. "Çetenize silahlarını Yüzbaşı Thompson'a vermelerini söylemezseniz, hayvanlara saldırmalarını söylerim. Belki Ed size maymuna ne yaptırdığımı söylemiştir?" Johnny'nin kalbi hızla atıyordu. Bu bir blöftü. Hayvanlara saldırmalarını söyleyemezdi. Öldürülebileceklerini biliyordu. Hiçbir pençe buna değmezdi.

Tüccarın gözleri Mona'ya sabitlenmişti. Sonra Skorkin tekrar homurdandı, dövüşmek için can atıyordu.

Tüccar tuğla kırmızısına döndü. "Çocuğun dediğini yap," dedi kısık, boğuk bir sesle. Ed'in elindeki ato tüpü titredi ve sonra aşağı indi.

Kalabalıkta derin bir rahatlama iç çekişi duyuldu.

Yüzbaşı Thompson, asık suratla ve sessizce silahları topladı. "Tamam,
sizler," dedi, "palet odasında sizin için hazır bir oda var."

Tüccarın kavgası artık gerçekten bitmişti. Omuzları çöktü,
başı öne eğik, götürülürken sürüklendi.

Johnny'nin babası öne çıktı ve onu kucakladı.

"Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum, Johnny," dedi. "Hiçbir şey anlamıyorum.
Ama bu kesinlikle harika bir gün!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM

_Öğretmenler Kaçak Oynayamaz_

Dünya roketinin Dünya'ya geri dönmek üzere fırlatılmasının üzerinden bir saat geçmişti. Johnny Watson, çenesini ellerinin arasına alıp karnının üstüne yattı ve New Plymouth Kayası'nın tepesinden aşağı baktı. Yanında, aynı pozisyonda bükülmüş arkadaşı Baba vardı, mavi tırnakları Venüs'ün sedefli ışığında parlıyordu. İki arkadaşın yanında, bir kayanın üzerine tünemiş, her hareketlerini izleyen iki büyük Venüs kartalı vardı.

Yerleşim yerinde her şey ne kadar da değişmişti! İnsanlar roket alanından yürüyerek ve zırhsız bir şekilde geri dönüyorlardı. Jenkins ailesinin yanında ağzında bir sepet taşıyan leopar Mona yürüyordu.
Sepetin içinde Jenkins'in bebeği uyuyordu. Mona bebekleri çok severdi.
Bataklık meyvesi tarlalarında üç gergedan huzur içinde otluyordu.
Deniz bataklıklarında artık o kadar çok meyve vardı ki
arabadaki birkaç meyve için kimse endişelenmek zorunda değildi. Marva, insanları istedikleri yere götürmeleri için bu üç gergedanı bırakmıştı.

Gökyüzünde soluk bir nokta vardı. Baba Johnny'yi dürttü ve işaret etti.

"İşte Keetack geliyor," dedi tıklamalı dilinde. "Çok yakında aşağı inmemiz gerekecek."

"Sanırım öyle," dedi Johnny yorgun bir şekilde.

Bir süre marva dilini anlayan tek kişi olmak eğlenceliydi. Babam ve diğer koloniciler tüm marva korularının konseyiyle konuşmak için ormana gittiklerinde, Johnny ve Baba da oradaydı - ilgi odağıydı. Adamlar konuştuğunda, Baba marvaya ne demek istediklerini söyledi. Marva konuştuğunda, Johnny
adamlara ayıların ne demek istediğini söylemek zorundaydı. Bu kadar önemli olmak eğlenceliydi. Kahramanlar gibi muamele görmek eğlenceliydi ama bundan
zaten bıkmışlardı. Seyahat etme özgürlükleriyle keşfedilecek
koca bir kıta ve edinilecek yüzlerce yeni arkadaş vardı.

Johnny, Baba'nın Keetack olduğunu söylediği noktanın gökyüzünde uçan yirmi fitlik kanat açıklığına sahip bir kuşa dönüşmesini boş boş izledi. Pençelerinde küçük, siyah ağızlı, zıplayan bir ayı vardı. Baba'nın gözleri
sihirli bir şekilde iyiydi. Kuş bir Venüs kartalıydı - marva'nın uçağı.
İnsanlar gelip onu onlar için tehlikeli hale getirmeden önce, marva bu büyük kuşların pençelerinde
gitmek istedikleri her yere uçmuştu. Johnny
ilk avcıların kartalların ayıları avladığını düşündüğünü biliyordu. Küçük ayılar hakkında şaşırtıcı olan bir şey daha vardı.
Johnny, Rick'in eve vardığında söylediklerini hatırladı, yarası
tamamen iyileşmişti. Marva'ya gerçekten saygı duymaya başlamıştı.

"Diğer yaratıklarla yaşamayı öğrendiler ve tüm
arkadaşlarına, hayvanlara dedikleri gibi, birlikte barış içinde yaşamayı öğrettiler. Et yiyenlerin et ağaçları var, böylece diğer hayvanlara saldırmaları gerekmiyor - bu inanılmaz," diye bildirdi Rick.

Johnny, Baba'nın Rick o şekilde konuştuğunda kendini nasıl temizlediğini hatırladı ve gülümsedi.

"Hey, Baba," dedi Johnny, "sence ne kadar sürede
koruların etrafında bir geziye çıkabiliriz? Skorkin'i bizi taşıması için çağırabilir ve
herkesi ziyaret edebiliriz."

"Halkımın yanında kalman gerekecek," dedi Baba. Baba sadece birkaç gün
önce,
çevredeki korulardan birinde bir sürü teyze, amca ve kuzen keşfetmişti. En önemlisi de babasını bulmuştu.
"Yıllarca ve yıllarca seninle yaşadım. Şimdi sıra sende olmalı."

"Oh, iyi," dedi Johnny. "Bunu yapacağız, bizi serbest bırakır bırakmaz."

"Bak, Johnny," dedi Baba. "Tüccara bak!"

Aşağıda, sırtında bir çantayla şişman, kel kafalı küçük adam
ormana doğru gidiyordu. Yürürken sendeledi ama dümdüz ilerledi.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Baba.

"Babam bir bataklık meyvesi çiftliği kuracağını söylüyor - eğer marva izin verirse. Ama, aman Tanrım, ona yardım edecek birileri çıkana kadar çok zaman geçecek."

"Her zaman et meyvesi ve benzeri şeylerle yaşayabilir," dedi Baba. "Kimse onu sevmiyor ama onları rahat bırakırsa onu rahatsız etmezler."

Tüccara ve haydutlara olanlar en garip şeydi. Marva onların cezalandırılmasını istememişti. Düşman değil, arkadaş edinmek istediklerini söylediler.

Koloniye verilen binlerce marva pençesi pençeleri oldukça ucuz hale getirmişti, böylece Tüccar Harkness fakir bir adam olmuştu;
avcılık ekipmanları ve av kulübeleri bakımından zengindi - şimdi bunların hepsi değersizdi. Şaşırtıcı bir şekilde Dünya'ya dönmeyi reddetmişti.

"Venüs benim evim," demişti düz bir şekilde. "Geçinirim."

Johnny, Venüs'te kalmayan avcıların bazılarını takdir ettiği gibi, onun cesaretine de hayrandı. Bu zayıf, sert adamlar uzaya doğru daha da ilerliyorlardı.

Johnny'nin şaşkınlığına rağmen Keetack avcılara da hayrandı. "Onlar
gergedan
lar gibi savaşçılar. Burada savaşacak hiçbir şey kalmadı.
Çok cesur insanlar."

Tüccara yukarıdan bakan Johnny, ona acımaktan kendini alamadı.

"Elveda," diye bağırdı, sesi kayaların arasında yankılandı. "Elveda, Tüccar."

Şişman adam başını kaldırıp el salladı. Johnny onun gülümsediğini düşündü.

"Gerçek bir öncüydü," dedi Johnny.

"Evet," diye cevapladı Baba, "iyi olacak."

Johnny aniden kayanın kenarından geri sıçradı ve bazı çalıların arkasına saklandı. "İşte annem geliyor, bizi arıyor!"

Baba da hızla geri daldı ve gözden kayboldu.

Johnny çalılıkların arasından baktı. Annesi Skorkin adlı gergedanla
kayaya doğru gidiyordu! Bu saklanma yeri pek de gizli değildi. Venüs'teki herkes bunu biliyordu. Ayağa kalktı ve ona el salladı.

"Geliyorum, Anne," diye bağırdı.

Annesi başını salladı ve büyük gergedan yerleşim yerine doğru döndü.

Birkaç dakika içinde Baba ve Johnny okula geri döneceklerdi, bir grup erkeğin ve bir grup marvanın önünde oturacaklardı. Baba, marvalara insanların konuşmalarını nasıl anlayacaklarını öğretecekti, Johnny ise erkeklere ve kadınlara marvaların dilini nasıl konuşacaklarını ve anlayacaklarını öğretecekti. Bu
zor bir işti.

"Sanırım geri dönmemiz gerekiyor!" diye yas tuttu Johnny.

"Sanırım öyle!" diye üzgün bir şekilde kabul etti Baba.

"Öğretmen olmanın tek bir sorunu var," dedi Johnny. "Öğretmenler okuldan kaçamaz." Sonra sırıttı. "Söyle bakalım, bir
fikrim var!"

"Ne?" diye sordu Baba.

"Annem ödevini yapmamış. Bugün bir test yapalım!"

Baba tüylü kalçalarına şaplak attı, mavi dişleri parlıyordu.

"Hadi gidelim!" Johnny iki kartala tıkladı. Mümkün olduğunca hızlı
koştu ve yüksek uçurumun kenarından atladı, aşağı ve aşağı
atladı. Hemen ardından Baba da atladı.

Büyük kanatların sesi duyuldu ve iki muazzam Venüs kartalı onları
sürükledi. Biri pençelerini açarak Johnny'ye doğru daldı. Uzun
güçlü pençeler Johnny'nin kemerine takıldı ve onu havada yerleşime doğru
fırlattı. Diğeri Baba'yı omuzlarından kavradı.
İki arkadaş birlikte uçmaya devam ettiler.

"Çok eğlenceliydi!" dedi Johnny.

Tüylü mavi dostu onaylayarak başını salladı.

Venüs Hakkında Gerçekler

Meraklı Çocuklar ve Kızlar (Veliler, Öğretmenler ve Kütüphaneciler İçin) Bir Sonsöz

"Baba, Venüs gerçekten böyle mi?" diye sordu Blake, on bir yaşındaki oğlum. El yazmamı okumayı yeni bitirmişti.

Okurlarım arasında oğlumun sorduğu soruyu sorabilecek başka meraklı çocuklar ve kızlar olabileceğine dair bir fikrim var. Benim cevabım şuydu:

Bence bir bilimkurgu yazarının işi, bilinen gerçekleri başlangıç ​​noktası olarak kullanarak ve bilinen hiçbir gerçeği ihlal etmeden, başka zamanlar ve garip gezegenler hakkında hikayeler
yaratmaktır. _Venus Boy_'da bunu
yapmaya çalıştım. Sanırım Venüs'ün yüzeyindeki yaşamın mümkün, hatta zar zor mümkün olan bir resmini
yarattım.

Hikaye anlatıcısı olmanın yanı sıra, bir kütüphaneciyim ve kütüphaneciler gerçekleri doğru tutmayı severler. Venüs hakkındaki gerçek şu ki, hiç kimse gezegenin yüzeyinde nasıl olduğunu bilmiyor. Hiç kimse bilmediği için, her şeyi ben uydurmuş olabilirim.

Ancak Venüs hakkında birçok gerçek _biliniyor_. Venüs, Güneş'in ikinci
gezegenidir. Güneş'e Dünya'mızdan yaklaşık yirmi beş milyon mil daha yakındır. Gökbilimciler onu ölçmüş ve "tartmışlardır". Dünya ile neredeyse aynı boyuttadır, ancak ağırlığı (kütlesi) yüzde
yirmi daha azdır. Ekseninde çok yavaş döner, bu nedenle günü bir Dünya gününden çok daha uzundur. Etrafını saran bir bulut tabakası nedeniyle, yüzey en güçlü
teleskoplarla bile görülemez. Bu nedenle, gökbilimciler ne kadar hızlı veya yavaş döndüğünü söyleyemezler. Bir Venüs günü on dört Dünya günü kadar kısa veya iki yüz yirmi beş Dünya günü kadar uzun olabilir.

Fark ettiyseniz, Venüs'teki yaşam resmimi bu gerçeklere sadık
tuttuğumu görebilirsiniz. Venüs gününün on dört Dünya günü uzunluğunda olduğunu düşünmüştüm.
Bazı hayvanlar ve bitkiler Dünya hayvanlarından ve bitkilerinden çok daha büyüktü, bu Dünya'nınkinden daha az yerçekimine sahip bir gezegende beklenen bir durumdu.

Elbette Venüs'ü çevreleyen bulutlar nedeniyle gezegenin korkunç derecede yağmurlu bir yer olacağını düşünebilirsiniz. Bu pek olası değil. Spektrograf adı verilen bir alet kullanarak, gökbilimciler bu yoğun bulutların su buharı bulutları olmadığını öğrendiler.
Gerçekten de Venüs'te çok az veya hiç su buharı olmadığına dair kanıt bulabilirler.
Çok miktarda karbondioksit tespit edebilirler - ama oksijen yok.

"Ama oksijen olmadan hayvanlar nefes alamaz!" Biraz bilim bilen bir çocuğun "Yaşam imkansız olurdu!" dediğini duyabiliyorum.

Bu doğru olabilir. Bazı bilim insanları, hatta çoğu, Venüs'ün yüzeyinde yaşamın _imkansız_ olduğuna inanıyor. Ama unutmayın, hiç kimse o yoğun bulut tabakasının altında ne olduğunu bilmiyor ve hiç kimse o bulutların ne olduğunu
bilmiyor.

Bir gökbilimci olan Rupert Wildt, Venüs bulutları hakkında, Venüs'te yaşam olasılığına izin vereceğini düşündüğüm bir teori geliştirdi. Kendisine sunulan kanıtlara dayanarak, Venüs gençken, karbondioksit ve suyun, ultraviyole ışığın varlığında, birleşerek tek bir plastik türünden bulutlar oluşturmuş olabileceğini teorileştirdi! Bu tür bulutların kalın, süngerimsi ve kalıcı olmasının ve bir araya gelerek, Venüs'ün iç atmosferinin bunların arasından kaçamamasının mümkün olduğunu düşünüyorum. Onun teorisine göre Venüs
bir Noel hediyesi gibi olabilirdi--tamamen parlak plastikle sarılmış. Bu, üzerine düşen ışığın yarısından fazlasının güneşten yansıtılması gerçeğini de açıklayabilir
ve bu da onu tüm gezegenlerin veya yıldızların en parlağı, bir gezegenin mücevheri yapar.

Gevşek bir plastik tabakasının altında, Venüs'te yaşam mümkün olabilir. Eğer
bitki yaşamı o bulutların altında başladıysa, o zaman bir oksijen atmosferi
gelişebilir. Bitkiler yapraklarıyla karbondioksit alır ve oksijen verir. Birçok bilim insanı Dünya atmosferinin bu şekilde oksijenle
zenginleştiğine inanıyor. Elbette, Venüs'ün atmosferindeki oksijenin hiçbiri süngerimsi plastik bulutların kalın tabakasından geçemezdi.
Dışarıda hapsolmuş karbondioksit de geçemezdi.

Bilim insanları ayrıca Venüs'ün yaşam için çok sıcak veya çok soğuk olabileceğine inanıyor. Bence bulutlar ve onların dışında hapsolmuş karbondioksit, bir yandan Venüs'ü yakındaki güneşin sıcak ışığından yalıtmaya hizmet ederdi; ve diğer yandan, uzun geceler boyunca sıcaklığını korumak için.

Gördüğünüz gibi, hikayemi Bay Wildt'ın Venüs'ün plastik bulutları fikrinden çıkardım. Gergedanların ağır zırhları, ok kuşunun gagaları, marvanın plastik güçlendirici mücevher pençeleri, hepsinin başlangıcı plastik bir gezegen fikrindeydi. Bence oldukça ilginç hayvanların yaratılmasına olanak sağladı.

Hayvanlarım konusundayken, hayvanların Venüs hayvanlarımın işbirliği yapmasını sağladığım şekilde işbirliği yapma olasılığı hakkında birkaç söz söylemeliyim. Bence bu tamamen mümkün. Dünya'da, bir tür öldürülürse diğerlerinin de öleceği kadar yakın yaşayan birkaç yaratığın örnekleri bulunabilir. Bay Ashley Montague birçok makale ve kitapta, işbirliği içgüdüsünün kendini koruma içgüdüsü kadar birincil olduğunu gösteren birçok kanıt toplamıştır. Eğer
zekası tamamen işbirliğiyle hayatta kalmaya yönelik bir yaratık fikrini kabul edersek, o zaman işbirlikçi hayvanlarımın
en azından mümkün olduğunu düşünüyorum.

Mümkün! Venüs'teki yaşam resmimin böyle olmasını umuyorum. Ancak,
sadece _sadece_ mümkün olduğu unutulmamalıdır. Gökbilimciler
Venüs'ü korkunç toz fırtınalarının olduğu,
suyu kaynatmaya yetecek kadar yüksek bir sıcaklığa sahip bir gezegen olarak hayal ettiler. Ondan
gündüzleri sıcak ve korkunç, geceleri ise dondurucu soğuk olan formaldehit denizlerinin olduğu bir yer olarak bahsettiler. Tahminleri muhtemelen benimkinden daha iyidir. Ancak
itiraf etmeliyim ki tahminimi biraz daha fazla beğeniyorum. Umarım beğenmişsinizdir.

Lee Sutton'ın yazdığı Venus Boy'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENUS BOY ***

***** This file should be named 50702.txt or 50702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/7/0/50702/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

