*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Plantation (Plantasyonda)
Yazar: Joel Chandler Harris
Yayın Tarihi: December 15, 2015 [EBook #50701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Plantation, by Joel Chandler Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: On the Plantation
       A Story of a Georgia Boy's Adventures during the War

Author: Joel Chandler Harris

Illustrator: E. W. Kemble

Release Date: December 15, 2015 [EBook #50701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE PLANTATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından Google Books tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

PLANTA

Bir Georgia Çocuğunun Savaş Sırasındaki Maceralarının Hikayesi

Joel Chandler Harris Tarafından

Uncle Remus'un Yazarı

E. W. Kemble Tarafından Yirmi Üç Resimle

New York

D. Appleton And Company

1892

JOSEPH ADDISON TURNER

AVUKAT, EDITÖR, BİLGİN, ÇİFTÇİ

VE HAYIRSEVER BU GERÇEK VE KURGU KARIŞIMI

GİRİŞ NOTU YAZILMIŞTIR.

Ardından gelen kronikleri seri olarak okuyan bazı arkadaşlarım, bunlarda otobiyografik bir dokunuştan daha fazlasını bulduklarını
iddia ediyorlar. Öyle olsun. Joe Maxwell'in sıradan karakterine ve maceralarına kurguya ait olan canlılığı
vermek gerçekten zor olurdu. Bununla birlikte, çocuğun kendisi ve burada anlatılan olaylar bir rüyadan doğmuş gibi görünüyor. Bu sayfalardaki
saf ve basit kurgu olan şey bana göre gerçeğin damgasını taşıyor ve
gerçek olan şey beceriksiz bir icat gibi okunuyor. Bu konuda
okuyucuyu harekete geçirmek bana düşmez. O, gerçeği kurgudan ayırmalı ve
kendisine uygun şekilde etiketlemelidir.

J. C. H.

PLANTA.

BÖLÜM I--JOE MAXWELL BAŞLIYOR

Orta Georgia köyü Hillsborough'daki postane, şimdi ne olursa olsun, eskiden
tuhaf küçük bir yerdi. Bir bodruma yerleştirilmişti; ve girişimci bir beyefendi olan postacı, Connecticut'tan mektup ve kağıtlarının peşinden gidenlerin aynı zamanda bakkal ihtiyaçlarını da karşılayabilmeleri için işleri ayarlamıştı.

Bir tarafta duvarın karşısında solmuş yeşil bir kanepe vardı. Davetkar bir koltuk değildi, çünkü bazı yerlerde yaylar görünüyordu ve bacaklarından biri kırılmıştı, bu da duvara karşı şüpheli bir eğime neden oluyordu. Fakat küçük bir çocuk, eski, sallantılı kanepenin bir köşesini çok rahat bir yer olarak buldu ve neredeyse her gün oraya kıvrılıp, eline geçirebildiği
kayıp gazeteleri okuyup, insanların gelip gitmesini izliyordu.

Küçük çocuk için, satış için sergilenen mal stokları, gelen veya gelmeyen mektuplar için her gün uğrayan insanlar kadar ilginçti. Bazı zarif kişiler için peynir, cam-phene ve uskumru kokularının karışımı tatsız olurdu;
ama Joe Maxwell--küçük çocuğun adıydı--sağlıklı bir mizaca ve güçlü bir mideye sahipti ve bu tuhaf küçük postanenin dünyadaki en hoş yerlerden biri olduğunu düşünüyordu.

Ahşap işçiliği ve tel örgüden oluşan bir bölme, postaneyi ve az miktardaki bakkal stoğunu halktan ayırıyordu, ancak bunun dışında birçok kişinin ayakta durup mektuplarını bekleyebileceği bir alan vardı. Bu alanın bir köşesinde sallantılı yeşil bir kanepe vardı ve etrafta yorgun insanların dinlenebileceği sandalyeler, kutular ve fıçılar vardı. Milledgeville gazeteleri ilçede büyük bir tiraja sahipti. Eyaletin başkentinde basılıyorlardı ve bu nedenle çok önemli oldukları düşünülüyordu. Mahallede o kadar çok okuyucuları vardı ki postacı, zamandan ve zahmetten tasarruf etmek için bunları ahşap bölmenin dışındaki uzun bir rafa yığardı, böylece her abone kendine yardım edebilirdi. Joe Maxwell bu yöntemden yararlandı ve Salı günleri, Milledgeville gazeteleri geldiğinde, her zaman eski yeşil kanepenin köşesinde kıvrılmış halde _Recorder_ ve _Federal Union_'ı okurken bulunabilirdi. Bu gazetelerde onu ilgilendiren
ne bulduğunu söylemek zor. O günlerde popüler olan
siyasi makalelerle doluydular ve eyaletin her yerinden gelen siyasi kongreler ve toplantılar hakkında uzun raporlar vardı. Bunlar
yetişkinler için olan gazetelerdi ve Joe Maxwell sadece on iki yaşındaydı ve yaşına göre küçüktü.

Joe'nun ziyaret etmekten hoşlandığı bir yer daha vardı ve o da
sütunlu verandaya bakan eski meyhanenin odalarından birinde bulunan bir avukatın ofisiydi. Onun için hoş bir yerdi, çünkü bir hukuk bürosu olduğu için değil, genç adama karşı çok arkadaş canlısı olan bir beyefendinin ofisi olduğu için. Beyefendinin adı Bay Deometari'ydi ve Joe ona Bay Deo derdi, Hillsborough'un diğer insanları da öyle. Şişman ve kısaydı ve o zamanlar ona tuhaf bir görünüm veren
bıyıkları vardı. Joe'nun tanıdığı diğer tüm erkekler ya sakal ya da bıyık ve bir imparator bıyığı takardı. Bu nedenle Bay Deometari'nin bıyıkları çok tuhaf görünüyordu. Yunanlıydı ve kasabadaki insanlar arasında, politikaları nedeniyle ülkesini terk etmek zorunda kaldığına dair bir söylenti vardı. Joe, politikanın bir suç olabileceğini çok sonraları öğrendi. Siyasetin kısmen "Eski Abone" ve "Birçok Vatandaş" ve "Vox Populi" ve "Scrutator" imzalı gazete makalelerinden, kısmen de güzel havalarda çini ağaçlarının altında kuru gıda kutularının üzerinde oturan adamlar arasındaki tartışmalardan oluştuğunu düşünüyordu. Ancak Bay Deometari hakkında bir gizem vardı ve çocuk, şişman avukat hakkında her türlü romantik hikayeyi hayal etmekten hoşlanıyordu. Bay Deometari bir Yunan olmasına rağmen, dilinde yabancı bir
tını yoktu. Sadece çocuğun konuşmasından yabancı olduğunu anlayabildiği kadar yakın bir gözlemci. İyi bir avukat ve iyi bir konuşmacıydı ve diğer tüm avukatlar ondan hoşlanıyor gibiydi. Onunla birlikte olmaktan o kadar hoşlanıyorlardı ki, Joe onu ofisinde yalnız başına ancak ara sıra buluyordu.

[İllüstrasyon: 0026]

Bay Deometari bir keresinde dolabından bir askeri üniforma çıkarıp giydi. Joe Maxwell bunun gördüğü en güzel üniforma olduğunu düşündü. Altın örgü pantolonun yanlarından aşağı doğru uzanıyordu, altın kordonlar paltonun göğsüne gevşekçe sarkıyordu ve omuzları bir çift muazzam apoletler kaplıyordu. Şapka Joe'nun resimli kitaplarda gördüğü şapkalara benziyordu. Yanlarda küçük altın düğmelerle tutturulmuştu ve bir güvercinin göğsü gibi parlayan uzun siyah bir tüyle süslenmişti. Bay Deometari şişman olmasına rağmen, çocuk onun güzel üniforması içinde çok yakışıklı göründüğünü düşünüyordu. Bu sadece bir olaydı. Bay Deometari'nin büyük bir odası vardı ve Joe'ya onları karıştırması için izin verdi. Birçok cilt garip dillerdeydi, ancak aralarında birkaç eski İngilizce kitap vardı ve çocuk bunlardan ölçüsüzce zevk alıyordu. Bir süre sonra Bay Deometari ofisini kapattı ve savaşa gitti. Joe'nun çalışkan bir çocuk olduğunu söylemek adil olmazdı. Aksine, maceracı bir zihniyete sahipti ve Hillsborough Akademisi'ndeki masasında bulunan kitaplardan hiç hoşlanmıyordu. Her türden şaka ve şaklabanlıkla doluydu ve küçük kasabada, yaşlıların eskiden ceviz yağı dediği şeyle daha sık dozlanmazsa kötü bir sonla karşılaşacağını ilan etmeye hazır birçok insan vardı. Joe Maxwell'in şakalarından bazıları sıradandı, ancak diğerleri ona mizah konusunda oldukça ün kazandıracak kadar yaratıcıydı ve özellikle bir şaka, Hillsborough'un orta yaşlı insanları tarafından bugün bile konuşuluyor. Akademinin öğretmeni, öğrenciler arasında bir askeri bölük organize etmişti - tam da savaş söylentilerinin ve ipuçlarının şekillenmeye başladığı zamandı - ve özellikle büyük çocuklar arasında örgüte büyük bir ilgi duyuluyordu. Bu şirketin Joe Maxwell
dördüncü onbaşısıydı, bu pozisyon ona şirketin dibinde bir yer kazandırdı. Hillsborough Kadetleri her okul günü ve
bazen cumartesileri tatbikat yaptı ve kısa sürede
yeteneklerinden çok gurur duymaya başladılar.

Sonunda, oyun alanlarında ve meydanda epeyce manevra yaptıktan sonra, kaptan olan öğretmen, çocukların
tatil
hak ettikleri sonucuna vardı ve şirketin Oconee Nehri'nde bir hafta kamp yapması, balık tutması, avlanması ve genel olarak
iyi vakit geçirmesi kararlaştırıldı. Duyuru yapıldığında çocuklar çılgına döndüler ve bazıları, bu tür bir girişimin askeri taktiklere veya disipline uygun olmadığını açıklamak için çok çalışan öğretmene sarılmak istediler. Tüm düzenlemeler usulüne uygun şekilde yapıldı. Çadırlar Hillsborough Tüfekçilerinden ödünç alındı ​​ve o şirketin davul birliği müzik yapmak için işe alındı. Yarım düzine vagon kamp ekipmanını ve küçük çocukları taşırken, daha büyük olanlar yürüyüşe çıktı. Joe Maxwell için tamamen yeni bir deneyimdi ve bundan yalnızca sağlıklı ve neşeli bir çocuğun zevk alabileceği şekilde zevk aldı. Muhafızların biniş şekli ona çok komik geldi ve bununla ilgili bir şaka yapma isteği karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Çadırlar birbirlerine bakacak şekilde kurulmuştu ve subayların çadırı bu şekilde oluşturulan hattın başındaydı. Yolun diğer ucunda ve biraz
arkada, sandıkların, kutuların ve erzakların saklandığı bagaj çadırı vardı. Hepsinin dışında, dört nöbetçi yukarı aşağı yürüyordu. Çadırlar, mera olarak kullanılan eski bir tarlaya kurulmuştu ve Joe öğleden sonra iki katır ve bir atın etrafta dolaştığını fark etti. Ayrıca, bu hayvanların, özellikle davullar çalmaya başladığında çok rahatsız olduklarını ve ne kadar korkmuş olurlarsa olsunlar, meraklarının kamptan çok uzaklaşmalarına izin vermediğini fark etti.

Joe'nun yemekhane arkadaşlarından birinin o gece saat on ikide nöbete gitmesi gerekiyordu. Şişman, beceriksiz, iyi huylu bir adamdı, bu yemekhane arkadaşı ve ayrıca derin uyuyan biriydi, bu yüzden, muhafız onbaşısı onu uyandırmaya çalıştığında, çadırdaki tüm çocuklar uyandı. Joe hariç herkes hemen tekrar uykuya daldı, ancak bu girişimci genç sessizce giysilerini giydi ve nöbet değişimi karmaşasında saflardan sıyrılıp kamptan çok da uzak olmayan uygun bir çukura saklandı.

Niyeti, yemek arkadaşı için endişelenmek değilse bile onu korkutmaktı ve orada yatarken, takip edeceği en iyi planı düşünürken, çok da uzakta olmayan
at ve katırların çiğnediğini ve homurdandığını duydu. Merakları henüz
tatmin olmamıştı ve keşif amacıyla kampa doğru gidiyor gibi görünüyorlardı.

Joe bir anda kararını verdi.

Hayvanlar kendisiyle kamp arasına girene kadar çukurdan aşağı kaydı ve sonra, yakınlarda yatan büyük bir çam çalısını yakalayarak onlara doğru
atladı. Katırlar ve at bir izdiham için
olgunlaşmıştı. Kampın kendisi şüphe konusuydu ve beklenmedik bir yerden gelen bu saldırı onlar için fazlaydı. Dehşetten homurdanarak
çadırlara doğru koştular. Uykulu nöbetçi, onların geldiğini duyunca havaya ateş etti ve bağırarak kampa doğru koştu,
ardından at ve katırlardan biri geldi. Diğer katır, silah ateşlendiğinde sağa doğru ürktü ve bagaj çadırına doğru koştu.
Kutular, tencereler, tavalar ve çanak çömleklerden muazzam bir şakırtı ve takırtı duyuldu.
Korkudan çılgına dönen katır, çadırdan geçmek için şiddetli bir çaba gösterdi,
ama bir şekilde onu yakaladı. Sonunda, onu aşağıda tutan ipler koptu ve katır, çadırı çırpınarak ve sırtında
çalkanarak, döndü ve kampın içinden hızla geçti. Joe Maxwell hariç herkes için bu korkunç bir görüntüydü. Çocukların çoğu, deyişin dediği gibi, "ormana yöneldi" ve bazıları korkudan yere serildi. Bunlar Joe'nun hesaba katmadığı sonuçlardı ve geceki spora
katıldığını itiraf etmesi uzun zaman aldı. Sonuçlar kamptan daha uzağa ulaştı. Plantasyonun başka bir yerinde zenciler açık havada bir canlanma toplantısı düzenliyor, vaaz veriyor, bağırıyor ve şarkı söylüyorlardı. Katır bu tanıdık sahneye doğru ilerledi,
ciyaklayarak, anırarak ve tekmeleyerek, büyük beyaz çadır sırtına
çöktü. Dehşete düşmüş hayvan etrafta daireler çizerken zenciler Şeytan'ın geldiğini haykırdılar ve aralarında oluşan panik kolayca tarif edilemez. Birçok kişi, hayaletin kıyamet gününün habercisi olduğunu düşünürken, çok daha büyük bir kesim, "Yaşlı Çocuk"un peşlerinde olduğuna kesin olarak inanıyordu. Çıkardıkları gürültü, bir milden daha uzaktaki kampta açıkça duyulabiliyordu - çığlıklar, çığlıklar, haykırışlar ve merhamet çığlıkları. Her şey bittikten ve Joe Maxwell sessizce yatağa girdikten sonra, bunun aslında o kadar da iyi bir şaka olmadığı düşüncesi aklına geldi ve geceki işinden pişmanlık duyarak uzun süre uyanık kaldı. Ertesi gün, kimsenin incinmediğini ve ciddi bir hasarın oluşmadığını duydu, ancak düşüncesiz şakası için kendini affetmesi haftalar sürdü. Joe eğlenmeyi seviyordu ve bir sirkte palyaço olmak veya bir posta arabasının sürücüsü olmak istiyordu - tıpkı kırmızı ve sarı, "U.S.M." yazan bir araba. Kapılarına, yolcuları ve Hillsborough ile Rockville arasındaki postaları taşımak için kullanılan
resimler çizilmişti--aklının bu şeyler üzerinde durmasına asla izin vermezdi. Çok iyi biliyordu ki, annesini ve kendisini geçindirmek zorunda kalacağı zaman yakında gelecekti. Bu düşünce, küçük postanede oturup Milledgeville gazetelerini okurken tekrar tekrar aklına gelirdi.

Öyle oldu ki, bu gazeteler hem yaşlılar hem de gençler için günler geçtikçe çok ilginç hale geldi. Savaş söylentileri savaşın kendisine dönüşmüştü. Birkaç ay içinde iki gönüllü bölüğü Hillsborough'dan Virginia'ya gitmişti ve küçük kasaba her zamankinden daha yalnız ve ıssız görünüyordu. Joe Maxwell, postanede otururken, mektupların ve gazetelerin peşinden yalnızca birkaç yaşlı adam ve kadının geldiğini fark etti ve okurken ona gülümseyen birçok yüzü kaçırdı ve bazılarını bir daha hiç görmedi. Ayrıca, bir savaş veya çatışma olduğunda hanımların ve genç kızların postaneye daha sık geldiğini fark etti. Haberler çok önemli olduğunda, en tanınmış vatandaşlardan biri bir sandalyeye veya kuru gıda kutusuna çıkıp telgrafları bekleyen ve endişeli insan grubuna yüksek sesle okurdu ve bazen okuyucunun elleri ve sesi titrerdi. Bir gün Joe Maxwell postanede oturmuş Milledgeville gazetelerine bakarken, gözü onu çok ilgilendiren bir ilana takıldı. Tüm dünyayı ona daha da yakınlaştırmış gibiydi. İlan, önümüzdeki Salı günü _The Countryman_'ın ilk sayısının, haftalık bir gazetenin yayınlanacağını belirtiyordu. _Bay Addison'ın küçük gazetesi _Spectator_, Bay Goldsmith'in küçük gazetesi _Bee_ ve Bay Johnson'ın küçük gazetesi _Rambler_ örnek alınarak düzenlenecekti. J. A. Turner tarafından düzenlenecek ve Hillsborough'dan dokuz mil uzaklıktaki editörün çiftliğinde yayınlanacaktı. Joe bu ilanı bir düzineden fazla kez okudu ve bir sonraki Salı gününün gelmesini sabırsızlıkla bekledi.

Ama o gün geldi ve onunla birlikte _The
Countryman_'in ilk sayısı geldi. Joe, reklamları ve her şeyiyle birlikte, gazeteyi baştan sona okudu ve gördüğü en eğlenceli küçük gazete olduğunu düşündü. İlginç şeyler arasında editörün bir çocuğun matbaa işini öğrenmesini istediği duyurusu da vardı. Joe, dost canlısı postacıdan kalem, mürekkep ve biraz kağıt ödünç aldı ve editöre bir mektup yazdı ve matbaa işini öğrenmekten mutluluk duyacağını söyledi. Mektup şüphesiz garipti ama amacına hizmet etti çünkü _The Countryman_'in editörü Hillsborough'a geldiğinde Joe'yu buldu ve ona plantasyona gitmeye hazır olmasını söyledi. Çocuk, bazı tereddütler yaşasa da, üstlerini ve bilyelerini kaldırdı, küçük eşyalarını eski moda bir sandığa yerleştirdi, annesine ve büyükannesine veda etti ve hayatının en önemli yolculuğuna çıktı. _The
Countryman_'in editörü ve yayıncısının yanındaki arabada oturan Joe Maxwell gerçekten yalnız hissediyordu ve bu his, küçük kasabadan geçerken ve okul arkadaşlarının,
kamu meydanında bilyelerinin başında ona veda ettiklerini duyduğunda daha da arttı.

Buna gözyaşlarını zor zaptedebildi, ancak, araba biraz uzaklaştıktan sonra etrafına baktığında, arkadaşlarının bilyelerine geri döndüğünü gördü ve çoktan
unutulmuş olduğu düşüncesi onu etkiledi. Bundan sonra birçok kez küçük arkadaşlarını ve bilyelerine ne kadar çabuk döndüklerini düşündü.

_The Countryman_'in editörü, çocuğun aklından neler geçtiğini tahmin etmiş olmalıydı (o zeki ve aynı zamanda akıllı bir adamdı), çünkü Joe ile sohbet etmeye çalıştı. Ancak çocuk yalnızlığını beslemeyi tercih etti ve yalnızca bir soruya cevap vermek zorunda kaldığında konuştu. Sonunda editör ona araba kullanıp kullanamayacağını sordu ve Joe bunu yapmaktan oldukça memnundu çünkü dizginleri canlı bir atın üzerinde tutmak biraz eğlence sağlıyordu. Editörün atı Ben Bolt adında büyük gri bir attı ve Joe'nun ahırda gördüğü atlardan daha güzeldi. Dizginlerde yeni ve alışılmadık bir dokunuş hisseden Ben Bolt, yeterince emin bir şekilde
sıçrayarak ismine yeni bir anlam kazandırmaya çalıştı. Yol düz ve zordu ve at kısa bir mesafe boyunca hızla koştu; ancak Joe Maxwell'in kolları sertti ve at çeyrek mil bile gitmeden çocuk onu tamamen kontrol altına aldı.

Ben Bolt'un numaralarını bilen editör, "Bunu çok iyi yaptın," dedi. "Kasabadaki küçük çocukların at kullanabildiğini bilmiyordum."

"Ah, bazen yapabiliyorlar," diye cevapladı Joe. "Eğer korkmuş olsaydı, sanırım
ben de korkardım; ama o sadece oynuyordu.
Bütün gün
boyunca askıda bağlıydı ve aç olmalı."

"Evet," dedi editör, "aç ve arkadaşı Rob
Roy'u görmek istiyor."

Sonra editör, hayali bir şekilde, sanki atlar yerine kişilermiş gibi Ben Bolt ve Rob
Roy'dan bahsetmeye devam etti; ama her türden hayvana, özellikle de atlara ve köpeklere garip bir sempati duyan Joe'ya bu hayali gelmedi. Gazeteler için nasıl yazılacağını bilen yetişkin bir adamla ortak fikirleri olduğunu düşünmek onu çok mutlu etti;
ve eğer editör Joe'nun yalnızlığını unutturmak için konuşuyorsa, takdire şayan bir şekilde başardı, çünkü çocuk artık çok çabuk
mermerlerine dönen çocukları değil, sadece en son küçük kapıda durup gözyaşlarıyla ona gülümseyen
annesini düşünüyordu.

Editör yolda ilerlerken yolun yakınındaki küçük bir kütük evi gösterdi.

"Orası," dedi, "ilçenin yüksek şerifinin yaşadığı yer. Albay John B. Stith'i tanıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Joe; "ama büyük, güzel bir evde yaşadığını sanıyordum. Şu kapıdan içeri nasıl girebildiğini anlamıyorum."

"Kapı için fazla büyük olduğunu düşünmenize ne sebep oluyor?" diye sordu editör.

"Neden, devam etme şekline bakılırsa," dedi Joe, gençliğin verdiği açık sözlülükle. "Her zaman kasabada siyaset konuşuyor ve herkesten daha büyük konuşuyor."

[İllüstrasyon: 0038]

"Eh," dedi editör gülerek, "bu onun evi. Biraz daha büyüdüğünde, yüksek şeriften daha fazla hayal kırıklığı yaratan insanlar bulacaksın. Çocuklar bazen pantolonlarına sığmayacak kadar büyük oluyorlar, duydum,
ama bir adamın evine sığamayacak kadar büyük olabileceğini ilk kez duyuyorum. Bu albay için iyi bir şey."

Ben Bolt istikrarlı ve hızlı bir şekilde dörtnala gitti, ama bir süre sonra alacakaranlık çöktü ve sonra yıldızlar çıktı. Joe, yolu seçmeye çalışarak öne baktı.

"Atın istediğini yapmasına izin ver," dedi editör. "Yolu benden daha iyi biliyor"; ve öyle de görünüyordu, çünkü batıdan gelen yoğun bulutlar gelip yıldızları gizlediğinde ve sadece karanlık göründüğünde,
Ben Bolt her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde dörtnala gitti. Crooked Creek'ten sıçrayarak geçti, uzun yokuşu tırmandı ve sonra her zamankinden daha hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı. "Artık düz bir yol," diye belirtti editör, "ve Ben Bolt son düzlüğe doğru gidiyor."

Kısa bir süre sonra büyük bir kapının önünde durdu. Kapı, onu bekleyen biri tarafından hemen açıldı.

"Sen misin, Harbert?" diye sordu editör.

"Evet, efendim."

"Peki, Bay Maxwell'i Bay Snelson'a götürmeni istiyorum."

"Yasser," diye yanıtladı zenci.

"Snelson matbaanın ustabaşı," diye açıkladı editör Joe'ya, "ve şimdilik onunla kalacaksın. Umarım senin için her şeyi
hoş hale getirir. İyi geceler."

Yalnız oğlana Bay Sneison'a kadar uzun bir yolculuk gibi geldi - geniş plantasyon kapılarından, dar patikalardan, biraz halka açık yoldan geçerek
ve sonra büyük bir ormanın derinliklerine doğru bir dalış, hemen oradan bir ışık parladı.

"Onları selamlayacağım," dedi Harbert ve önünden karanlığa doğru müzikal bir selam gönderdi, bunun üzerine yankısı kadar hızlı bir şekilde evden yürekten bir yanıt geldi, sesinde sadece hafif bir İrlanda aksanı vardı.

"Ah, ve genç adam geldi! Hemen aşağı atla ve ateşin sıcaklığına
gir. Şöminede seni bekleyen sıcak bir şey var."

Ve böylece Joe Maxwell yeni bir hayata başladı - Hillsborough'da geride bıraktığından mümkün olduğunca farklı bir hayat.

BÖLÜM II - BİR PLANTASYON GAZETESİ

Baskı ofisi Joe Maxwell için bunu okuyan gençlerden herhangi biri için olduğundan daha büyük bir keşifti. Çok küçük bir
olaydı; yazı tipi eski ve yıpranmıştı ve el baskı makinesi -Washington No. 2- önemli bir hizmet görmüştü. Ama Joe için her şey yeniydi ve makinenin bir parçası olacağı gerçeği zihninde en hoş hissi uyandırdı. Matbaanın kutusunun kutularını çabucak öğrendi ve birkaç gün geçmeden, ustabaşı, dizgici ve baskıcı olan Bay Snelson'a önemli ölçüde yardımcı olabilecek kadar hızlı bir şekilde yazı tipini yerleştirebildi.

_The Countryman_ hakkındaki tek tuhaf özellik, şimdiye kadar yayınlanmış tek plantasyon gazetesi olmasıydı, en yakın postane dokuz mil uzaktaydı. Böyle bir
gazetenin başarısız olacağı düşünülebilirdi; ancak _The Countryman_ başından itibaren başarılıydı ve bir ara neredeyse iki bin kopya tirajına ulaştı. Editör çok özgün bir yazardı ve _The Countryman_'daki başyazıları Konfederasyon'daki tüm gazetelerde alıntılandı, ancak en mutlu olduğu zamanlar siyasi bir tartışmaya girdiği zamanlardı. _The Countryman_'ın bir diğer özelliği de ustabaşı ve çırağın dizmek için hiçbir zaman kopya eksikliği olmamasıydı. Editör, yazılarından kesip çıkarmak yerine ofise üç kitap gönderdi ve bunlardan alıntılar seçilebildi. Bu kitaplar _Lacon_, Percy'nin _Anecdotes_ ve Rochefoucauld'un _Maxims_'iydi. Sonra Virginia'daki ordudan haftalık mektuplar ve birçok hırslı yazardan gönüllü katkılar vardı. Savaş yazışmalarının bazıları çok kasvetliydi, çünkü aylar geçtikçe Joe'nun tanıdığı ve çoğunun ona karşı çok nazik olduğu çok sayıda genç adamın ölümünden bahsediyordu.

Joe için matbaadaki günler çok yalnız geçmiş olabilirdi, ancak
onu çevreleyen koru gri sincaplarla doluydu. Bunlar o kadar uzun süre rahatsız edilmemişlerdi ki nispeten evcildiler.
Ofisin çatısında koşturup
küçük çocuklar gibi saklambaç oynama alışkanlığındaydılar. Ayrıca, mavi alakarga
meşe palamutlarını çatıya getirir ve sert kabukları en gürültülü şekilde
vururlardı ve bir keresinde kızıl bir tilki Joe'nun penceresinin yanına yaklaşmaya cesaret etti,
Joe orada durup havayı kokladı, ta ki bir ses onu bir şimşek gibi
kaybola kadar. En ilginci, bir keklik ve eşi yuvalarını pencereden birkaç fit öteye inşa ettiler ve Joe'nun kuşları izleme işini ihmal ettiği sık sık oldu. Uzun otları her iki taraftan dikkatlice büktüler ve üç veya dört fit uzunluğunda küçük bir tünel oluşturdular. Bu yapıldığında, Bayan Keklik
yolunu sonuna kadar açtı ve tıpkı bir tavuğun toz banyosu yaparken yaptığı gibi
çimlenmeye ve çırpınmaya başladı. Yuvasını oyuyordu.
Yuva tamamlandığında, onu gizleyen çimen kemeri oldukça düzensizdi. Sonra Bayan Keklik, yaptığı küçük
çukurda sessizce otururken, Bay Keklik
tamamen gizlenene kadar
kemeri onun üzerine yeniden inşa etti. Bu konuda çok dikkatliydi.
Sık sık biraz uzaklaşıp dönüp yuvaya bakardı.
Keskin gözleri şüpheli bir şey görürse, geri döner
ve çimenleri daha sıkı bir şekilde örerdi. Sonunda, işinden
memnun olmuş gibi görünüyordu. Kanatlarını çırptı ve kendini temizlemeye başladı,
sonra Bayan Keklik dışarı çıktı ve ona katıldı. Birlikte
tuhaf küçük ördek yavrularıyla istişare ettiler ve sonunda sanki bir eğlenceye
dalarmış gibi çalılıklara doğru koştular.

Bay ve Bayan Partridge'in işi o kadar iyi yapılmıştı ki Joe ofisten çıktığında yuvayı bulmakta çok zorlandı. Penceresinden yuvanın nerede olduğunu biliyordu ama dışarıya bakmaya geldiğinde kaybolmuş gibiydi, o kadar ustaca gizlenmişti ki; ve Bayan Partridge rahatsız olduğunda küçük çimen tünelinden fırlayıp Joe'nun ayaklarına atılmasaydı ve sanki çaresizce yaralıymış gibi çırpınıp garip küçük sıkıntı çığlıkları atmasaydı onu çok dikkatli bir şekilde aramak zorunda kalacaktı. Bir keresinde kanatlarıyla Joe'nun ayaklarına dokundu ama Joe onu almak için eğildiğinde elinin erişemeyeceği kadar uzağa uçmayı başardı. Joe, Bayan Partridge'i biraz daha takip etti ve Bayan Partridge onu yuvasından ne kadar uzağa götürürse durumunun o kadar iyileştiğini fark etti, sonunda sazlığa doğru koşup kayboldu. Joe, Bayan Partridge'in ağır yaralı bir kuşun ne tür maskaralıklar yapacağını nasıl bildiğini ona söyleyecek birini hiç bulamadı. Bunun içgüdünün sonucu olduğu söylendi. Ancak bilim insanları içgüdünün zorunluluğun bir sonucu olduğunu söylüyor; ancak zorunluluğun Bayan Partridge'e yaralı bir kuşun hareketleri hakkında bu kadar doğru bilgi vermiş olabileceğine inanmak zor görünüyor.

Joe Maxwell, baskı ofisinden editöre provaları taşırken çok önemli olduğunu düşündüğü iki keşifte bulundu. Biri, emrinde en iyi kitapların bulunduğu büyük bir kütüphane olmasıydı ve diğeri, plantasyonda iyi eğitilmiş bir çayır kuşu sürüsü olmasıydı.
Kitapları ve köpekleri severdi ve kütüphane ile çayır kuşları arasında seçim yapması istenseydi uzun süre tereddüt ederdi. Kitaplar daha çoktu - yaklaşık iki bin tane vardı, sadece beş tane harrier vardı - ama birçok açıdan köpekler en hareketlileriydi. Neyse ki Joe'nun herhangi bir seçim yapması gerekmedi. Öğleden sonraları köpekler ona, geceleri ise kitaplar ona aitti ve her ikisinden de en iyi şekilde yararlandı. Dahası, _The Countryman_ editörünün kültüründen ve matbaacı Bay Snelson'ın dünya deneyiminden yararlandı.

İnsanlık hakkında ne yazık ki bilgi eksikliği olan Joe Maxwell'e göre Bay Snelson en ilgi çekici adamdı. Genç adamın duyduğu ama hiç görmediği bir dünyanın yankısı ve sözcüsüydü ve bu cana yakın matbaacının deneyimlerini, doğduğu yer olan İrlanda'nın Belfast şehrinden, plantasyon gazetesinin yayınlandığı küçük yerleşim yeri de dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin her köşesine kadar anlatmasını dinlemek onu mutlu etti. Bay Snelson bir serseri ve neredeyse bir trajedi yazarıydı ve birçok kez küçük çırağına dramatik sanatından bir tat vermekten mutluluk duyardı. Ceketinin altına bir yastık
sıkı sarar ve Richard III'ten okumalar yapardı veya karısının
mantillasını üzerine sarar ve Hamlet oynardı.

[İllüstrasyon: 0047]

Sahneden yorulduğunda boğazını temizler ve gerçekten çok tatlı bir şekilde söylediği eski baladlardan bazılarını çalardı. Bir gece, küçük ev konseri bittikten ve Joe çam ağacı ateşinin ışığında kitap okurken, evden biraz uzakta olan kümeste büyük bir yaygara duyuldu.

"Koş, John," diye haykırdı Bayan Snelson; "Birisinin benim dominicker tavuğumu ve civcivlerini çaldığını biliyorum. Koş!"

"Bırak çocuğu gitsin," dedi Bay Snelson, sevecen bir şekilde. "Genç ve çevik,
ve orada kim varsa onu yakalar.--Koş, çocuk! Ve yardıma ihtiyacın olursa sesini yükselt, ben de hemen yanında olacağım."

Bay Snelson'ın yaşadığı ev sık bir ormanın ortasındaydı ve geceleri, ay olmadığında, dışarısı çok karanlık olurdu; ama
Joe Maxwell karanlıktan korkmuyordu. Kapıdan atladı ve
tavuklar 
gıdıklamayı ve çırpınmayı
kesmeden önce kümese ulaşmıştı. Hiçbir şey görmek için çok karanlıktı, ama Joe, yolunu bulmaya çalışırken,
Birisine elini koydu.

Hissettiklerini tarif etmek zor olurdu. Kalbi ağzına
sıçrıyormuş gibiydi ve baştan ayağa bir ürperti hissetti. Bu
korku değildi, çünkü dönüp kaçmadı. Elini tekrar
Birisine koydu ve sordu:

"Sen kimsin?"

Ne ise, en şiddetli şekilde titredi ve cevap zayıf, titrek bir sesle ve başka bir soru şeklinde geldi:

"Bu küçük beyefendi, kağıt ofisinde çalışmaya mı geldi?"

"Evet; sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?"

"Benim adım Mink, efendim, ve ben Marse Tom Gaither'a aitim. Kaçtım ve o kadar acıktım ki sanki bana bir tavuk
almak için kanıyormuşum gibi görünüyor. Neredeyse açlıktan ölüyorum, efendim. Keşke lütfen, efendim,
bu sefer beni mazur görseniz."

"Beni duyduğunuzda neden kaçıp gitmediniz?" diye sordu Joe, konuya pratik bir
bakış açısıyla yaklaşmaya meyilliydi.

"Çok hafif ayaklıydınız, efendim, sizi duymuyordum ve ayrıca, elinizin altındaki çatalı çatlağınıza koydum ve siz tam üzerimdeydiniz, ben de halledebilirim."

"Neden evde kalmıyorsunuz?" diye sordu Joe.

"Bana iyi davranmıyorlar, efendim," dedi zenci, basitçe. Ses tonu, herhangi bir argümandan daha ikna ediciydi.

"Elini çatlaktan çıkarabilir misin?" diye sordu Joe.

"Tanrım, evet efendim; çoktan çıkarmıştım ama bana bu kadar hızlı
duyduğunda tüm duyularım benden kaçtı."

"Peki," dedi Joe, "elini çıkar ve ben dönene kadar burada kal, sana yiyecek bir şeyler
getireceğim."

"Beni kandırmıyorsun, değil mi, küçük beyefendi?"

"Seni kandıracak gibi mi görünüyorum?" dedi Joe alaycı bir şekilde.

"Seni açıkça göremiyorum, efendim," dedi zenci, derin bir nefes alarak,
"ama öyle konuşmuyorsun."

"Peki, elini çek ve bekle."

Joe eve gitmek için döndüğünde, Bay Snelson'ın kapıda durduğunu gördü.

"Sorun değil efendim," dedi genç. "Tavukların hiçbiri
gitmedi."

"Çok fazla yaygara ve hiç tüy yok," dedi Bay Snelson. "Şüpheliyim ama
bir vizondu."

"Evet," dedi Joe gülerek. "Muhtemelen bir vizondu ve ben ona
bir yem koyacağım."

"Bütün bu karanlıkta mı?" diye sordu matbaacı. "Neden, kapıda durup
dişlerimle ezebilirim."

"Neden, evet," diye cevapladı Joe. "Biraz bisküvi ve bir parça mısır ekmeği alıp kümesin etrafına serpeceğim ve vizon geri gelirse
ekmeği alacak ve tavukları rahat bırakacak."

"Harika!" diye haykırdı Bay Snelson, Joe'nun sırtına vurarak. "Buradaki anneme diyorum ki, 'Ölmek için doğduğun kadar eminim, yaşlı kadın, o B'y'nin içinde erkekleri
yaratan şey var.' Ben de aynı sözleri
söyledim. Değil mi, anne?"

Joe üç bisküvi ve bir parça mısır ekmeği alıp Mink'e götürdü.
Zenci elini serbest bırakmıştı ve karanlıkta bir dev kadar uzun boylu görünüyordu.

"Aman, bir at kadar büyük görünüyorsun," dedi Joe.

"Teşekkür ederim, küçük beyefendi, teşekkür ederim. Evet, beyefendi, ben çok şişman bir zenciyim ve beyefendi o gözetmenin beni yalnız bırakmasını isterse, çok iyi işler yaparım ve bunu, şu bataklıkta bir vahşi hayvan gibi saklanmaktansa yapmayı tercih ederim. İyi geceler, küçük beyefendi. "

[İllüstrasyon: 0052]

"İyi geceler!" dedi Joe.

"Tanrı seni korusun, küçük beyefendi!" diye bağırdı Mink, karanlıkta kaybolurken.

O gece Joe Maxwell'in rüyalarında kaçağın sesi ona geri döndü, "Tanrı seni korusun, küçük beyefendi!" diye haykırdı.

Ancak Mink'in Joe'ya geri dönmesi sadece rüyalarda olmadı. Zenci, çocuğun plantasyondaki hayatında birden fazla şekilde önemli bir rol oynadı. Bir akşam alacakaranlıkta, Joe eve giderken, Bermuda merasında "yakın bir kesim" yaparken, önünde uzun bir şekil belirdi, gökyüzüne karşı kendini belli ediyordu.

"Merhaba, küçük beyefendi! Mink'ten başka kimse yok. Sana şunu söylemeye geldim, ormandan bir şey istersen Harbert'e haber ver. Şimdi burada biraz yumurtam var. Deyer bir paçavraya sarılmış, ama bu
ona zarar vermiyor. Eğer mendilini açarsan içine koyarım."

"Daha eve gitmedin mi?" diye sordu Joe, mendilini uzatırken.

"Tanrım, hayır efendim!" diye haykırdı zenci. "Çocuklar, gözetmenin Mink'i bir sopayla beklediğini
söylediğini söylüyor."

Bu yumurtalardan dört düzine vardı ve Joe ile Bay Snelson bunlardan çok keyif aldılar.

O zamandan sonra, bir şekilde ve başka bir şekilde, Joe Maxwell Mink'le iletişimini sürdürdü. Çocuk, plantasyondaki zencilerin ona, efendileri hariç, diğer beyaz insanlara gösterdiklerinden daha fazla ilgi gösterdiğini fark edemeyecek kadar küçük değildi. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde onun için yapmaya hazır olmadıkları hiçbir şey yoktu. Bunun sırrı, "büyük evin" etrafındaki her işi yapan adam Harbert tarafından açıklandı.

"Marse Joe," dedi Harbert bir gün, "Gecenin 
yolunda yürüyordum ve kocaman bir zenci adamla karşılaştım. Zenci adamın tabağını aldı ve beni durdurdu, ve bağırdı, 'Senin yerinde küçük bir beyaz çocuk var, ona iki gözünü dikmeni istiyorum, ve o gel dediğinde sen gel, o git dediğinde sen git.' Ben, 'Hey, koca zenci adam! Ne oldu?' diye bağırdı ve o da 'sana söyledim ve sana daha fazlasını
söylemeyeceğim' diye karşılık verdi. Öyleyse, bunu başardın, Marse Joe, ve işte böyle."

Ve öyle oldu ki, bu zenciler ne kadar mütevazı olsalar da, Joe Maxwell'in hayatındaki birçok
zorlu yeri düzeltme güçleri vardı. Zenci kadınlar ona neredeyse bir anne şefkatiyle bakıyor ve onu şefkatle takip ediyorlardı, erkekler ise her zaman onun zevkine katkıda bulunmaya hazırdı.

BÖLÜM III - KAÇAĞIN İZİNİ SÜRMEK

Bir Pazar sabahı, Joe'nun Mink ile macerasından kısa bir süre sonra, Harbert
ciddi bir yüzle ona geldi.

"Marse Joe," dedi, "bu sefer Mink'i yakalamaya çalışıyorlar."

"Nereden biliyorsun?"

"Kaze, bu sabah domuzları beslerken, kırbaç ve mahmuz altında yolda gelen bir
yavru gördüm ve ona
sıçtım o gwine, ve Bill Locke ve onun zenci köpeklerine gwine dediğini söyledi. Mink'in geçen cuma gecesi nerede olduğunu bildiğini söyledi ve gwine, köpekleri onun peşine taktı ve onu yakaladı. Çok uzun zaman önce geri dönecekler."

Çocuk birçok tilki kovalamacasına tanık olmuştu ve sadece tarla tavşanlarıyla değil tazılarla da yüzlerce kez tavşan avlamıştı; ama kaçak bir zencinin avlandığını hiç görmemişti ve bu konuda bir çocuğun merakı ve Mink'in kaderine kişisel bir ilgisi vardı. Bu yüzden atına bindi ve Bay Locke ile genç Gaither'ın geri dönmesini bekledi.
Bill Locke'u iyi tanıyordu, onu Hillsborough'da sık sık görmüştü. Bay Locke bir gözetmendi ama para biriktirdi, iki veya üç zenci satın aldı ve kendine ait küçük bir çiftliği vardı. Kaçak avcısı olarak büyük bir üne sahipti, bunun başlıca nedeni kaçak avcılığının işinin bir parçası olmasıydı. İki köpeği Music ve Sound tüm ülkede tanınıyordu ve zencilerin korkulu rüyasıydılar, vahşi veya tehlikeli oldukları için değil, zekaları nedeniyle. Sound küçük bir
kahverengi tazıydı, bir beagle'dan daha büyük değildi, ama o kadar koku alma yeteneğine sahipti ki
zenciler ona batıl inançlı bir hayranlıkla bakıyorlardı. "Soğuk burun" denen bir şeye sahipti, bu otuz altı saatlik bir kokuyu takip edebildiğini söylemenin kısa bir yoludur, ancak yine de çok bakımsız görünümlü bir köpekti.

Locke ve genç Gaither at sırtında yanlarından geçerken Joe Maxwell de onlara katıldı ve özellikle Gaither çocuğu için, bu olayı bir eğlence olarak gören kişi için, onun arkadaşlığı çok hoş karşılanmış gibi görünüyordu. Bay Locke çok az konuşan bir adamdı. Yüzü koyu ve soluktu ve gözleri çöküktü. Boynu uzun ve inceydi ve Joe "Adem elmasının" alışılmadık şekilde büyük olduğunu fark etti. Zencilerin dediği gibi, Bay Locke ve köpekleri birbirlerini "kayırıyorlardı". Bay Locke küçük ve cılızdı ve köpekleri küçük ve sıskaydı.

"Sence Mink yakalayabilir misin?" diye sordu Joe. Bay Locke çocuğa neredeyse acıyarak baktı ve gülümsedi.

"Zenciyi yakalayacağız," diye cevapladı, "Cuma öğleden sonra tohumlanmışsa. Kanat takmamışsa yakalayacağız. Ondan tek istediğim
yerin üstünde bir yerde kalması ve o benim."

"Zenci neden kaçtı?" dedi Joe genç Gaither'a.

"Ah, gözetmenle geçinemiyor. Ve onu fazla suçlamıyorum.
Bu sabah pap'a Mink ve Bill Davidson arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım her seferinde Mink'i seçerdim. Ama pap'ın sorunu şu ki
yaşlanıyor ve bir gözetmen olmadan geçinemeyeceğini düşünüyor ve
gözetmen bulmak artık çok zor. Şu anda sana söylüyorum ki büyüdüğümde hiçbir gözetmenin zencilerimi
becermesine izin vermeyeceğim."

Bay Locke hiçbir şey söylemedi, ama Joe genç Gaither'ın duygularını yürekten destekledi.

Gaither'ın evine vardıklarında, Bay Locke, Mink'in oturduğu
evi göstermek istedi. Sonra zencinin üzerinde uyuduğu
battaniyeleri istedi. Bunlar bulunamadı. Eski bir palto
iş görürdü--zencinin giydiği veya dokunduğu her şey. Sonunda, Mink'in akşam yemeğini tarlaya taşıdığı kirli, yağlı bir çanta
bulundu. Bay Locke, bunun işe yarayacağını söyledi ve eline alıp
köpeklerini çağırdı ve onlara doğru tuttu. Ses, Müzik'ten daha dikkatli bir şekilde
kokluyordu .

"Şimdi," dedi Bay Locke, "tohum neredeydi? Geçen cuma gecesi domuz ağılında mı? Tamam, orada dolaşıp ona bir mesaj
gönderelim."

Joe tüm bunlarla çok ilgilendi ve Bay Locke'u ve köpeklerini çok yakından izledi. Domuz ağılına vardıklarında, zenci avcısı indi ve yeri inceledi. Sonra köpekleriyle konuştu.

"Ses!" diye bağırdı sertçe, "Ne yapıyorsun? Etrafına bak.--Müzik!
Neden buradasın?"

Bakımsız küçük köpek aniden değişmiş gibiydi. Domuz ağılının etrafında
hızla daireler çizdi, her seferinde daha da uzaklaştı.
Bay Locke gözlerini köpekten hiç ayırmadı.

"Soğuk--çok soğuk," dedi hemen. Sonra tekrar
köpekle konuştu. "Ses! Buraya gel, beyefendi! Şimdi örgüne başla! Hadi,
çök! Onları dene, ihtiyar! Onları dene!"

Böylece cesaretlenen köpek, burnu yere değmiş bir şekilde, domuz ağılının etrafında dikkatlice
dolaştı. Bir noktada durakladı, devam etti ve sonra tekrar
doğa döndü. Bu performansı birkaç kez tekrarladı ve sonra çok yavaş ve dikkatli bir şekilde eski bir tarlaya doğru ilerlemeye başladı.

"Eh, efendim," dedi Bay Locke rahat bir nefes alarak, "Bunun
geçmiş bir dava olduğunu düşünmüştüm, ama zenci buradaydı ve onu yakaladık."

"Belki de köpek başka birini takip ediyordu," diye önerdi Joe Maxwell.

Bay Locke yumuşak ve acıyarak güldü. "Sana ne söyleyeyim, dostum,"
diye haykırdı, "ülkedeki tüm zenciler burada dolaşsaydı,
o köpek onların hiçbirini takip etmezdi, sadece peşinde olduğumuz özel zenciyi.
Şu yavruya bak, nasıl da çalışıyor!"

Ve gerçekten de köpeğin koku karmaşasını çözmesini izlemek güzel olmasa da ilginç bir görüntüydü. Bir kereden fazla kendinden memnun olmamış gibi görünüyordu ve daha taze bir ipucu aramak için küçük geziler yaptı, ancak her zaman kaldığı yerden devam etti, hafif koku ipliğini alıp domuz ağılından daha uzağa taşıdı. Köpeğin sabrı ve çalışkanlığı harikaydı. Bay Locke sabırlıydı. Tazıyı sesiyle cesaretlendirdi ama
onu teşvik etmek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Mezar taşından daha soğuk," dedi Bay Locke sonunda. "Burada o zenci dolaşmayalı uzun zaman oldu. Ve toprak yüksek ve kuru. Eğer şuradaki dala kadar patikayı açabilirsek, o bizim etimizdir.--Onu dene, Sound! Onu dene."

Köpek yavaş yavaş patikanın sorununu çözdü. Tepeyi
aştı, birçok dönüş ve kıvrımla, sonunda zenci mahallesinden yıkamanın yapıldığı
kaynaklara giden patikaya
girdi. Tazı bu patikadan aşağı burnunu yere koymaya tenezzül etmeden koştu. Dalda su içti ve
sonra sorununa tekrar başladı. Etrafa dağılmış yarım düzine yıkama kabı vardı ve en büyüğünün altında için için yanan bir ateş vardı. Bir bankta, yan yana üç küvet duruyordu ve Sound'un patikayı tekrar bulduğu yer burasıydı. Açıkça Mink, çamaşır yıkayan kadınla sohbet etmek için durmuştu. Zemin nemliydi ve köpeğin pek sorunu yoktu. Patikayı yeniden bulduğunda memnuniyetini küçük bir sızlanmayla dile getirdi. Patika, bahar dalından aşağı ve bir plantasyon yoluna, ardından bir çitin üzerinden ve "yeni bir zeminden" geçerek, zencilerin bir canlanma toplantısı düzenlediği bir kilisenin yakınındaki bir çardağa giden bir yan yola denk geldi. Bu noktada köpek için başka bir sorun daha vardı. Burada yüz iki zenci toplanmıştı ve Mink'in kalabalığın bir parçası olduğu, diğerleriyle karıştığı ve onlarla birlikte yürüdüğü açıktı. Genç Gaither, Bay Locke'un dikkatini buna çekti. "Bu dünyadan
izi asla çıkaramayacaksın," dedi. "Neden köpeği alıp onunla birlikte dolaşmıyorsun?"

"O köpek," dedi Bay Locke, tazıyı endişeyle izleyerek, "kendi fikirlerine sahip ve bunları hayata geçirmek zorunda. Kandırılmayacak. Hiçbir şey söyleme. Sadece uzak dur ve onu izle. Buradan daha kötü yerlerde
bulundu."

Ama köpeğin önünde sıkıcı bir görev vardı. Görünmez bir labirentin labirentlerinde içeri ve dışarı doğru kıvrılarak, bazen yavaşça, bazen daha hızlı bir şekilde dönerek, kaçağın ayak izlerini burnuyla takip etti ve kiliseden uzaklaşan patikayı takip ettiğinde hızlı bir şekilde ilerliyordu ve inlemesi ara sıra bir havlamaya dönüşmüştü. O zamana kadar atını yönlendiren Bay Locke, şimdi
paltosunu çıkardı, dikkatlice katladı ve eyerine koydu. Sonra
atına tekrar bindi ve Gaither ve Joe Maxwell ile birlikte köpeğinin peşinden koştular.

Mink yolda oyalanmış olmalı, çeyrek mil daha ileride
Müzik Sound'a katıldı ve iki köpek neşeyle sağa doğru yürüdü, yumuşak sesleri eski kırmızı tepeler arasında yüzlerce yankı uyandırdı.

Bir mil daha ileride köpekler yangın izlerinin olduğu bir ağacın önünde durdular. Etrafa dağılmış tatlı patates kabukları ve ekmek parçaları vardı.

"Beyefendinin dün gece konakladığı yer burası," dedi Bay Locke; ve
doğru olmalıydı, çünkü Sound başını havaya kaldırarak yarım daire çizdi, daha sıcak bir iz buldu ve iki köpek rüzgar gibi
uzaklaştı. Joe Maxwell çok ilgilenmiş oldu. Bindiği at hızlı ve cesurdu ve diğerlerinden kolayca uzaklaştı. Yolunda ne hendekler ne de çukurlar vardı ve heyecan içinde altı raylı bir çit engel teşkil etmiyordu. Bay Locke, Joe'ya bir şeyler bağırdı, muhtemelen bir uyarı sözcüğüydü, ancak anlamı çocuğun kulağına ulaşmadı. Kelebek başını almak için mücadele etti ve onu aldı ve göz açıp kapayıncaya kadar binicisini arkadaşlarının duyamayacağı bir yere taşıdı. Köpekler biraz sola sapmışlardı ve doğruca nehre, Oconee'ye doğru gidiyorlardı. Kelebek bir plantasyon yoluna girdi ve geçmek istiyordu, ancak Joe onu tuttu ve kısa süre sonra köpeklere yaklaştığını fark etti. Tazılar ve at biraz farklı yönlerden aynı noktaya doğru gidiyor gibi görünüyorlardı ve bu nokta,
sonradan anlaşıldığı üzere, bir teknenin tutulduğu plantasyon feribotuydu. Joe
Maxwell, köpekler feribota ulaştığında nehre bakan tepenin zirvesine ulaştı. Burada dizginleri çekti ve etrafına baktı. Tazılar havlayarak ve uluyarak nehir kıyısında koşturdular. Ses
suya
karıştı, ancak karşıya geçmek yerine aşağı doğru sürüklendiğini fark ederek,
çıktı ve kendini salladı, ancak yine de havlamaya devam etti. Çeyrek mil ötede nehirde büyük bir kıvrım vardı. Joe bu kıvrımın
uzağında sürüklenen bir tekne görebiliyordu. Tekneyi izlerken, boş bir teknenin olması gerektiği kadar
hafifçe suda oturmadığı düşüncesi aklına geldi. "Ya," diye sordu kendi kendine gülerek--"ya
Vink o teknenin dibindeyse?"

Bay Locke ve genç Gaither yaklaşırken bu düşünceyi kafasından attı.

"Bindiğin şey gürleyen, kaygan bir at," dedi Bay Locke. "Bir tilki avında iyi iş çıkarır. Zenci nerede?"

"Köpekler sana benden daha fazlasını anlatabilir," dedi Joe.

"Şey," dedi Bay Locke, iç çekerek,

"Eğer feribota binip tekneyi bu tarafta bulursa onu özleyeceğimi biliyordum. Aman Tanrım, siyah teni!" diye haykırdı zenci avcısı, nehre doğru bakıp teknenin uzakta yüzdüğünü gördüğünde, "gitti ve tekneyi serbest bıraktı! Bu, onu çok yakına
sürüklediğimizi gösteriyor. İlk geldiğinde yakından baksaydın onu
toplayabileceğini düşünüyorum."

"Hayır," diye yanıtladı Joe; "görünmez olmuştu ve tekne dirseğimin etrafında sürükleniyordu. Sen benden beş dakikadan fazla geride değildin."

"Ruhunu korusun dostum," diye haykırdı Bay Locke, "bir kaçağı yakalamaya çalışırken beş dakika çok uzun bir zamandır."

Mink'in ardından yarış böylece sona erdi. Joe Maxwell için hem ilginç hem de öğreticiydi. O, köpekleri çok severdi ve Sound'un harika performansı
ona onların zekası hakkında yeni fikirler vermişti.

Mink'i yakalama girişiminin başarısız olmasından birkaç sabah sonra çok
tuhaf bir şey oldu. Harbert matbaayı süpürüyordu,
yere düşen yazıları topluyordu ve Joe günlük işe başlamaya hazırlanıyordu. Birden Harbert konuştu:

"Marse Joe," dedi, "Pazar günü nehirden ayrıldığında, teknenin
yüzdüğünü gördün mü?"

Joe, tekil soruyla ilgili bir açıklama için Harbert'e baktı, ancak zenci kağıt parçalarını toplamakla çok meşgulmüş gibi davrandı.

"Evet," dedi Joe, bir duraklamadan sonra, "Nehirde sürüklenen bir tekne gördüm. Ne olmuş yani?"

"Eh, efendim, teknenin içinden çıkanı gördüm, o teknedeki senin eski tanıdıklarından biriydi ve bahse girerim ki sen "merhaba" diye bağırsaydın, onlar da "merhaba" diye bağırırlardı."

Harbert hala yukarı bakamayacak kadar meşguldü.

"Şimdiye kadar gördüğüm en komik tekneye çarptım," diye devam etti, "uzun süre aşağı doğru yüzüyordu ve sonra, onun üstünde, tekrar yüzerek geri geldi."

"Batıyı nereden biliyorsun?"

"Yolda yürürken, Mars Joe," dedi Harbert, hala odadaki çöpleri toplamaya çalışarak, "o küçük kuşların çalıların arasında ve çitin yanında uçtuğunu hiç görmedin mi? Pekala, efendim, o küçük kuşlar, senin bastığın tüm kağıtlardan daha çok hikaye anlatırlar. Çok kudretli ve çok kurnazlar. Bana bundan çok daha fazlasını anlattılar. Genç Gaither çocuğunun Mars Tom Clemmons'a birinin feribottan kayığı çaldığını söylediğini söylediler, ama Mars Tom kayığına bakmak için dışarı çıktığında kayığın bıraktığı yerde olduğunu gördü. Şimdi, nasıl sayıyorsun "Bunun için mi?"

"O zaman, Mink--"

"Coon ve keseli sıçan!" diye sözünü kesti Harbert, Bay Snelson kapıda belirdiğinde.

"'O keseli sıçan o!" diye haykırdı o cana yakın beyefendi. "Mevsiminde veya mevsiminde değil, asla reddetmem. "

"Eh, efendim," dedi Harbert, "eğer konuşma keseli sıçana doğru gidiyorsa,
ben de kan
kazanırım, keseli sıçan hakkında konuşan insanları duyduğumda ağzım
a sıçar." Zenci yüksek sesle gülerek uzaklaştı.

BÖLÜM IV--SAVAŞIN GÖLGELERİ

Kütüphanedeki kitaplar ve öğleden sonraları dışarıdaki yaşamla birlikte, Joe Maxwell yeni evine çok düşkün oldu.
Matbaacıların
bölümündeki işi bir görev değil, bir zevkti. Dizgi konusunda uzman oldu ve Bay Snelson'dan sınırsız övgü aldı. Bazen kendi küçük paragraflarını yazdı ve bunları "The Countryman's Devil"a atfetti ve editör itiraz etmeyecek kadar nazikti ve bu gerçek, doğal olarak utangaç ve hassas olan çocuk için çok cesaret vericiydi.

Sadece savaşın yankıları duyuluyordu Turner yeri; ancak
editör Hillsborough'dan döndüğünde babasıyla birlikte _The Countryman_ ofisinin yakınında yaşayan bir hanım için çok üzücü bir haberle, kocası büyük savaşlardan birinde öldürülmüştü ve editör ona bundan bahsettiğinde attığı çığlıklar ve küçük kızının ağlamaları Joe Maxwell'i uzun
bir gün boyunca rahatsız etti. Bazen geceleri uyanık kalıp bunu düşünüyordu ve
karanlığın içinden, tekinsiz bir gölge gibi kaybolup tekrar beliren ve insanları yutan
bir savaş serapını yaratabileceğini düşündü.

Savaş yeterince korkunçtu, ne kadar uzak olsa da, ancak evde kalan insanlar -kadınlar ve çocuklar, oğlanlar, muaf tutulan erkekler, yaşlılar ve sakatlar- daha da korkunç bir kaderden korkuyorlardı. Bunlar kölelik sisteminden kaynaklanan korkulardı ve zihnin sabit bir alışkanlığı haline gelene kadar büyüdüler. Bunlar bir zenci ayaklanmasının korkularıydı. Evde kalan beyazlar, zencilerin bir gecede ayaklanıp Güney Konfederasyonu'nun gücünü ve özünü yeryüzünden süpürüp atabileceklerini biliyorlardı. Daha cahil beyazların bazıları sürekli bir dehşet içinde yaşıyordu. Bir keresinde, siyahların ayaklanmaya hazırlandığı fısıldanmaya başlandı ve insanların korkuları, plantasyonların kuşatma altına alındığı söylentisini doğrulamaya hazırdı. Zencilerin "patter-rollers" dediği devriye iki katına çıkarıldı ve bir süre ülkenin her yerindeki zenci mahalleleri her gece muhafızlar tarafından ziyaret edildi. Ancak Joe Maxwell, devriyenin Turner plantasyonunu hiç ziyaret etmediğini fark etti ve daha sonra uyarıldığını öğrendi. _The
Countryman_'in editörü zencilere son derece güveniyordu ve geceleri "gezginler" tarafından rahatsız edilmelerine izin vermezdi. Zenci ayaklanmasından söz edilmesine gülerdi ve zencilere iyi davranan insanların onlardan korkacak hiçbir şeyleri olmadığı onun en sevdiği sözlerinden biriydi.

[İllüstrasyon: 0073]

Joe Maxwell'e gelince, bu tür şeyler hakkında düşünmeye vakti yoktu.
Bazen devriyeyle birlikte sonuçsuz ve bazen de aptalca işlere giderdi, ancak onlara olan merakı kısa sürede giderildi ve
akşamlarını evde kitaplarıyla veya Bay Snelson'ın kendisi için anlattığı harika hikayeleri dinleyerek geçirdiğinde daha mutlu oluyordu. Küçük matbaadaki işi kısıtlayıcı olmasına rağmen, çocuk zamanının büyük bir bölümünde açık havada yaşamayı başardı. Yapması gereken bir görevi vardı--binlerce ems
koyması gerekiyordu--ve sonra o gün için işi bitmişti. Düşünceli Bay Snelson
zaman zaman bu göreve eklemeler yapıyordu, ama Joe her zaman öğleden sonranın büyük kısmını kendine ayıracak şekilde
tamamlamayı başarıyordu.

Plantasyonda, Kuzey Carolina'dan tuhaf bir yaşlı adam olan Bay Wall'un başkanlık ettiği bir şapka dükkanı vardı. Joe gençliğinin verdiği tutumlulukla
tavşan avlama eğlencesini bir işe dönüştürdü. Sonbahar ve kış aylarında,
tavşanlar kürklü olduğunda, derileri şapka dükkanında düzinesi yirmi beş sente satılabiliyordu ve küçük çayır kuşları o kadar çalışkan ve iyi eğitilmişti ki bazen haftada üç düzine kadar deri satıyordu. Spordan aldığı zevk ve paranın yanı sıra, şapka dükkanına da çok ilgi duymaya başladı.

Şapkalar, Devrim sırasında yapıldığı gibi ve şüphesiz Devrim'den önce İngiltere'de yapıldığı gibi yapıldı. Kürkler veya postlar üzerindeki tüyler, kunduracı bıçağına benzeyen bir bıçakla kazındı. Daha sonra kürk, sapı olmayan çelik bir bıçakla kesildi.
Şapka yapmak için yeterli kürk olduğunda, bir tezgaha veya
tezgâha yerleştirildi. Tezgahın üzerinde, bir yay kirişinin tutturulduğu uzun bir asa asılıydı.
Asası bükülmüş olsaydı, büyük bir yay gibi görünürdü, ancak düzdü ve ham deri ipin biraz oynamasına izin verildi. Şapkacı, uzun bir makaraya benzeyen bir aletle yay kirişini yakalar, asadan uzaklaştırır ve yerine geri sıçradığında kürke çarparak kırbaçlamasına izin verirdi. Bu
kırbaçlama çok hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ve her bir tutam kürk kopana kadar devam etti. Sonra kürk, portakal kabuğunun bir bölümüne benzeyen
bir yarasaya
dönüştürüldü. Şapkacı
sonra dikkatlice üzerine bir patiska bezi serdi, biraz bastırdı,
bezi başparmağı ve işaret parmağı arasında ortasından kavradı, havaya
flirt etti ve kürkü ve her şeyi kaldırdı. Joe Maxwell'e bu bir
sihir numarası gibi geldi.

Kürk yarasası kıvrımında düzgün ve düzgün bir şekilde yatan bez,
daha sonra bir ısıtma kutusuna yerleştirildi ve hızla ama nazikçe yoğruldu.
Çok ısınıyormuş gibi göründüğünde üzerine su serpildi. Bu
yoğurma, kürk bir araya gelene kadar devam etti.
Bezden alındığında, palyaçoların sirkte giydiği şapkaların şeklini aldı ve buna bone adı verildi. Başlık daha sonra
kaynayan suya batırılır ve oklavaya benzeyen ama daha küçük bir
araçla bastırılıp yoğrulurdu. Bu bölümdeki işçiler, avuç içlerine tutturulmuş deriyle ellerini kaynayan sudan korumak zorundaydı. Başlıklar ne kadar çok yuvarlanıp yoğrulursa, o kadar çok küçülürdü ve sonunda şapka şeklini veren bloklara yerleştirilmeye hazır hale gelirlerdi. Çeşitli boyutlardaki bu bloklara takılır ve kaynayan su dolu bir kazana atılırdı ve küçülmemeye başlayana kadar orada kalmalarına izin verilirdi.

Savaşın başlamasından sonra şapkalar kıtlaştığında, editör Bay Wall'un şapka dükkanındaki hissesini satın aldı ve onu ustabaşı yaptı.
Birkaç zenci onun emrine verildi ve kısa sürede şapka yapımında uzman oldular. Şapkalara Güney'in her yerinden büyük bir talep vardı ve bir keresinde Joe Maxwell bir düzine yün şapkayı 500 dolara sattı - Konfederasyon parasıyla.

Ama Joe'nun düşündüğü gibi, dükkandaki en ilginç şey, Joe'nun gördüğü en tuhaf yaşlı adam olan şapkacı Miles Wall'du. Okuma yazması yoktu - kitaptaki tek bir harfi bile bilmiyordu - ve yine de cahil değildi. İncil, metinleri ve öğretileri konusunda temellenene kadar ona okunmuştu ve siyaset veya din hakkında bir tartışmaya her zaman hazırdı.

[Resim: 0076]

"Herhangi birinin bir şey söylediğini duyduğunuzda," derdi, "nasıl gittiğim, ailemin durumu, sağlığımın iyi olup olmadığı hakkında, sen bir şeyler söyle ve ona benim nachul Baptis olduğumu söyle. Sen bir şeyler söyle ve sana çok daha fazla şey söyle. Onlara benim nachul Baptis olduğumu söyle."

Bay Wall okuma yazma bilmese de, Joe Maxwell onu çok ilginç bir konuşmacı olarak buldu. Belki de onu ilginç kılan şey kitaplara olan cahilliğiydi. Zencilerden daha batıl inançlıydı; işaretlere ve alametlere çok inanırdı. Bir gece Joe onu ziyarete gittiğinde, yaşlı adam çocukta çok derin bir etki bırakan bir hikaye anlattı. Hikayede hiçbir şey yoktu, ancak Bay Wall kendini onunla özdeşleştirdi ve onu gerçekmiş gibi gösterecek şekilde anlattı ve Joe'nun hikayenin gerçek olmadığı fikrinden kurtulması uzun zaman aldı. Bay Wall bunu anladı, ister hayal etti ister duydu,
şüphesiz gerçekten buna inanıyordu.

BÖLÜM V--BAY. WALL'UN HİKAYESİ

Bu, küçük odaya titrek ve belirsiz bir ışık
veren bir çam ağacı ateşinin ışığında anlattığı şekildeydi:

"Çok üzgünüm. Kızım burada değil," diye başladı, "çünkü o da
insanları benim kadar iyi tanıyordu; o evdeydi ve
şeytan
üretmişti. Biz burada hayaletler ve benzeri şeyler hakkında konuşurken aklıma geldi. Kızım orada Bayan Clemmons ile birlikte
bir şeyler ayarlıyor ve keşke burada olsaydı. Hepsini tanıyordu.

"Eh, efendim, Kuzey Kaliforniya'daydı, Ferginny hattının hemen yanında, hepimizin geldiği yer. Chambliss adında bir aileydiler - Tom Chambliss ve karısı - ve John adında bir oğulları vardı, neredeyse gözünüzün gördüğü en iyi adamdı. Bir süre sonra, Bayan Chambliss, hastalandı ve öldü. Tom, akıllıca ortalıkta dolandı, ama çok geçmeden içeri girip tekrar evlendi. Karısını almak için bir yerlerden ayrıldı, Tanrı bilir neredeydi, ve o bir tatlıydı! O kadar telaşlandı ve devam etti ki Tom, içki aldı,
ve içkiden içkiye geçti, hiçbir şey ifade etmediğini söyledi. Sonra, John'u, oğlanı aldı ve o çocuğun hayatını bütün gün ve gecenin yarısı boyunca onun yanında perişan etti.

"Bir pazar günü, kız toparlanıp kiliseye gitti, sonra Johnny'ye evde kalıp tavukları sallid tarlasından uzak tutmasını söyledi. Gitmeden önce evin kapısını kilitledi ve anahtarı aldı. Oldukça serindi ama güneş parlıyordu ve Johnny soğuğu umursamadı. Bahçede büyük bir beyaz meşe ağacı vardı ve o da oraya
çıktı ve bir çıkıntının üzerine
çıktı ve evin tepesine
çıktı ve orada tarakta oturdu. Kendini çok yalnız hissediyordu ve tıslayarak ne yapacağını bilmiyordu.

"Ne kadar süre orada kaldığını bilmiyorum ama hemen çatıya kocaman bir meşe
meşesi düştü--_k-bang!_ Çok büyüktü ve o kadar sert düştü ki Johnny'yi zıplattı. Çatıya, tarakla saçakların arasındaki yarı yola düştü ve Johnny neyin yaygara kopardığını görmek için etrafına baktığında, meşe palamudunun, yerleştirdiği yere yuvarlandığını gördü. Evet, efendim! Meşe palamudu çatıdan aşağı yuvarlanıyor ve yere düşüyordu, meşe palamudu, sanki aşağı inmiş gibi, zona üzerinden yuvarlanarak geldi. Johnny hemen yakaladı. Meşe palamudu aldı ve iyice baktı ve sonra tepeye yuvarlanan meşe palamudunun, tepeden aşağı yuvarlanan meşe palamudunun ne tür bir lanet olduğunu görmek için döndürdü. Meşe palamudunu çevirirken içinde bir solucan deliği gördü ve tam açmak üzereyken birinin seslendiğini duydu. Üvey annesinin onu çok uzaklardan çağırdığını duydu ve o da 'Hanımefendi!' diye cevap verdi, bu olabildiğince yüksek sesle, sonra da sessizce durup dinledi. Bir ara tekrar çağrıyı duydu ve cevap verdi: 'Sen kimsin ve neredesin?' O an birinin onlara güldüğünü duymuş gibiydi. Buradaki sesler onu biraz rahatsız etti,
ve meşe palamudu alıp sanki bir mucizeymiş gibi çatıdan aşağı fırlattı. Evet,
düşmeden önce, sanki kendini yakalamış gibiydi ve sonra yuvarlanarak Johnny'ye geri döndü.

"Bu ayıklayıcı Johnny'nin daha da ürkütücü hissetmesine neden oldu. Cebinde mıknatıs taşı olmadığını ve

seçmek için baş veya kuyruk yapamayacağını gayet iyi biliyordu. Meşe palamudunu aldı ve ona her zamankinden daha yakından baktı, elinde 'yuvarlak' ve 'yuvarlak' çevirdi ve tam gözüne kadar tuttu. O bunu tutarken
biraz ince bir ses duydu, sanki bir
çanta iğnesiydi ve şöyle söylüyordu:

"Ningapie, Ningapie!

Neden beni gözünde tutuyorsun?

Ningapie, Ningapee!

Göremediğini bilmiyor musun?

Ningapie, Ningapeer!

Neden beni kulağına tutmuyorsun?

[İllüstrasyon: 0082]

"Johnny gülse mi ağlasa mı bilemedi ama meşe palamudunu kulağına tuttu ve içerideki diğerinin bağırdığını duydu:

"Neden evimi tutmuyorsun ki pencereden konuşabileyim?"

"'Hiçbir pencere göremiyorum,' diyor Johnny, sıralayıcı biraz titriyor, çünkü
Gözcü Macollum delirmiş gibi konuşuyor. 'Bu solucan deliği
senin penceren mi?'

"'Tooby shore,' diyor Whatshisname, 'benim pencerem ve ön kapım ve benim piyazerim.'

"'Neden, bir pint iğneden daha büyük değil,' diyor Johnny.

"'Ama yeterince büyük olmasaydı,' diyor -- şey --Gözcü Macollum, 'daha büyük yapardım.'

"'Adın ne?' diyor Johnny.

"'Ningapie.'

"'Çok komik bir isim,' diyor Johnny. 'Nereden geldin?'

"'Chuckalucker kasabası.'

"'Şarkıda geçiyor,' diyor Johnny.

"'Ben de,' diyor Ningapie. 'Şarkıda var. Hiç duymadın mı?'

"Ningapie! Ningapan!

Booger Man'i öldürüp öldürdü!

Ningapie, Ningapitch!

'Bir cadıyı öldüren o.'

"Johnny meşe palamudundaki küçük adamın konuşmalarına ve şarkı söylemesine o kadar kapılmıştı ki üvey annesi geldiğinde duymadı,
ve duyduğunda o kadar korktu ki kavak yaprağı gibi titredi.

"'Dikkat et!' diyor meşe palamudundaki küçük adam. 'Dikkat et! Hemen hareket et. Kıpırdama. Sana nasıl olduğunu göstermek istiyorum.'

"'Beni diri diri yüzecek,' diyor Johnny.

"'Bekle,' diyor küçük adam. 'Seni ararsa, kıpırdamadan dur.'

"Bayan Chambliss kapıyı kilitledi ve eve girdi, delirmiş gibi
her şeyi çarptı. Maşayı saçına fırlattı,
küreği bir köşeye fırlattı ve sanki duvara
çakmaya çalışıyormuş gibi bir tezahürat yaptı. Sonra çenesini tutmaya başladı.

"'Onu yakalayacağım! Ona kalmasını ve sallid-tarlaya girmesini söylüyorum,
ve kaçıyor! Ona bunun bedelini ödettirmeyecek miyim?'

"'O benim,' diyor Johnny, ve neredeyse ağlamaya
hazırmış gibi konuşuyordu.

"'Bekle!' diyor meşe palamudundaki küçük adam. 'Kıpırdamadan dur!'

"Bimeby Bayan Chambliss evden çıkıp etrafa bakındı. Sonra Johnny'yi çağırdı. Bir akşam yemeği borusu gibi bir sesi vardı ve onu bir milden fazla
duymuş
olabilirdiniz. Johnny sarsıldı ve ürperdi, ama hareketsiz kaldı. Üvey annesi bağırdı ve çağırdı ve Johnny'yi her yerde aradı, doğru yer hariç. Sonra eve geri döndü ve hemen dışarı çıktı. Bir elinde küçük bir kürek, diğerinde küçük bir kutu vardı.

"'Ona dikkat et!' dedi meşe palamudundaki küçük çocuk. 'Ona dikkat et!'

"Bahçeye indi ve bir Moğol erik ağacına geldiğini söyleyerek yürüdü, sonra diz çöktü ve ağacın köklerini
kazmaya başladı. Kazdı ve kazdı, sonra kutuyu çukura koydu ve üzerini örttü.

"'Oho!' diyor meşe palamudundaki küçük adam. 'Şimdi parasını ve babanın parasını
nerede sakladığını görüyorsun. Herkes babanın parasını
attığını düşünüyor ve paranın gittiği yer orası. Uzun zamandır onu
izliyorum.'

"'Parayı umursamıyorum,' diyor Johnny. 'Ben alacağım
zavallıyı düşünüyorum.'

"'Peki,' der meşe palamudundaki küçük adam, 'su kovası almak için
kaynağa gittiğinde, beni cebine koy ve
buradan aşağı in. Sonra yoldan biraz yukarı çık, orada otlayan kırmızı bir
inek göreceksin. Ona doğru yürü, sırtına vur ve
'Ningapie seni istiyor,' de. Onu eve getir ve üvey annene, bir yabancının sana gidip onu alırsan onu alabileceğini söylediğini söyle. '

"Yeterince kıyıda, Bayan Chambliss evden çıkıp
bir kova su almak için pınara doğru yola koyulmadan çok geçmedi. Pazar toplantılarına giderken giydiği
elbiselerini çıkarıp çıkarmıştı ve basmalı
elbisesiyle çok
zayıf görünüyordu. Görünür hale geldiğinde Johnny meşe palamudunu cebine koydu ve yere doğru
süründü ve sonra
olabildiğince hızla yola koyuldu. Yolun kenarında otlayan kırmızı bir inek görmeden önce o kadar da güçlü
bir inekti ve o da iyi bir inekti, şişman bir tereyağı topuydu ve günde dört galon süt verebilecek ve buzağının olduğu yerde buzağıya biraz daha bırakabilecek gibi görünüyordu. Johnny'nin tam yanından geçtiğini gördüğünde, Başı ve başı inek yaratıklarının yapacağı gibi savruldu, ama o hareketsiz durdu, Johnny'ye gelip sırtını sıvazladı ve şöyle dedi:

"'Ningapie seni istiyor.'

"Sonra başını salladı ve Johnny'nin peşinden koştu ve Johnny gururla kabararak yolda yürüdü, ceketinin düğmelerini
çıkarmak istiyordu. Eve vardığında üvey annesi kapıda bir cevizle onu bekliyordu, ama arkasından gelen ineği gördüğünde, dayak yediğini unuttu.

"'Neden, Johnny!' dedi ki, 'dünyanın neresinde böyle
güzel bir inek buldun?'"

Bir kadının sesini taklit etme çabasıyla, Bay Wall ağzını büzdü
ve öyle korkutucu bir şekilde çevirdi ki Joe Maxwell
bir an için yaşlı adamın spazm geçireceğini düşündü. Çocuk
hatasını öğrendiğinde öyle içten güldü ki Bay Wall taklit etme çabasını
tekrarladı.

"'Neden, Johnny,' dedi ki, 'dünyanın neresinde böyle
güzel bir inek buldun?'

"Johnny, üvey annesine Ningapie'nin ona söylemesini söylediği şeyi söyledi ve yaşlı adam, Johnny'nin söylediğinden çok gururluydu. İneğin sırtını sıvazladı ve onu güçlü bir şekilde okşadı ve sonra onu içeri aldı ve sağmaya hazırlandı. Johnny, meşe palamudunun cebinde zıpladığını hissetti ve onu çıkarıp kulağına götürdü.

"'Süt sağmaya gittiğinde onu izle,' diyor Ningapie.

"Johnny çite tırmandı ve bekledi. Tam üvey annesi
ineği sağmaya başladığı sırada, küçük siyah bir köpek avluda
hızla koşarak geldi ve öldürmeye hazır bir şekilde havladı. Onu duyduğunda, inek bir sıçrayış yaptı
ve Bayan Chambliss'i devirmek üzere geldi. Her şey
sessizleştiğinde, büyük bir köpek sürüsü geldi ve tüm gücüyle
arkadaşların etrafında koşturdu ve Johnny'ye göre inek kıyıda bir nöbet geçirecekti.

"Gece olduğunda," diye devam etti Bay Wall, ateşe bir çam kozalağı daha atarak, "Johnny akşam yemeği için biraz süt aldı ve sonra yatağa gitti.
Küçük çocuğa iyi geceler demek için meşe palamudunu kulağına tuttu.

"'Beni rafa koyma,' diyor Ningapie, 've beni yere koyma.'

"'Neden?' diyor Johnny, fısıldayarak.

"'Fareler beni kapabilir,' diyor Ningapie.

"'Peki,' diyor Johnny, 'benim yatağımda uyumana izin vereceğim.'

"Gecenin bir vakti Johnny yatağının ayağına bir şeyin
çaldığını hissetti. Bir anda uyandı, ama
korktuğu için
çok hareketsiz kaldı. Şu anda yatağına bir şeyin
atlayıp
çaldığını hissetti. Sonra aklına Ningapie geldi ve meşe palamudunu aradı ve bulduğunu söyledi.

"'Şimdi senin zamanın,' diyor Ningapie. 'Kalk, hemen pelerinlerini giy ve
küçük siyah köpeği takip et.'

"Johnny ayağa fırladı ve bir koyun kuyruğunun üç sallanışında hazırdı ve küçük siyah köpeğin yerde zıpladığını duyabiliyordu. Başladığında, meşe palamudunu eline aldı. Kapı onu dışarı çıkarmak için açıldı ve dışarı çıktığında kendini vurdu ve sonra küçük siyah köpek büyük yoldan aşağı doğru koştu. Karanlıktı ama yıldızlar parlıyordu ve Johnny, açıklıktan (Orion takımyıldızı) gece yarısına yaklaştığını anlayabiliyordu. "Daha yolun başında duran, ağzını çiğneyen ve toprağı eşeleyen büyük beyaz bir ata rastlamadan önce, daha yola çıkmamışlardı.

"Atın üzerine çıkın," diyor Ningapie.

"Johnny sırtına atladı ve at yoldan aşağı dörtnala gitti.
Johnny'nin yolda parlayan bir ışık görmesi uzun sürmedi ve biraz daha yaklaştığında kavşağın tam ortasında olduğunu gördü. Orada bir ateş yanıyordu ve üvey annesinden başka kim onunla beslenebilirdi ki? Saçları aşağı sarkıyordu ve yaşlı Nick'e benziyordu. Ateşin etrafında yürüyordu, biraz daha nazik bir şeyler geveliyor ve elleriyle hareketler yapıyordu ve orada kocaman siyah bir kedi onun etrafında yürüyordu ve ona sürtünüyordu ve yaratığın kuyruğu her yerden şişmişti. sebep.

"'Dikkat et,' diyor Ningapie, 've' atını tut.'

"Daha bu sözleri söylememişti ki, bir köpek sürüsü ormandan çıkıp yaşlı adama doğru yöneldi ve Johnny'nin atı da onları takip etti. Orada devasa bir parça ve kömür yığını vardı ve sonra
biraz daha, köpekler, ve hepsi hava şartlarında canlandı ve orada bir başka uluma, uluma ve homurtu vardı, daha önce veya şu ana kadar bu bölgelerde hiç duyulmamıştı.

"Johnny eve döndüğünde babasının onu beklediğini gördü ve yeni bir adam gibi görünüyordu. Sonra bahçeye indiler ve orada küçük kutulara paketlenmiş bir altın yığını buldular. Aman Tanrım, o asla geri dönmedi. O bir cadıydı ve Ningapie
onu büyüden arındırdı."

"Peki meşe palamudu ne oldu?" diye sordu Joe Maxwell.

"Ah, Tanrım!" dedi Bay Wall, iç çekerek, "erkek çocuklarının nasıl olduğunu bilirsin. Tıpkı ez
not gibi, Johnny bir çekiçle açıp Ningapie'nin ne tür bir yaratık olduğunu görmek için açtı."

BÖLÜM VI--BAYKUŞ VE KUŞLAR

Gaither çocuğu Joe Maxwell ile çok yakın arkadaş oldu ve çok
hoş bir arkadaş olduğu ortaya çıktı. On beş yaşındaydı,
ama daha genç görünüyordu ve kitap bilgisi olmasa da çok
zekiydi, Doğa'nın kendisiyle tanışanlara sakladığı sağlıklı bilginin çoğunu edinmişti. Biraz okuyabiliyordu ve adını yazabiliyordu, bunu yapmaktan büyük gurur duyuyordu, kalem olarak bir çubuk ve defter olarak bir kum yatağı kullanıyordu.
Tarlalarda veya ormanlarda yürürken, yağmurların kumu birbirine yıkadığı her yerde durur ve adını birbirleriyle güreşiyormuş gibi görünen
harflerle tam olarak yazardı--"James K. Polk
Gaither." Başka bir James Ailesinde ona
Jim-Polk Gaither denirdi.

Joe Maxwell için onun dostluğu çok değerliydi, çünkü
ormanda adını bilmediği bir kuş veya ağaç yoktu ve
onun tuhaflıklarından bir kısmını biliyordu ve etrafındaki tüm yol ve patikalara aşinaydı. Yabani çileklerin,
chincapinlerin ve kestanelerin ve muskadinlerin veya
onun dediği gibi, "bullace"ların en olgun olduğu yerlerin nerede olduğunu biliyordu. Kuşlar yuvalarını ondan saklayamazdı, vahşi yaratıklar da ondan kaçamazdı. Bazen gezilerinde onu takip eden evcil bir
atmaca vardı. Uçan sincaplar için tuzaklar kurar ve elleri onlara dokunur dokunmaz onları evcilleştirirdi.
Yılanları korkusuzca tutardı ve onlarla ilgili becerileri, Joe yılanların zehirli türlerden olmadığını keşfedene kadar
kasabalı çocuk için şaşırtıcıydı. Yayla mokasenlerini ele alırken ve engerekleri yayarken, Jim-Polk yeteneklerini koşarken kuyruklarından yakalamakla sınırladı
ve kafalarını kopardı. Bu şekilde birini öldürdüğünde, dediği gibi, yağmur yağdırmak için
onu her zaman bir çalıya veya ağaca asardı.
Yağmur yağmadığında, açıklaması şuydu: Bir yılan asla ölmez
gün batımına kadar, sabah ne kadar erken öldürülürse öldürülsün,
asıldığı daldan veya çalıdan düşene kadar bükülüp kıvranmıştı.

Jim-Polk'un Joe Maxwell'i ilgilendiren birçok yeteneği ve kazanımı vardı. Bir gün iki çocuk ormanda yürürken, biraz uzakta bir çift şahin gördüler. Jim-Polk, Joe'ya alıç çalısının altına saklanmasını işaret etti. Sonra mendilini ağzının önüne katlayarak, tuhaf bir ses çıkarmaya başladı - hoo!--hoo!--hoo-hoo! gibi ses çıkaran bir dizi boğuk ünlem. Joe Maxwell'in daha önce hiç duymadığı bataklık baykuşunun çığlığını taklit ediyordu. Taklit mükemmel olmalıydı çünkü ormanda hemen büyük bir kargaşa oldu. Daha küçük kuşlar uçup gittiler ve kayboldular; ancak üçüncüsüyle desteklenen iki şahin, tüyleri kabarmış ve öfkeyle çığlık atarak sese doğru uçtular. Savaş demek istiyorlardı. Jim-Polk, boğuk çığlıklarını sürdürdü, ta ki çocuklar uzaktan bir karganın gakladığını duyana kadar.

"Şimdi eğlenceyi göreceksin," dedi genç Gaither. "Sadece kıpırdamadan dur."

Karga havada yüksekte uçuyordu ve aşağı inecekti ama baykuşun boğuk çığlığı--hu! hu! hu! hu!-- kulağına takıldı ve uçuşunda durakladı, uzun bir çamın tepesine kondu. Bu havadar görünümde sallanarak, boğuk sinyallerini gönderdi ve birkaç
dakika içinde çam, arkadaşlarıyla birlikte karardı, hepsi muazzam bir
çığlık attı. Bazıları meşelerin tepelerine indi. Baykuşu
bulamadılar ama şahinleri gördüler ve savaş
çığlıklarını attılar. Joe
Maxwell daha önce böyle gaklamalar, çığlıklar, çırpınmalar ve kavgalar görmemişti. Şahinler kargalardan kaçtılar ama
tüylerinin çoğunu savaş alanında bıraktılar. Şahinlerden biri
tamamen kaçamadı, çünkü korkusundan ormandan
açık alana uçtu ve orada Jim-Polk'un
arı kırlangıcı dediği bir kral kuşu tarafından saldırıya uğradı. Kuzeni kedi kuşundan daha büyük olmayan bu küçük kuş, şahinin sırtına kondu ve
görüş alanında kaldıkları sürece orada kaldı. Kargaların başlattığı kargaşa, en küçükleri hariç tüm kuşların dikkatini çekmişti ve
ağaçlarda uçarak öfke veya endişe notaları çıkardılar, hepsi baykuşu bulmaya çalıştı.

Bu olay Joe Maxwell için çok ilginçti.
Baykuşun ormanın kanatlı İsmail'i olduğunu, tüm kuşlar arasında en çok nefret edilen ve en çok korkulanı olduğunu keşfetti. Birkaç gün sonra Harbert ile birlikte domuzların beslenmesini görmeye gitti ve zenciye tüm kuşların baykuştan nefret ettiğini söyledi.

"Tanrım! Evet, efendim!" dedi Harbert, mesele hakkında her şeyi biliyor gibi görünüyordu.
"Baykuş ve diğer kuşlar hakkında hiç masal anlatmadın mı? Yaşlı Remus bunu bana yıllar önce anlattı ve o zamandan beri parmaklarım ve ayaklarımdan daha fazla konuşulduğunu duydum."

Elbette Joe duymak istiyordu--

BAYKUŞUN HİKAYESİ.

"Pekala, efendim," dedi Harbert, "bunun gibi bir sıralayıcıyı çalıştır: Bir zamanlar, eskiden, yaşlı adam Remus doğmuştu, sanırım, bütün kuşlar birlikteydi; havada uçanlar, yerde yürüyenler ve suda yüzenler - hepsi bir. Hepsi aynı yerleşim yerinde yaşıyor ve gün boyunca ne toplayabilirlerse, yaşadıkları yere götürüyorlar ve diğerlerinin toplayıp getirdiklerini geri kalanına koyuyorlar. 
"On iki, bunu uzun süre uzak tutuyorlar, ilk bir şeyi ve sonra diğerini biriktirene kadar. Yığın o kadar büyüdü ki, onlar uzaktayken birinin gelip kendini öldürmesinden korktular. Bir ara birileri daha da cimrileşti ve zor zamanlarda biriktirdikleri erzakları birinin çaldığını söyledi. Bay Jaybird, Bay Crow'la, Bay Crow da Bayan Tavuk Şahin'le, Bayan Tavuk Şahin de Bay Kartal'la, ki o tüm kuşların en büyüğüydü. Sonra hepsi birileriyle, birileriyle ve birileriyle konuşup, kış kuşlarını avlamaya gittiklerinde onları izlemeleri için birini terk ettiler. Uzun süre
birbirlerine sarıldılar, on iki, ikindi vakti, Bay Kartal, kalkıp
en iyisinin Bay Baykuş'u nöbet tutması için sıkıştırmak olduğunu söyledi. Bay Baykuş
o
serseri buna ötüyor, ama hiçbir işe yaramıyor, hepinizi kazıyorsunuz, Bay Baykuş'un
tek yapması gereken gece boyunca daha fazla uyumak ve gündüz boyunca uyanık kalmak olduğunu söylüyorlar.

"Öyleyse," diye devam etti Harbert, sanki hikayenin ana fikrini hatırlamaya çalışıyormuş gibi duraklayarak, "Bay Baykuş'u nöbet tutması için görevlendirdiler ve hepsi uçup gitti, biri bir yöne, biri diğer yöne. Bay Baykuş, koltuğunu çekti, öyle yaptı, kocaman gözbebekleriyle ülkenin güzel bir köşesine kadar uzandı ve çok net bir şekilde baktı. Ama aniden yalnız kalmaya başladı. Kimsenin onlarla konuşmasını istemiyorlardı ve güneş o kadar parlaktı ki, gözünü kaybetti ve ne yaptığını bildiği için, bir zenci gibi, ateşin başında başını sallıyordu. Ara sıra bir şeyler yakalayıp uyanık kalmaya çalışıyordu ama ne yaparsa yapsın, gözünü açık tutamıyordu ve aniden delirmiş gibi oldu ve sonra
başını kanadının altına koydu ve güzelce uykuya daldı.
Bir kuş başını kanadının altına aldığında, aynı şekilde yatağa
yaptı ve yıllar boyunca uykusunu çekti.

"Eh, efendim, o da derin bir uykuya daldı. Uzun zaman önce, Bay Karga ve Bay Jaybird, ormanda bir araya geldiler ve sohbet etmek için popüler bir ağaca oturdular. Birbirleriyle cilveleştiler ve mısır toplamaya başladılar. Bay Karga, Bay Baykuş hakkında pek de emin olmadığını ve
çok uykulu olduğunu söyledi. Bunun üzerine Bay Jaybird, kalkıp aklına o kadar fikir geldiğini söyledi. Bay Baykuş hakkında konuşmaya başladılar, on iki, sonra yerleşime geri dönüp Bay Baykuş'un ne yaptığını görmeye karar verdiler. "Eh, efendim, gittiler ve onu buldular. Yaser! Bay Baykuş kesinlikle
uğruyordu. Kafasını kanadının altına fırlatarak bir yere kurulmuştu,
ve hepsi onu uyandırmak için elinden geleni yapıyordu. Ona yüksek sesle bağırdılar, ve aniden uyandı ve kafasını kanadının altından çıkardı ve ona baktı, o yalnız bir kamp toplantısı vaiziydi.
Onu çınlattılar - çınlattılar - onu adıyla çağırdılar - ona
şaka yaptılar - ama hiçbir işe yaramadı. O da öyle yaptı ve ona baktı,
ve hiçbir şey söylemedi. Bu Bay Karga ve Bay Jaybird'ü yapar kudretli
çılgın, insanlar çıldırttığında ve çıldırtmak için kimseyi bulamadıklarında
um, bu onları ilk başta olduğundan daha da çıldırtıyor. O gece, kuşlarınız eve geldiğinde, Bay Karga ve Bay Jaybird, anlatacakları kudretli bir
hikayeleri vardı. Bazıları buna inandı, bazıları ise inanmadı. Bayan Jenny Wren,
Bay Jack Sparrow ve Bayan Kedi Kuşu, buna inandılar ve on iki kuş kendi yıllarını duyamayacak kadar
sabırsızca devam ettiler. Ama büyük kuşlar, onlar uzak durdular ve Bay Baykuş'a bir şans daha vermek için parladıklarını söylediler.

"Eh, efendim, Bay Baykuş'a iki deneme daha veriyorlar, bir denemeden bahsetmiyorum bile, ve her seferinde onu bekçilik ve bekçilik için bıraktıklarında, onu derin uykuda buluyorlardı.
Ve hepsi bu değil; birisinin içeri girip erzaklarını sakladığını da atlamışlar.

[İllüstrasyon: 0099]

"Bay Baykuş'a olan davayı hallettiler. Kuşlar bir gün uyudular ve Bay Baykuş'u
stand-up'a götürdüler ve Bay Baykuş'un diğer kuşlarla birlikte olamayacağına dair yasayı koydular ve bir dahaki sefere onu dışarı attıklarında, ona verilecek sözün ne olduğunu söylediler ve hepsi ona
kötü davranıp onu güçsüz düşürdüler. Sonra uyuduğunda gözlerini kocaman açarak uyuduğunu
söylediler, sonra bütün gece nöbet tutması gerektiğini
söylediler ve herhangi bir yaygara duyduğunda bağırıp çağırdı:

"Kim--kim--kim bizi rahatsız ediyor?"

"Yasanın durma şekli," diye devam etti Harbert, mısır sepetini çitin en üst korkuluğuna yerleştirirken, "ve durma şekli.
Bu gün, Bay Baykuş uyuyordu, gözleri kocaman açık uyuyordu,
ve kuşlar onu dışarı çıkardığında,
ateş
söndüren insanlar gibi üzerine konarlar, ve o geceleyin kalkıp bağırdığında, onun şöyle dediğini duyabilirsiniz:

"Kim--kim--kim hepimizi rahatsız ediyor?"

Joe Maxwell'in de yürekten katıldığı bir kahkahayla Harbert, domuzlarını çağırmaya yöneldi ve bunu yapma şekli Joe için hikaye kadar
ilginçti.
Harika bir güç ve kudret sesi vardı, bir kornetin notaları kadar
delici ve melodik. Havada biraz nem olduğunda, sakin bir günde,
Harbert sesini iki mil duyurabiliyordu. Domuzların
dolaştığı menzil, ağıldan en az bir buçuk mil uzaktaydı. Onları çağırırken
zenci bir şarkı söylemeye başladı. Uzaktaki domuzların duyabildiği tek şey nakarattı, ama tepeler ve vadiler boyunca yankılandıkça Joe'ya melodinin özü gibi geldi. Şarkı şöyle bir şeydi:

HOG-FEEDER'IN ŞARKISI.

Ah, kalkın hanımlarım, beni dinleyin,

Gwoop! Gwoop! Gee-woop! Goo-whee!

Bu gece size çarpmak için can atıyorum.

Gwoop! Gwoop! Gee-woop! Goo-whoo!

Domuz-guo! Domuz-guo! Gee-o-whee!

Ah, yıldızlar sanki yeni sonbahar geliyormuş gibi parlak görünüyor,

Ve gün batımına doğru katilin sesini duyuyorsunuz:

Stee-wee! Killdee! Pig-guo! Pig-gee!

Domuz! Domuz! Domuz-guo! Domuz! Domuz-guo!

Domuz! Domuz! Domuz! Domuz!

Mavi bariyer gıcırdadı, sıkışamadı,

Ve sırtını kamburlaştırdı, tıpkı zencilerin yaptığı gibi--

Oh, kambur-umpty mavi! Domuz-gee! Domuz-guo!

Domuz! Domuz! Domuz-gee! Domuz! Domuz-guo!

Oh, ayağa kalkın hanımlarım! Beni dinleyin!

Gwoop! Gwoopee! Gwoop! Goo-whee!

Bu gece seninle birlikte olmak istiyorum!

Gwoop! Gwoopee! Gwoop! Goo-hoo!

Domuz-guo! Domuz-guo! Gee-o-whee!

Yaşlı domuz senin bo'n olduğunu anladı

Kaze, sepetin dışarı çıkmak için parçalanacağını tahmin etti--

Hanımefendi, çok özgürsünüz! Domuz-guo! Domuz-vay!

               Domuz! Domuz! Domuz-goo! Domuz! Domuz! Domuz-vay!


               Domuz yağladığında yakın dursa iyi olur,

               'Kaze şişko domuzu bir yerde saklanmak güzel'--

               Barbeküde tadı çok güzel!

               Ah, roas'ın domuzu, vur! 'H-nefis! işte barbekü!

               Domuz! Domuz! Domuz-vay! Domuz! Domuz! Domuz-goo!


               Ayağa kalkın hanımlarım! Lissen yanımda:

               Vay be! Vay be! Vay-woo! Vay vay!

               Bu gece sana uğrayacağım için çok mutluyum!

               Vay be! Vay be! Vay-woo! Goo-whoo!

               Domuz-goo! Domuz-vay! Gee-o-whee!


"Marse Joe," dedi Harbert, domuzları saydıktan sonra, hiçbirinin eksik olmadığından emin olduktan sonra, "Senin için evimde bir şeyler yapıyorum. Bu gece onu almaya gidiyorum."

"Nedir?" diye sordu Joe.

"Çok bir şey değil," dedi Harbert. "Biraz simmon birası ve biraz zencefilli kek."

"Çok minnettarım," dedi Joe.

"Ah, ben de," dedi Harbert, hemen. "Dün gece araba atlarını tutuyordum ki birinin beni çağırdığını duydum ve çite doğru yürüdüm ve bir elinde bir sürahi ve memesinde bir deste olan bir zenciydi ve biraz simmon birası ve biraz zencefilli kek olduğunu söyledi ve bana onu Marse Joe Maxwell'e vermek için ne kadar hoşgörülü olurum diye sordu ve ben de o kadar hoşgörülü olurum diye düşündüm."

"Kadın kimdi?" diye sordu Joe.

"Bir Mink akrabası," diye cevapladı Harbert kaçamak bir şekilde.

"Peki, ne akrabası?" diye sordu Joe.

"Çok da akraba değil, gerek yok," dedi Harbert. "O karısını istiyor.
Eğer yapmak istediğin bir yıkama veya tamirat varsa bunu yapmaktan
memnuniyetle hoşlanacağını söyledi ve sonra ben de, 'Defol zenci herif! Defol git!
Karımı burada ne sanıyorsun?' dedim."

Burada Harbert öfkeli görünmeye çalıştı ama başaramadı. Şu anda devam etti: "Bunların üzerinde simmon birası işareti var."

"Bu ne işareti?" diye sordu Joe.

"Peki, efendim, simmons olgunlaştığında kıyıda bir keseli sıçanın yemeye
hazır olduğuna dair bir işaret var ve ormanda bağırdığımı
duyduğunuzda uzun süre
kalmayacak, özellikle de o köpekleri
tutmak istersem o Gaither oğlanın sahip olduğu şey. Keseli sıçan ve rakun söz konusu olduğunda, şimdiye kadar gördüğünüz en
üstün köpeklerdir."

"Köpekleri her zaman alabilirim," dedi Joe.

"Peki, efendim," dedi Harbert coşkuyla, "bu geceden sonra onu çok erken
tutamazsın."

BÖLÜM VII--ESKİ ZIP COON

Jim-Polk Gaither, Joe Maxwell ile avlanmaya gitmekten çok memnundu, çünkü çocuğa karşı güçlü bir çocuksu sevgi beslemişti ve bu yüzden bir cumartesi akşamı köpekleri Jolly ve Loud ile Turner'ın evine geldi. Bunlar büyük, yakışıklı tazılardı ve Joe onları ilgiyle inceledi. Renkleri siyah ve ten rengiydi ve her birinin gözlerinin üzerinde iki küçük sarı nokta vardı. Loud ikisinin arasında daha ağırdı ve Jim-Polk "en iyi burna" ve en iyi sese sahip olduğunu açıkladı, ancak yine de bazı açılardan Jolly'nin en iyi köpek olduğunu söyledi.

Harbert av için çoktan hazırlanmıştı ve kısa süre sonra bir balta ve meşale olarak kullanılacak bir demet kalın sicim ile ortaya çıktı.

"Şimdi," dedi Jim-Polk, "ne tür bir av istiyorsun? 'Possum' mu yoksa rakun mu olsun?"

"Bunu söylemek Marse Joe'ya düşer," dedi Harbert,

"Bunlar çok komik köpekler," diye açıkladı Jim-Polk. "Eğer bir ışıkla başlarsanız, bütün gece keseli sıçan avlarlar. Ormana giderseniz ve bir ışık yakmadan önce bir iki çığlık atarsanız, keseli sıçanı fark etmezler; ama emin olun yaşlı Zip Coon'un yerden kalkmasını sağlarlar. Yani hangisini istiyorsanız, doğru bir şekilde başlamanız gerekecek."

[İllüstrasyon: 0105]

"'Keseli sıçan çok iyi," dedi Harbert, Joe'nun tereddüt ettiğini görünce.

"Bir rakunu kovalamak çok eğlenceli," dedi Jim-Polk.

"Eh," dedi Joe, "ışık olmadan başlayalım."

"Bu işi halleder," diye haykırdı Harbert, neşeli bir yüz buruşturmayla. "Daha önce bu köpeklerle avlanmıştım."

"Onları çalmış olmalısın," dedi Jim-Polk.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Harbert, "Mink ile gittim."

"Keşke," diye haykırdı Jim-Polk, "Mink evde olsaydı. Babam, o gözetmenin tarafını tutuyor, ama ben biraz daha büyüdüğümde, eğer son perdeyse, içeri girip o gözetmene bir darbe indireceğim."

"Şimdi sen mi konuşuyorsun!" dedi Harbert, vurgulayarak.

Meradan ayrılmaları biraz zaman aldı ve sonra Joe'nun kıyafetlerini daha sert bir takım elbiseyle değiştirebilmesi için Bay Snelson'ın
yanından geçtiler. O cana yakın beyefendi avla çok ilgilendi ve sonunda gitmeye ikna etti.

"Gideceğim," dedi, "çocukları düzeltmek için yarışacağım. Başıma bela olan bir karmaşa var ve hepsi iyi hislerim yüzünden. Bir gün onlar benim ölümüm olacak ve iyi bir adam yerini alacak bir
dost olmadan gidecek."

Bay Snelson o kadar hevesliydi ki, yolu göstermek istiyordu, ama
bir kütüğün üzerinden düşüp bir çalı yığınına doğru hızla koştuktan sonra,
önderliği Harbert'e vermekten memnundu.

Joe Maxwell ile birlikte en arkada olan Jim-Polk, ikincisine, bir rakun yakalayamasalar bile, bu cana yakın matbaacı ile çok eğleneceklerini anlattı.

"Onunla eğleneceğiz," dedi Jim-Polk, "eğer onu eve taşımak zorunda kalmazsak."

Bay Snelson, ancak bir çukura veya hendeğe girdiğinde kesilen bir sohbeti sürdürdü.

"Rakun kovalamayı sık sık okudum," dedi, "ama hiç
aklıma gelmedi. Bunun buna benzer bir şey olduğundan emin misin? Bunun olağan bir şey olduğundan emin misin?"

"Eve dönmeden önce öyle düşüneceksin," diye belirtti Jim-Polk. Harbert, bu kelimelerin gerçekte ne anlama geldiğini bilerek yüksek sesle güldü.

"Eh, eh," dedi cana yakın matbaacı, "eğer hepsi bir şakaysa,
izlerimi teslim edip eve gitsem iyi olur."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Jim-Polk. "Eve gitme. Eğer bunun bir şaka olduğunu düşünüyorsan,
işimiz bittiğinde şapkamı alabilirsin."

"Öyle," diye haykırdı Harbert. "Öyle, kesinlikle! Ve eğer şapkayı almak isteseydi,
Sanırım onu ​​taşımasını isterdim. Yasser! Anladığım bu."

Coşkulu Bay Snelson ve Harbert öndeydi ve Joe Maxwell ve
Jim-Polk arkadaydı.

"Umarım köpeklerim bu gece kendilerine gelirler," dedi genç Gaither. "Bill Locke'un zenci köpekleri hakkında o kadar çok konuştun ki, Jolly ve Loud'un kılları diken diken olduğunda duymanı istiyorum. Ama onlar çok
çetin. Loud önce bir iz bulursa, Jolly surat asmaya başlar. Ben buna surat asma derim. Loud ile birlikte koşar ama koku kendisini unutturacak kadar
ısıyana kadar ağzını açmaz. Eğer bir 'keseli sıçan'sa, yaşlı Loud'un tüm iz sürme ve ağaç dikme işlerini yapmasına izin verir. Tek bir köpek olduğunu düşünürdünüz ama ağaca vardığınızda Jolly'nin hayat kadar doğal bir şekilde orada
konduğunu görürsünüz."

Avcılar artık Rocky Creek'in sınırındaki topraklara gelmişlerdi ve Jim-Polk konuşurken bile bir köpeğin sesi duyuldu. Sonra iki kez tekrarlandı - Joe Maxwell'in vücudundaki her sinirin karıncalanmasına neden olan
yumuşak, uzaklara ulaşan, ilham verici bir ses.

"Kahretsin!" diye bağırdı Jim-Polk, iğrenmiş bir tonda. "Bu eski Loud ve rakunun izi bir kabarcık oluşturacak kadar ısınana kadar Jolly'den haber alamayacağız."

Loud tekrar açıldı ve tekrar ve her zaman artan bir coşkuyla ve
gece rüzgarlarında ormanların ve tarlaların üzerinden taşınan sesi çok
müzikaldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jim-Polk; "Jolly burada olsaydı onu öldürürdüm.
Hayır, ben de öldürmezdim!" diye bağırdı heyecanla. "Sadece dinle! Şimdi
uyuyor!" Bunun üzerine yankıları uyandıran ve Bay Snelson'ın sıçramasına neden olan bir çığlık attı.

"Ruhumun üzerine!" dedi o değerli beyefendi, "tüberkülozdan asla ölmeyeceksin. Okuduğum kitaplarda, çınlayan
bir ses duydum ama daha önce hiç duymadım."

"Kahretsin!" dedi Jim-Polk; "Harbert harekete geçene kadar bekle."

Jim-Polk'un ifade ettiği gibi, Jolly'nin "kattığı" doğruydu.
Koku, onun somurtkanlığını giderecek kadar sıcaktı.
Ahenk içinde koşup,
sırayla ve bazen birlikte ağızlarını açarak, iki köpeğin yaptığı müzik karşı konulamaz bir şekilde ilham vericiydi ve Harbert ara sıra sesini yükseltip onları neşelendirdiğinde, Bay Snelson bile heyecan ve coşkuyla parladı.

"Hadi, Harbert," dedi Jim-Polk, "araba lambalarını yakabilirsin ve o zamana kadar hangi yöne gitmemiz gerektiğini çok iyi bilirsin."

Meşaleler kısa süre sonra yakıldı, biri Jim-Polk için, biri de Harbert için ve sonra köpekleri dinlemek için durdular.

"O rakun evden kaçırılmış," dedi Jim-Polk, bir duraklamadan sonra.
"Köpekler onun ve oyuk ağacının arasında. O, babasının on dönümlük tarlasındaki o
dağa doğru gidiyor. Orada bir gölet var ve yaşlı Zip kurbağa
yemeği peşinde oraya gitti. Sadece başını bu tarafa çevirmelerini bekle."

"Tut, tu, genç adam!" diye haykırdı Bay Snelson, kaşlarını çatarak. "Bir kitaptan okuyan biri gibi konuşuyorsun - yemin ederim ki - ve eğer hepsi buysa seninle aynı fikirde olmam; ama sen devam ediyorsun ve sanki rakunun üzerinde sürekli iki mübarek gözün varmış gibi
dünyanın her yerinde konuşuyorsun. Hadi! Eğer bunların hepsini biliyorsan, nereden biliyorsun?"

"Efendim," dedi Jim-Polk, "rakun köpeklerden üç çeyrek saat önde - belki biraz daha fazla, belki biraz daha az. Bunu nereden mi biliyorum? Neden, çünkü köpeklerimi tanıyorum. Kendi hallerinde değiller. Yarıdan daha hızlı koşmuyorlar, o kadar. Patikada
açılma şekillerinden anlayabiliyorum. Yaşlı Loud zamanını alıyor. Rakunu
eve götürdüğünde oldukça ağır ağır yürüdüğünü duyacaksınız. Rakunun
evden
uzaklaştığını nereden biliyorum? Vay canına! Yedi duyum bana bunu söylüyor. Erken
çıktık. Yaşlı Zip de öyle. Yaşlı Louder'ın açtığını duyduğunda gölette kurbağa avlıyordu. Eğer derenin diğer tarafında vurmuşsa, köpeklere onu
geri getirmelerini söylememiz gerekecek. Eğer bu tarafta vurmuşsa, hemen aşağıdaki çukurdan aşağı inecektir. burada.
Bakalım köpekler ne diyecek."

"Deyer 'canlanıyor," dedi Harbert. Avcılar, dere yatağına giden yamacın kenarına doğru birkaç yüz metre yürüdüler. Aniden köpekler sessizleşti. On saniye - yirmi; yarım dakika geçti ve köpeklerden hiçbir şey duyulmuyordu.

"Eve dönsek iyi olur," dedi Bay Snelson. "Obur hayvanlar
onu yakaladı ve onu yiyip bitirene kadar orada kalacaklar. Aman Tanrım, ne tuhaf bir zevkleri var!"

"Ah, hayır," diye cevapladı Jim-Polk. "Köpekler tavşan ve sincap yer ama
asla rakun veya keseli sıçan yemezler. Jolly and Loud'dan çok yakında haber alacaksın,
ve sonra da neşeli yaşlı Zip'in evine gelecekler. Sadece dinle!"

Loud konuşurken ormanları dolduran bir kükremeyle ağzını açtı ve hemen Jolly ona katıldı, daha hızlı ve daha kararlı sesi hoş bir eşlikçi olarak çınladı.

"Bu tarafa geliyorlar!" diye haykırdı Jim-Polk nefes nefese.
"Yaygara koparmayın - sadece kıpırdamayın, böylece rakunu
derenin karşısına kaçırmamış olursunuz. Yahudi çobanları! Sadece yaşlı Loud'un hantal yürüyüşünü dinleyin!"

Ve dinlemeye değerdi. Köpeğin - her iki köpeğin - cesareti artık oldukça yükselmişti ve kaçan rakunu
görseler bile daha iyi hale getirilemeyecek bir sıcaklık ve canlılıkla seslerini çıkardılar. Tam hızda koşuyor gibi görünüyorlardı. Avcıların durduğu yerin yirmi yarda yakınından geçtiler, havlamak için nefeslerini
tuttuklarında şiddetle homurdandılar. Geçerken, Harbert onların şevkini artıran
bir çılgınca bağırış
gönderdi.

"Hadi," diye haykırdı Jim-Polk, "gitmeliyiz. Sen baltayı al,
Harbert, ve Joe'nun ışığını almasına izin ver."

Meşalesini havaya kaldıran Jim-Polk, Joe Maxwell ve Harbert'in hemen ardından köpeklerin peşinden öne atıldı, Bay Snelson ise arkadan geliyordu.

Bu zeki matbaacı bir ormancı değildi ve çalılıkların arasından ve ağaçların arasından büyük zorluklarla ilerledi. Bir keresinde, bacaklarını bir bambu dikeninin kucağından kurtarmak için bir an durakladığında, kendini çok geride buldu ve arkadaşlarına şehvetle bağırdı.

"Musa'nın Annesi!" diye haykırdı sesinin en yüksek tonuyla, "beni
vahşi doğada bıraktıktan sonra ne yapacaksın?"

Harbert'in çabuk dinlemesi olmasa, kesinlikle geride kalacaktı.
Diğer avcılar onu bekliyordu ve o da nefes nefese geldi.

"Yarı çabayla bir tahta parçası kesebilirim!" diye haykırdı.
"Hadi çocuklar! Oturup anlaşalım. Bacaklarım ve tüm siyasi organlarım bu harum-scarum gösterisine karşı haykırmaya başladı. Daha yavaş mı gidelim yoksa beni kaldırıp taşıyacak mısınız?"

Çocuklar uzlaşmaya istekliydiler, ancak kovalamacanın hararetinde, o değerli beyefendi çok ileri gittiklerinde onlara bağırarak varlığını hissettirmeseydi Bay Snelson'ı unuturlardı.
Köpekler dere boyunca tam hızla bir mil boyunca koştular. Birdenbire Jim-Polk bağırdı:

"Ağaca çıktılar!"

"Yasser!" dedi Harbert yüksek bir çığlık atarak; "En kutsal olan bu!"

"O zaman," dedi Bay Snelson alaycı bir şekilde, "eğlence bitti--oyun bitti. Çok yazık."

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı Jim-Polk. "Eğlence daha yeni başladı. Bir rakun
bir ağacın tepesinde diye şaka yapmaz."

"Eh, efendim," dedi Bay Snelson ciddi bir tavırla, "kanatları olsaydı, canım, bir balon getirirdik."

Tazılar iz sürerken seslerinde yumuşak bir ritim vardı,
ama ağaca havladıklarında duyulmuyordu. Ağızlarını daha kasıtlı ve ölçülü bir şekilde açtılar.

Avcılar geldiğinde tazılar ağacın dibini sırayla havlıyor ve kemiriyordu.

"Havla havla!" diye haykırdı Bay Snelson büyük bir ciddiyetle. Küçük şakası, rakuna fazla ilgi duyan ve ona gülmeyen Joe Maxwell dışında herkes tarafından anlaşılmadı.

Harbert'in büyük sevincine, ağaç büyük değildi ve onu kesmek için hemen hazırlıklara başladı.

"Bir dakika bekle," dedi Jim-Polk. "Bu rakun evde değil ve içinde olduğu ağaçtan emin olmalıyız. "

"Onu ziyaret ediyor olmalısın," dedi cana yakın matbaacı, "yoksa evini nasıl bilebilirsin ki?"

"Bazı günler," dedi Jim-Polk gülerek, "evine gelip akşam yemeğine kalırım ve sana rakunların ulu ağaçlarda nasıl yaşadığını anlatırım."

"Akşam yemeğini de seninle birlikte getir," diye yanıtladı Snelson, "ve çok
hoş geldin."

Jim-Polk cevap veremeyecek kadar meşguldü. Meşaleyi arkasında tutarak ve yavaşça sallayarak ağacın etrafında yürüdü. Yaprakların ve dalların arasında titreşen ve dans eden kendi gölgesini araştırıyor gibiydi. Kâh eğilip bakarak, kâh ayak ucunda yürüyüp boynunu uzatarak, kâh sağa, kâh sola eğilerek ağacın
tepesine baktı. Sonunda haykırdı:

"İşte burada, Joe! Gel, ona bir bak."

Joe rakunu görmek için elinden geleni yaptı. Jim-Polk'un işaret ettiği yere baktı,
parmağıyla nişan aldı, ama itiraf etmek zorundaydı ki
hiçbir şey göremiyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jim-Polk, "Gözlerinin oradaki yaprakların arasında parladığını göremiyor musun?"

"Pshaw!" diye haykırdı Joe; "Ben rakunun tamamını arıyordum ve o parlak şeylerin
yaprakların arasında parlayan yıldızlar olduğunu düşündüm." Ama hiçbir yıldız
ağaçta parlayan soluk yeşil küçük küreler kadar istikrarlı bir şekilde yanmadı.

"Belki," dedi Bay Snelson, rakunun gözlerini "parlatmaya" boşuna çalıştıktan sonra--"belki de yaratık gözlerini orada bıraktı ve kaçtı." Ama diğerleri onun şakacılığına hiç aldırış etmedi.

"Şimdi yapılacak şey, Harbert," dedi Jim-Polk, "ağacı
çarpmayacak bir yere koymak başka hiçbir ağaca değil, çünkü yapmazsak bütün gece burada kesip biçmek zorunda kalacağız."

"Öyleyse!" diye haykırdı Bay Snelson, trajik bir tonda. "Peki, o zaman, etrafımdaki
der-rapery'i dereye atıp hoş der-ream'lere uzanacağım!"

"Görüyorsun ya," dedi Jim-Polk, "eğer o ağaç başka bir ağaca çarparsa, Bay Zip Coon
diğerine doğru gider. Coon zıplamada şimşekten daha hızlıdır."

"Onu o yoldan düşüreceğim." Harbert elini sallayarak açık bir yer gösterdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Snelson, "Bir ağacı tepeye devirebileceğini bilmiyordum."

"Evet, efendim!" dedi Harbert, affedilebilir bir gururla. "Çok fazla yeni alan temizledim. Bir stob'u dışarı çıkarıp gövdesini ve tabağını ağacın tam üstüne koyabilirim. Bunu biliyorum!"

Bunun üzerine Harbert kollarını sıvadı, kollarının kabarık kaslarını
gösterdi, baltanın bıçağını sildi, ellerine tükürdü, baltayı başının etrafında salladı ve su meşesinin gövdesine derin bir şekilde gömdü. Bu, aşağı doğru geniş bir vuruştu ve bunu kısa bir süre sonra ağaç biraz sallanmaya başlayana kadar diğerleri de takip etti.
Uvlamayı bırakan köpekler artık huzursuzlandı ve çılgınca koşturuyorlardı,
ama her zaman ağaçtan güvenli bir mesafede duruyorlardı. Bay Snelson bir tarafta, Joe Maxwell diğer tarafta dururken, Jim-Polk Harbert'ı rakuna dikkat etmesi konusunda uyardıktan sonra ağacın düşeceği yere çıktı. Harbert'a verilen tavsiyenin haklı bir nedeni vardı, çünkü rakunun en sevdiği numaralardan biri,
ağaç düşerken aşağı inip,
köpekler ve avcılar onu çalılıklarda ararken
atlamasıdır. üst.

Bu rakun aynı deneyi yaptı. Ağaç öne doğru sallanıp düşerken,
gövdeden aşağı koştu. Bay Snelson onu gördü, bir çığlık attı ve onu yakalamak için
ileriye doğru koştu. Aynı anda Harbert köpeklere bir işaret olan bir çığlık attı ve heyecanlı yaratıklar ona doğru atıldılar.
Neşeli mi yoksa Gürültülü mü olduğunu kimse bilmiyordu, ama köpeklerden biri heyecanla Bay Snelson'ın bacaklarının arasından koştu. O beyefendinin topukları havada uçtu ve yankılanan bir
gümle sırtüstü düştü. Sersemlemiş ve korkmuş bir şekilde, ne olduğunu
neredeyse hiç bilmiyordu. Gördüğü son şey rakundu ve hayvanı
yakaladığına karar verdi.

"Cinayet!" diye bağırdı. "Buraya koşun ve onları alın! Buraya koşun! Onları yakaladım!"

Sonra Bay Snelson ve yüzüne değen bir ağaç dalı, ve ayağa kalkana kadar bunu sürdürdü. Orada dikilip öfkeyle etrafına
bakarken gülünç bir görüntü yarattı, sanki onu yere seren ve döven adamı veya hayvanı bulmaya çalışıyormuş gibi. Ceketi yırtılmış ve yırtılmıştı ve pantolonu iki dizinden yarılmıştı. Arkadaşlarının
gözlerinde gördüğü şekli fark etmiş gibiydi.

"Ah, gülün!" diye bağırdı. "'Sizin fırsatınız. Bir dahaki sefere başka birine güleceksiniz. Ruhumun üzerine!" diye devam etti, kendini inceleyerek, "Manassus savaşında daha iyi olurdum. Öyleyse
bu sizin rakun avınız, öyle mi? Eğer Tanrı ve rakun bu geceki işe
katıldığım için beni affederse, bir rakun şeytanını daha fazla avlamam."

Bu arada rakun, tazılar hemen arkasındayken ağaçtan atlamıştı. Tepede onu ezmişlerdi ve bu ona köpeklerin onu çok hızlı takip edemediği bataklığa geri dönme fırsatı vermişti. Yine de rakunun pek fazla avantajı yoktu. Jim-Polk'un ifade ettiği gibi, "köpeklerin dişleri gıcırdıyordu" ve ne çalıya ne de lagüne ne de bataklığa aldırmadan onun peşinden koşuyorlardı. Tek sorun, bitkin olduğunu söyleyen Bay Snelson'dı.

"Pekala," diyor Jim-Polk, "köpekleri duymaya devam etmeliyiz. Yapabileceğimiz en iyi şey sana bir ışık vermek ve en iyi şekilde takip etmeni sağlamak. İstesen bile kaybolamazsın çünkü tek yapman gereken dereyi takip etmek ve bizimle birlikte olmak zorundasın."

Böylece Bay Snelson, vahşi doğada kaybolacağı ve vahşi hayvanlar tarafından yutulacağı, baykuşlar tarafından korkutulup öldürüleceği öngörüsüne rağmen, bir meşaleyle donatıldı. Sonra çocuklar ve Harbert köpeklere doğru bir koşu yaptılar. Bay Snelson'ı bırakmayı düşünürlerse, kötü hesapladılar, çünkü o değerli adam meşaleyi başının üzerinde sallayarak onları görüş alanında tutmayı başardı.

"Köpekler çok uzakta değil," dedi Joe. "Bu zamana kadar birkaç mil gitmiş olmaları gerekirdi."

"Yaşlı Zip başı dertte," dedi Jim-Polk. "Dönüyor, iki büklüm oluyor, kıvranıyor ve kıvranıyor. Yaşlı Loud'u üzerinden atamıyor ve evine gidemiyor. Peki ne yapacak?"

"Başka bir ağaca tırman, sanırım," dedi Joe.

"Çok değil!" diye haykırdı Jim. "Suya alışacaktır."

Köpekler daha fazla uzaklaşamadılar ama kovalamaca devam etti. Rakun
her yöne, karşıya ve etrafa doğru gidiyor gibiydi ve hemen
köpekler havlamaya başladı.

"Yıkanmaya gitti!" diye haykırdı Jim-Polk, bir çığlık atarak.

"Aman Tanrım! Bunu nereden biliyorsun?" diye haykırdı Bay Snelson, nefes nefese
yukarı çıktı.

"Ah, bunu biliyorum," dedi Jim-Polk. "Rakun suda,'çünkü
köpekler ona havladığında, başları havaya kalkmışkenki gibi ses çıkarmıyor; ve yüzme suyunda,'çünkü, eğer isteseydi, bu zamana kadar
öldürülmüş olurdu."

Jim-Polk'un dediği gibiydi. Avcılar köpeklere ulaştığında,
köpekler kıyılarda koştururken
küçük bir lagünün ortasında rakunun dönüp durduğunu gördüler.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Harbert, "yanımızda genç köpekler olmasını isterdim, çünkü en büyük kavgayı yapardık. O rakunun altına
yüzerlerdi ve o da bir iki tane alır, sonra da kafasına atlayıp eğilirdi. Beyler! O kesinlikle büyük bir adam."

"Haklısınız!" diye haykırdı Jim-Polk. "O eskilerden biri. Eğer Loud'u yakalamasaydı, müthiş bir mücadele verirdi.--Çıkarın onu çocuklar!" diye haykırdı köpeklere, "Çıkarın onu!"

Uzun deneyim köpeklere taktiklerini öğretmişti. Jolly içeri yüzdü ve
Rakun'un dikkatini çekti, Loud ise yanlamasına yüzerek onu takip etti.
Jolly yavaşça etrafta yüzdü, Loud ise
Rakun'a doğru sürükleniyor gibiydi, tabiri caizse hala geniş bir yan sunuyordu. Rakun,
Jolly'nin hareketlerini takip ederek Loud'a hiç dikkat etmemişti.
Birden köpeği gördü ve ona doğru atıldı, ama çok geçti. Loud
başını eğdi ve rakun kendine gelemeden
güçlü çenelerini yaratığın kaburgalarına geçirdi. Gürültülü bir
fırtına, şiddetli bir
sarsıntı oldu ve savaş sona erdi.

Ama köpek rakunu kıyıya getiremeden önce, Bay Snelson felç edici bir
çığlık
attı ve suya doğru koştu. Harbert onu tutmaya
çalıştı.

"Ay! Beni bırak! Beni bırak! Beni bırakmazsan beynini dağıtırım!"

Harbert'ı silkeleyen matbaacı lagünün kenarına koştu ve
elini ve kolunu suya daldırdı. Heyecanından meşaleyi başının üstünde tutmuştu ve şişman çamdan gelen sıcak katran eline ve koluna
akmıştı.

"Bana bak!" diye haykırdı, yavaşça eve doğru giderken. "Bana
bak! Zavallı karım vücudumu tedavi etmek ve giysilerimi yamamak zorunda kalacak ve
benim adım sadece bunlar. Eğer yanımda olursan, Joe," diye devam etti acıklı bir şekilde, "senin işini kendim yapacağım, ama gelecek hafta iki öğleden
sonra vaktin olacak." Ve Joe Maxwell elinden geldiğince Bay Snelson'ın "yanında" durdu.

BÖLÜM VIII--"SANDY-CLAUS" HAKKINDA BİR ŞEY

Harbert'in Turner'daki evi mutfaktan çok uzak değildi ve
mutfağın kendisi büyük evden sadece birkaç adım uzaktaydı; aslında, aralarında kapalı bir geçit vardı. Mutfağın arka basamaklarından, yarı toprağa gömülü iki parça yontulmuş kereste, Harbert'in basamaklarına doğru uzanıyordu ve böylece, zencinin dediği gibi, Bay Turner'ın çocuklarının, sonbahar ve kış yağmurlarıyla bahçenin geri kalanı çamurlandığında koşabilecekleri bir yağmur yolu oluşturuyordu.

Harbert'in evinde iki oda ve iki şömine vardı. Odalardan biri
kendisi ve karısı için ayrılmıştı, diğeri ise dokuma odası olarak kullanılıyordu. Harbert, birinde geceleri oturup çocukları anıları ve hikayeleriyle eğlendirirdi; diğerinde ise Teyze Crissy,
gün boyu dokuma yapar ve uçan mekik ve dans eden slaylarla tempo tutarak şarkı söylerdi. Çocuklar oyuncaklarından, midillilerinden ve
her şeyden bıkmış olabilirlerdi, ancak Harbert'in evinde her zaman ilgilerini çekecek bir şeyler bulabilirlerdi. Özellikle kış aylarında, onları zencinin beyaz ocağının yanında oturmadıkları birkaç gece vardı. Özel günlerde, onu görmeye gitmeden önce akşam yemeğini bitirmek için sabırsızlanıyorlardı. Bazen Teyze Crissy'yi orada buluyorlardı ve o şişman ve iyi huylu olduğu için -neşeli demeye gerek yok-
çocuklar söz konusu olduğunda her zaman hoş karşılanan bir misafirdi. Harbert'e gelince, Teyze Crissy'nin orada olup olmaması onun için bir şeydi. Kendi özlü
ifadesini kullanacak olursak, gelmesine izin veriliyordu ya da uzak durmasına izin veriliyordu. Sık sık Joe Maxwell gidip onlarla birlikte otururdu, özellikle de yalnız ve memleket hasreti çektiğinde.

Aralık ayının başlarında bir akşam, çocuklar ekmek, tereyağı ve sütten oluşan akşam yemeklerini aceleyle bitirip Harbert'in evine koştular. Teyze Crissy oradaydı ve gençlere gülümserken
şöminenin ışığında şişman yüzü ve beyaz dişleri parlıyordu.

"Kemiklerimde Noel var," diyordu Wattie ve Willie içeri girerken.

"Eh, bunu söylemek için şarap içmiyorum," dedi Har-bert, "çünkü ben o yaşlıyım
Kemiklerimde uzun bir şey için yer yok, ama bu
romatizma; ama Noel'i etkilemiyor ve ben
gökyüzüne çarpanı inkar etmiyorum."

"Şimdi konuşuyorsun," diye haykırdı Teyze Crissy, kutsal bir şekilde. "Mutlaka sen olmalısın."

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Harbert haykırdı:

"İnanınca, bunu dinleyin!"

Neydi o? Rüzgar, yükselen ve alçalan, denizin büyük dalgaları gibi
gelip giden, saçakların altında ıslık çalan ve bacanın üzerinden hüzünle iç çeken. Ama Harbert'in duyduğu rüzgar değildi.
Kiremitlerde keskin bir takırtı ve pencerelerde hızlı bir patırtı vardı.
Harbert ve Crissy Teyze birbirlerine ve sonra çocuklara baktılar.

"Nedir o?" diye sordu Wattie, Harbert'e biraz daha yaklaşarak.

"Pshaw! Ne olduğunu biliyorum," dedi Willie, "bu sulu kar." Harbert ateşe bakarken başını ciddi bir şekilde salladı. "Olabilirdi," dedi, "ve yine de olmamalıydı. Etrafta dolaşan ve yolunu yoklayan yaşlı Sandy Claus ayıklayıcısı olabilirdi."

"Doğru," dedi Crissy Teyze, fikre katılarak. "Kimseyi
görmek istemeyebilirdi, bu yüzden insanların sadece sulu kar olduğuna inanmasını sağladı. Bana o yaşlı Sandy Claus'un çok kurnaz olduğunu söylüyorlar."

"Kurnaz olmak için kanıyor," diye belirtti Har-bert, "çünkü burada uzun zamandır yaşıyorum,
ve onu henüz görmedim. Ve sana şunu söyleyeyim ki, bu süre boyunca benden kaçabilecek çok kurnaz bir adam olmalı. Çok kurnaz ve kurnaz olmalı."

"Yasser," dedi Teyze Crissy, önlüğünü köşeden tutarak ve düşünceli bir şekilde bakarak; "gerçekten kaygan. Evin üstüne konar, tıpkı bir alakarga gibi ve
çadırdan aşağı kaydığında hiç kıpırdamaz."

"Diyorlar ki," dedi Harbert, anımsayan bir şekilde--"onun,
gevşek ve gevşek olması için kaz yağıyla ovuşturduğunu söylüyorlar;
üzerine o yağı sürdüğünde, kimse onu yakalayamaz, çünkü
elinden kayar."

"Bence öyle," dedi Teyze Crissy, "bir zamanlar Marse Willyum Henry ile yaşarken ve Noel zamanında evde uyurken,
çocuğun çoraplarını asmasını sağladım. Hepsi yatağa girdikten sonra, ateşli bir şekilde başımı sallayıp uyudum. Ne kadar süre uyuduğumu asla söylemeyeceğim,
ama aniden bir takla sesi duydum. Bir atladım, atladım ve
gözlerimi açtım. Dışarısı açıktı ve orada Marse Willyum Henry'nin köpeklerinden biri vardı. Orada, dikildi, kılları yukarıdaydı,
ve yerde yatan yaşlı kediydi. Sırtı tamamen yukarı kalkıktı ve kuyruğu"--burada Teyze Crissy durdu ve etrafına baktı Oda sanki eski kedinin kuyruğunu karşılaştırabileceği bir şey arıyormuş gibi--"Sana yalan söylemiyorum; o kedi kuyruğu kolumdan daha büyüktü!"

"İtiraz etmiyorum," diye haykırdı Harbert, hararetle, "ben de etmiyorum."

"Ve hepsi bu kadar değil." Teyze Crissy gözlerini kapattı ve başını geriye attı, sanki söylemek üzere olduğu şeye vurgu yapmak ister gibi. "Hepsi bu kadar değil--o çoraplar güzelliklerle doluydu ve ben
otururken
dolup taştılar." Teyze Cissy'nin bu şaşırtıcı duyuruyu yaptığı etkileyici tonun en ufak bir fikrini bile iletecek bir yazı stili henüz icat edilmedi.

"Ole Sandy seni yakından takip ediyordu, dostum," diye haykırdı Harbert.

"Dostum, şimdi konuşuyorsun," dedi Teyze Crissy. "Ben ateşin olduğu yere doğru
yerleşiyordum," diye devam etti, pozisyonunu uygun hareketlerle tarif ederek, "ve elimi kusabilirdim ve çorapları
tutabilirdim, ve buna rağmen, yaşlı Sandy Claus çoktan geldi, ben
başımı sallayıp onu doldururken. İşte yaptığı şey. Geldi,
ve onu yüzüme doğru doldurdu. Gözlerim
açılsaydı onu bir tohumladım ve eğer onu bir tohumlasaydım, onu hemen
etek altından yakalardım. Yaser! Beni
çevreden koparırsa onu yakalardım."

Wattie ve Willie ağızları açık bir şekilde dinlediler, ilgileri o kadar yoğundu ki;
ve Joe Maxwell'in de öyle olduğu söylenebilir. Ama şimdi Willie konuştu:

"Onu yakalasaydın, Teyze Crissy, o zaman ne yapardın?"

"Shoo, tatlım! Onu sıkıca tutar ve ona çarpardım: Onunla kavga ederdim ve
beni daha iyi bir yere götürmek istediğinde, aynı
şeyi
ya da o vahşi kediler gibi bağırırdım. O kadar yüksek sesle bağırırdım ki yerleşim yerini epeyce korkuturdum."

Teyze Crissy durakladı, şişman kollarını geniş göğsünde kavuşturdu ve
ateşe baktı. Harbert, Shakespeare'in yazdığı kadar müzikal olan uzun bir maşayla parçaların burunlarını bir araya getirdi ve dikkatlice ortasına şişman bir çam düğümü yerleştirdi. Sonra
sandalyesine yaslandı ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Şey," dedi bir süre sonra, "Sandy
Claus'a senin kadar yakın olduğumu bilmiyorum, Kardeş Crissy, ama çok yakınım ve
çok uzun zaman önce hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı. Bir Noel gecesi Ward'un yakınındaki ormanda uzun süre kaldım. Uzun zamandır, kendi kendime, çoraplarımı yere, halkın arasına asmam gerekip gerekmediğini düşünüyordum, bildiğim kadarıyla, zaferin patlayacağını düşünüyordum. Öyle yüksek sesle vuruyordu ki olduğum yerde
durup kendime soruyordum, adı neydi, Tanrım, mesele bu. Zafer hissetmiyorum ve sallanan bir çalı da görmüyorum, ama tepede, ağaçların tepesinde, sallanan sıradan bir baston varmış gibi görünüyor. Dostum, efendim! O kadar kükredi ki, zaferi göremiyorum ve sallanan bir çalı da görmüyorum. Beni öyle rahatsız ediyor ki, bir taşralı ceviz bana yakın bir yere düşse, paramparça olur ve Yaşlı Çocuk beni kovalamış gibi oradan kaçardım. Beni öyle rahatsız ediyor ki, bunun yaşlı bir adam mı yoksa yeni bir ülkede kaybolan bir zenci mi olduğunu bilmiyorum. Orada durdum, öyle yaptım ve bir şey olmasın diye bekledim, ama birdenbire gürültü kesildi ve kükreme azaldı, bir iğnenin düşmesine izin veremezsiniz. Kahvemi aldım, öyle yaptım ve kendimi bıraktım, oradaki tüm o gürültü, yaşlı Sandy Claus'un yanından geçip gidiyordu. Aklımda ne varsa, hiç soru sormadan duramıyorum. Ben de dışarı çıktım ve eve gittim ve
dar olduğumda kendimi çok iyi hissediyorum."

Çocuklar Noel'den önceki birkaç gece Harbert'in evini her gece ziyaret ettiler,
ama nedense eğlenmiyorlardı.
Harbert bir şeyle ve başka bir şeyle o kadar meşguldü ki, kendilerini
yolda hissediyorlardı. Ancak, çocukluktaki şevk ve umutları vardı ve
ziyaretlerine ısrarlı bir şekilde devam ettiler.
Karşılaştırmalı olarak konuşursak, çok sabırlıydılar ve sabırları sonunda
mükafatlandırıldı.

Noel'den önceki gece, ilgi alanları ve beklentileri
doruk noktasına ulaştığında, Harbert'i ateşin önünde otururken buldular, başı arkaya atılmış ve elleri kucağında kavuşturulmuş; ve küçükler rahatça yerleşemeden
Teyze Crissy içeri girdi
ve kendini bir sandalyeye attı.

"_Whoo-ee!_" diye haykırdı. "O kadar yorgunum ki, bir
ayak 'yuther' için. Ayağa kalktığımda neredeyse bir ay gibi görünüyor, öyle ve o kadar sertim ki, sanki bacaklarım ikiye
ayılacakmış gibi hissediyorum. Bu çiftlikte ellerimi
içeri sokmadığım hiçbir şey yok, özellikle de işse. Crissy orada, Crissy dar, bütün
kutsanmış zaman, ve oradaki tembel zencilerin Crissy bir fikri
çıkarmak için ne yapacağını bilmiyorum. Hanım, yaşlı Charity'yi mutfakta yemek pişirmeye ve homurdanmaya
getirdi, ama güzel bir yemek yapmak
gerektiğinde, Crissy gidip yapmak zorundaydı. Çok da umursamam,"
Teyze Crissy devam etti, "eğer o zenciler olan bitene biraz müdahale etmek isteselerdi, ama sen kendini biliyorsun, Brer Harbert, onlar ne kadar da
sayılmaz."

"Ah, Tanrım! Bana söylemene gerek yok, Kardeş Crissy, ben biliyorum; her şeyi biliyorum. Ve hepsi yarın sabah bir gün, hangi kızın Noel hediyesi'ni baba ve beyefendiye bağıracağını görmek için eşlerini aramaya başlayacaklar. Şimdi izle! Hepsi çok kötü olacak ve hiçbiri tuzu özleyecek kadar kötü değil. Çoktan tükendim. Sabahleyin, ahırdaki hayvan yem için bağırıyordu ve o sırada
gündüz vaktiydi. Süt sağılıyordu: Marthy Ann'in inek ağılına girmesinden sonra, gün doğduktan sonraydı. O kız seninle kan bağına sahip, Abla
Crissy, ama ben kanunu koydum; bir dahaki sefere o kadar geç
sürünerek dışarı çıktığında, içeri girip ona bir
kırlangıç ​​​​vereceğimi ve Tanrı beni korursa bunu yapacağımı söyledim."

"Hiçbir akrabalık meselesi yok, Brer Harbert," dedi Teyze Crissy, vurgulayarak. "Sen kendine bir fırça al ve o kızı dışarı çıkar. O inekleri çok seviyordu ama gün doğarken dışarı çıkabileceğini de biliyordu."

"Çok mutluyum," diye belirtti Harbert, çocuklara bakarak, o sadık zencilerin "endişeleriyle" hiç ilgilenmiyorlardı--"Noel'in bu kadar yakın olmasına çok mutluyum. Besi yerindeki mısır, ahırdaki yem, çırçır evindeki pamuk, biçilen ve dikilen domuzlar ve Charity, tencerede pişen hindiyi pek de geri planda bırakmıyor. Durum böyleyken, yere inip bir dua
etmemiz dışında ne yapabiliriz ki?"

"Doğru, o da doğru!" diye haykırdı Teyze Crissy. "Ben umursamıyorum ama o zenciler o kadar
iğrenç tembel ki beni rahatsız ediyorlar."

"Yasser!" diye devam etti Harbert, "işaretler hepsi haklı gibi görünüyor. Ben
düz yere oturduğumda ve her tarafını çalıştırdığımda, o kadar iyi hissettirdi ki
çorabımı sağ tarafa asmak için harika bir madenim var ve
o yere koyup yaşlı Sandy Claus'un aşağı kaymasını izlemek için. Ayağı kaydığında ve o
o tencere rafına
düştüğünde, tüm çiftliği uyandıracağını düşünüyorum. Çorabım bacakta o kadar uzun değil," diye devam etti Harbert düşünceli bir şekilde, "ama ayağı çok büyük ve yaşlı Sandy Claus o kadar erik doldurmayı düşünmüştü ki, cüzdanını hafifletebilirdi."

"Hiç çoraplarını astın mı, Harbert?" diye sordu Willie.

"Neden, tabii ki tatlım," diye cevapladı zenci gülerek. "Ben de sen doğduğun için
onları arkaya asacağım. Ve ben de o zamanlar bir sürü şekerleme kullandım. Tanrım! O zamanlar bir sürü şekerleme kullandım, ama şimdi bu kadar çok şeker alamayacağımı düşünüyorum. Ama, bu konuda bir şey yok! Bu gece onu alıp asacağım ve bir slishe veya çıtır ekmek alırsam çok mutlu olacağım. O nazik
ekmek benim için yeterince iyi, özellikle de taze olduğunda."

"Dostum, konuşma!" diye haykırdı Teyze Crissy. "Sanırım şimdi onu
seviyorum!"

"Teyze Crissy, çoraplarını asacak mısın?" diye sordu Wattie.

"Tanrı seni korusun, tatlım! Ben de buna dair bir fikre kapıldım. Eğer yaşlı Büyükanne Chaney'nin evinde, bir bakıcı arkadaş olarak uyumak
istemiyorsam, sanırım onu ​​asardım. Ama bana, çoraplarını başka bir eve asarsan bunun bir işe yaramayacağını
söylediler. 'Yanında, yaşlı Büyükanne Chaney o kadar huzursuzdu ki, yaşlı Sandy Claus'un gelip gelmeyeceğinden korkuyordu. Sana gerçeği söylüyorum, Brer Harbert, o yaşlı yaratık o kadar büyüdü ki, bütün o mübarek geceyi uyumak için gözlerini bile kapatamıyor. Gün boyunca o kadar çok şekerleme yapıyor ki, gece olduğunda o yaşlı kara kedi bile uyanıyor. ""O yaşlı adam gitti yaşlı, dostum," dedi Harbert. "Ben küçük bir bebekken o artık büyümüştü ve çocuk sahibi olmuştu. Benden çok daha yaşlı ve ben de korkak değilim. Geri dönüp Noel'i sayacak mı, sanırım, o Sandy Claus'un ne olduğunu neredeyse çok iyi biliyor."

"Şey," dedi Crissy Teyze konuyu değiştirerek, "Çorap asmayacağım, ama Sandy Claus'un bana ne aldığını biliyorum, onu büyük eve asacak ve ben sabahleyin patrona bağırıp çağırdığımda, onlar da gelip alacaklar."

"Öyle," dedi Harbert. "Ama benimkini asıp, sorumluluğu üstlenmek için çok iyi bir fikrim var. Ama ben çok
büyük olduğunu
söyleyecek bir yığın ruther herif var."

"Eh, çoraplarımızı asacağız," dedi Willie. "Ben
benimkileri asacağım ve Wattie de kendisininkileri asacağını söylüyor."

"Haklısın, tatlım; ve eğer o yeterince
iyi değilse
bir yemek
çantası as. Ben de geçen yıl büyük
çantaları çoraplara asan insanlara
söyledim. Onlarınkinden daha fazla neleri var, sana
söyleyeyim."

"Harbert," dedi Wattie, "sence bir şey alabilir miyiz?"

"Ah, sanırım," dedi zenci. "Uzun zamandır bu kadar
kötü olmanla ilgili konuşmuyorum. Bazen iğrenç görünüyorsun ama arkadaşın seni rahatsız ediyor."

Bu öneri Willie'yi o kadar kızdırdı ki büyük eve geri dönüp yatağa girmekle tehdit etti ve Teyze Crissy'nin bir sözü olmasa gidecekti - öfkesini unutturan bir söz. "Bana," dedi Teyze Crissy, sakin bir tonda, "ineklerin Noel geldiğinde bildiğini söylüyorlar ve annem çoğu zaman Noel arifesi gecesi saat on ikide ineklerin bahçede dizlerinin üzerine çöktüğünü ve bir süre uzak durduğunu söyler. Başka biri bana bundan nefret ettiğimi söyleseydi, ama annem bunu
yaptığını
söyledi. Ben bunu hiç kendim yapmadım, ama annem bunu
yaptığını
söyledi."

"Yıllardır bunu kendim söylüyorum," dedi Harbert saygıyla, "ve bana sığırların aşağı inip dua ettiğini çünkü Tanrı ve Kurtarıcı'nın doğduğu zamanın geldiğini söylüyorlar."

"Şimdi, bunu herkesten önce yapma!" diye haykırdı Teyze Crissy. "Eğer aptal yaratıklar
saçmalıklarını söylerse, insanların ne yapması gerektiğini biliyorum."

"Ve tavuklar," diye devam etti Harbert--"sanki ne yapacaklarını biliyorlarmış gibi görünüyor. Bu gece horozlar saat yedide ötüyor.
O ötüşleri o kadar erken duyuluyor ki Peter, Efendisi ve Efendisine
inkar etti."

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum," dedi Teyze Crissy.

"Öyle olmalı," diye cevapladı yaşlı adam, inançtan gelen vurguyla.

Sonra, çocukların ertesi sabah erken kalkıp Sandy Claus'un ne getirdiğini görmek istiyorlarsa yatma zamanının geldiğini ima etti. Bu, gençlerin takdir edebileceği bir öneriydi ve
kapıdan dışarı fırlayıp büyük eve doğru koştular.

Gün doğmadan önce plantasyon hareketlendi. Pazar kıyafetleri giymiş zenciler gülüyor, şarkı söylüyor, güreşiyor ve oynuyorlardı.
Tatil için beslenip merada gezdirilen katırlar ve atlar
ortalıkta zıplıyorlardı; inekler memnun bir şekilde böğürüyor, köpekler havlıyor, kazlar çığlık atıyor, hindiler
"havlıyor" ve geğiriyor, tavuklar da kıkırdıyordu. Ataerkil bir sakalı ve geniş ve buruşuk boynuzlarında birçok yazın halkaları olan saygıdeğer bir teke, paketleme vidasının uzun kollarından birine doğru yürümüş ve şimdi o tuhaf yapının tam tepesinde hareketsizce tünemiş, kızaran doğu gökyüzüne karşı
çizilmiş bir şekilde manzaraya pitoresk bir katkı sağlıyordu.

Willie ve Wattie o kadar erken kalkmışlardı ki karanlıkta çoraplarını aramak zorunda kaldılar ve çoraplarını iyice doldurduklarını gördüklerinde sevinç çığlıkları evin geri kalanını harekete geçirdi. Kahvaltı bittiğinde zencilerin hepsi bahçede toplanmıştı ve kahkahaları ve şakaları da kanıtladığı gibi çocuklar kadar mutlu görünüyorlardı. Hepsinin üzerinde, dev gibi bir
ve çocuksu bir mizaca sahip olan Big Sam vardı. Çevresindeki kilometrelerce mesafeden güç gösterileriyle tanınırdı. Beş yüz pound ağırlığında bir pamuk balyasını omuzlayıp bir vagona koyabilirdi; bu alandaki yeteneğiyle gurur duysa da, tüm şenliklerde lider olmaktan pek de gurur duymuyordu. Yoldaşlarından bile daha çok gülüyor ve neşeliydi ve bu sabah, zenciler her zamanki Noel gelişmelerini beklerken, gözleri parıldayan ve beyaz dişleri parlayan Büyük Sam, bir plantasyon şarkısının melodisini çalmaya başladı ve birkaç dakika içinde, esmer kalabalık gruplar halinde toplandı ve herkes şarkıya katıldı. Hiçbir müzik direktörü, Büyük Sam'in liderliğini izleyen korodan daha melodik bir koroya sahip olmamıştır. Elbette, eğitilmiş bir koro değildi ama sabahın rüzgarlarına verdiği melodi, tarif edilemeyecek kadar dokunaklı ve şefkatliydi. Şarkının ortasında Bay Turner arka meydanda belirdi ve anında bir haykırış duyuldu:

"Noel gif, efendim! Noel gif!" ve sonra, bir an sonra, "Noel gif, hanım!" diye bir haykırış duyuldu.

"Harbert nerede?" diye sordu Bay Turner, elini sallayarak ve gülümseyerek.

"Buyurun efendim!" diye haykırdı Harbert, gruplardan birinin arasından
çıkarak.

"Neden, sen oynamıyordun, değil mi?"

"Elimi deniyorum, efendim, ve senin dışarı çıkmana çok sevindim, çünkü
eskisi kadar çevik değilim. Beni o ringin ortasına sıkıştırdılar,
ve bir türlü çıkamadım."

"İşte depo odası anahtarları. Gidip kapıyı açın, hemen orada olacağım."

Depo odasının geniş kapısının etrafında toplanan canlı bir kalabalık vardı. Yaşlıların her biri için sert bir içki vardı ve
genç ve yaşlı herkese bir tür hediye vardı. Hediyeler de önemliydi. Kendi ürünlerini
üretenler, efendilerinin kapısının hemen önünde karlı bir pazar buldular.
Bazıları, ekmelerine izin verilen arazide iki balya pamuk kadar ürün elde etmişti, diğerleri ise mısırdan iyi ürünler elde etmişti ve bunların hepsi efendileri tarafından satın alınmıştı.

Sonra büyük altı katırlık vagon hizmete girdi ve buna, kabuklardan ve wahoo kabuğundan yapılmış at tasmaları, sepetler,
ayak paspasları, süpürgeler, bastonlar ve balta sapları
dokuz mil uzaklıktaki kasabada pazar bulacak şekilde
dolduruldu.

Rağmen savaştan sonra, mutlu bir zamandı ve Joe Maxwell de diğerleri kadar
mutluydu.

IX. BÖLÜM - FIRAKS VE KAÇAKLAR

Plantasyonda her şey barış içindeydi, ancak savaşın uzun kolları vardı ve Joe Maxwell'in aşina olduğu birçok mütevazı evde
yoksulluk ve yoksunluk armağanlarını düşürdü. Savaşın da kendine has bir yemeği vardı ve bunların çoğu
Joe'nun zevkine göre değildi. Kahve yerine çeşitli alternatifler vardı: tatlı
patates, parçalanmış ve kurutulmuş, kavrulmuş un, kavrulmuş çavdar, kavrulmuş
bamya tohumları ve sassafras çayı. Joe'nun içeceği, sorgum şurubu ile tatlandırılmış suydu ve bunu çok ferahlatıcı ve sağlıklı bir içecek olarak buldu.
Eski sömürge günlerinde popüler olan yemeklerden bazıları
yeniden canlandırıldı. Hurma ekmeği vardı; bundan daha lezzetli ne olabilir? Yine de Bay Wall'un dediği gibi, birazı bile uzun bir yol kat etti. Ve
patates pone vardı--haşlanmış, yoğrulmuş, pone'lara kesilmiş
ve fırınlanmış tatlı patatesler. Ve sonra callalou vardı--akşam yemeği için kaynatılıp akşam yemeğinde kızartılmış lahana, poke
salatası ve şalgam yeşilliklerinin bir karışımı.
Bu, Batı Hint Adaları'ndan getirilen ve gerçek adı Zimzi olan ve birileri onu azarladığında her zaman kaçan yaşlı bir zenci olan Jimsy'nin icadıydı.

[İllüstrasyon: 0144]

Eski moda tezgah ve eğirme çarkı çalışır durumdaydı ve kadınlar
kendi boyalarını yapıyorlardı. Kızlar şapkalarını çavdar ve buğday samanından yapıyorlardı
ve bazı çok güzel boneler bone kabağı olarak bilinen sebzede yetişen lifli maddeden yapılıyordu.

Herkes zamanların çok zor olduğu konusunda hemfikirdi, ancak
Joe Maxwell'e çok hoş ve rahat görünüyorlardı. Paranın hiç bu kadar bol olduğunu görmemişti. Herkesin birazı varmış gibi görünüyordu, ama hiç kimse
yeterince
yeterli değildi. Hepsi Konfederasyon banknotlarındaydı ve hepsi yeni, taze ve gevrekti. Joe'nun da birazı vardı ve zenginleştiğini düşünüyordu. Ama para ne kadar bol olursa, her şeyin
fiyatı da o kadar yükseldi.

Bir süre sonra Joe, yaşlı adamların daha ciddileştiğini fark etti.
Gazetelerde spekülatörler ve gaspçılarla ilgili şikayetler vardı -- askerlerin dul ve eşlerine
zorbalık yapan ve kötü muamele eden adamlarla ilgili.
Sonra çiftçilerin ordu için daha fazla yiyecek
toplanabilmesi için sadece belirli dönümlük araziye pamuk ekmesini engelleyen bir yasa çıkarıldı. Bundan sonra, Konfederasyon yetkililerine özel mülklere, atlara,
katırlara ve erzaklara el koyma hakkı veren zorunlu askerlik yasası geldi. Ve sonra askerlik yasası geldi.

Evde olan adamlar arasında hoşnutsuzluk vardı, ama ciddi
şikayetlerde bulunmaları için kimse kalmadı. Askerlik hizmetini üstlenen subaylar, muaf olanlar hariç herkesi tek tek ele geçirip aceleyle cepheye gönderdiler. Askerlik hizmetini utanç verici bulanlar ya gönüllü oldular ya da kendilerini yedek olarak işe aldılar.

Joe Maxwell'i etkilediği kadarıyla, savaşın ilk üç yılının özeti budur. Üzerindeki izlenim, yavaş ve kademeli bir büyümeydi. Tek bildiği, ülkede sorun ve karışıklığın yaygın olduğuydu. Daha sonra, savaşta akrabaları olanlar için ne kadar yalnız ve çaresiz bir dönem olduğunu görebiliyordu; ancak o zamanlar, tüm bunlar ondan yarı hatırlanan bir rüya kadar uzaktı. Editörün makalelerini hazırladı, Vali Joe Brown'ı Konfederasyon Hükümeti'ne yaptığı bazı saldırılar nedeniyle eleştirdi, ancak bunları tam olarak anlamadı; ve şiddet yanlısı bir ayrılıkçı olan şapkacı Bay Wall'u, durumu Whig ve bir tür Birlik adamı olan gözetmen Bay Bonner'la görüşmek üzere bıraktı.

Bir öğleden sonra, Bay Wall ile Bay Bonner arasındaki hararetli bir tartışmayı dinledikten sonra, Joe çayırlarda bir koşu yapmaya karar verdi. Bu yüzden onları çağırdı ve ıslık çaldı, ancak gelmediler. Harbert, plantasyon işçilerinden bazılarını takip ettiklerini düşündü, ancak bu nadiren gerçekleştiğinden, Joe onların kendi hesaplarına avlanmaya gittikleri görüşündeydi. Çok meşgul ve huzursuz küçük köpeklerdi ve kendileri için tavşan avına çıkmaları alışılmadık bir şey değildi. Bay Snelson'a doğru giderken Joe, plantasyonun uzak tarafında bir tavşan koşturduklarını duyduğunu düşündü. O yöne doğru gitti, ancak bir süre sonra Jack Adams'ın yerinde koştuklarını fark etti ve yaklaştıkça daha da uzaklaşıyormuş gibi göründüler. Sonunda, köpeklerle karşılaştığında, onların çayır kuşları olmadığını, bir sürü köpek ve "fice" olduğunu fark etti. Ve sonra - nasıl olduğunu asla açıklayamadı - Joe aniden kaybolduğunu keşfetti.

Belki de bu fikir aklına hiç gelmeseydi asla kaybolmazdı, ancak bu düşünce zihninde çaktı ve orada kaldı. Hareketsizce durdu ve etrafına baktı, ancak gerçekten kaybolduğu fikri onu şaşırttı. Korkmuyordu - huzursuz bile değildi. Ama kaybolduğunu biliyordu. Her şey garip ve kafa karıştırıcıydı. Hatta yatmaya hazırlanan
güneş bile yanlış yerdeydi. Joe
kendisine güldü. Elbette geldiği yoldan geri dönebilirdi, bu yüzden
düşündüğü gibi
arkasına döndü ve eve doğru yola koyuldu.

Yürüyerek ve koşarak hızla ilerledi ve buna ihtiyacı vardı, çünkü
güneş bir bulutun arkasına geçmişti ve siyah ve tehditkar bulut yükselip gökyüzünü dolduruyordu. Joe ne kadar zamandır gittiğini bilmiyordu,
ama aniden kendini eski bir kulübenin yanında buldu. Kütüklerden yapılmıştı ve çubuklardan ve kırmızı kilden yapılmış baca neredeyse
düşmüştü. Çocuk bu kulübenin ne Turner çiftliğinde ne de Jack Adams'ın yerinde olduğunu biliyordu. Zencilerden hiçbirinin bundan bahsettiğini duymamıştı ve evden
kaçtığını fark etti.

Terk edilmiş evin yakınında bir meyve bahçesinin kalıntıları vardı. Kapıdan çok uzakta olmayan, engebeli ve biçimsiz bir armut ağacı büyürken, gövdesinin bir kısmı çürümüş bir elma ağacı kulübenin bir köşesinin yakınında duruyordu. Çam ve meşe ağaçlarının büyümesi, yerin uzun yıllar boyunca terk edildiğini gösteriyordu. Çeyrek mil ötede, yoğunlaşan karanlığın içinden Joe, ufukta parlayan beyaz bir saçak görebiliyordu. Bunun bir sis olduğunu ve nehirden yükseldiğini biliyordu. Sisin çizgisini takip ederek kulübenin nehrin bir kıvrımında olduğunu görebiliyordu - duyduğu kadarıyla At Nalı Nehri - ve evinden en az dört mil uzakta olduğunu biliyordu. Bu sırada bulut tüm gökyüzünü kaplamıştı. Uzaklarda, ormanda fırtınanın geldiğini duyabiliyordu, ilk başta uzun bir iç çekiş gibi geliyordu, sonra da hızla ve kükreyerek düşüyordu. Joe'nun eski evde sığınmaktan başka seçeneği yoktu. Yürekli bir gençti, ama yine de geceyi o ıssız yerde geçirme düşüncesiyle
üzerine çöken huzursuzluk ve korku hissine karşı koyamıyordu. Ama bunun için bir çare yoktu.
Karanlıkta asla evinin yolunu bulamıyordu ve bu yüzden
kendisine çok kötü görünen bir meseleyi en iyi şekilde değerlendirdi. Kulübe neredeyse
bir harabeydi, ama yağmurdan uzak durmaya yarıyordu. Joe içeri girdi ve karanlıkta olabildiğince dikkatli bir şekilde içeriyi keşfetti. İçeri girerken bir odun faresi veya uçan sincap kirişler boyunca takırdıyordu ve zeminin yapıldığı gevşek zımbalar, üzerlerinden geçerken yukarı aşağı sallanıyordu. Bir köşede, etrafta dolaşırken bir yığın kabuk -mısır koçanı- ve saman buldu ve eski kulübenin bazen geçici bir ahır olarak kullanıldığına karar verdi. Başka hiçbir kişinin veya yaratığın orada barınmadığından emin olduktan sonra Joe kapıyı kapatmaya çalıştı. Bunun zor bir iş olduğunu gördü. Evin pervazı, kapının zeminde olduğu şekilde çökmüştü. Kapıyı gidebildiği kadar itti ve sonra kabuklara doğru yolunu el yordamıyla
geri dönüp hızla onlardan bir yatak yaptı. Yorgundu ve
kabuklar ve samanlar rahat bir yatak oluşturuyordu - o kadar rahattı ki
orada uzanıp
yağmurun hava şartlarından yıpranmış çatıya doğru akmasını dinlemenin hoş bir şey olduğuna karar verdiğinde
derin bir uykuya dalmıştı.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama aniden uyandığında
kulübede sığınan tek kişinin kendisi olmadığını keşfetti.
Yağmur hala çatıya yağıyordu ama birinin alçak sesle konuştuğunu duyabiliyordu.
Hareketsizce yattı ve tüm kulaklarıyla dinledi.
Kısa süre sonra yeni gelenlerin zenci olduğunu keşfetti, iki mi yoksa üç mü olduklarını ayırt edemedi. Şu anda ne söylediklerini ayırt edebiliyordu.
Fırtına artık dinmişti ve seslerini bastırmıyordu.

"Sana ne söyleyeyim, dostum," dedi biri, "yaşlı Kızılderili Bill tıknaz olduğu için
kaçtı."

"Lor'! Yaşlı Mink'le başa çıkmak için kaçmalıydım." dedi diğeri.

"Tanrı seni korusun!" diye yanıtladı ilk ses, "Ters çevirmeyi başardığımda kaçarım, yoksa yaşlı Bill Locke ve zenci köpekleri beni çoktan
yakalardı."

"Beni takip etmediler," dedi ikinci ses, "ama her gün bir göz atıyorum ve bunu yaptıklarında - beyler! Çakılları
çizmeye
çalışıyorum! Size ne dediğimi duydunuz mu!"

"Öyle hızlı geliyorum ki," diye belirtti ilk ses, "yaptığım bütün o at kestaneleri
cebimden fırladı."

"Bu kadar çok at kestanesiyle ne yapmayı umuyorsun?" diye sordu ikinci ses.

"Kim? Ben! Ah, onu o beyaz çocuğun baskı makinesinin yanında uzun süre kalması için kurtarıyordum," dedi ilk ses. "Bir keresinde bana yardım etti. Harbert, o beyaz çocuğun zencilere karşı çok iyi olduğunu ve ona kafa tuttuğunu söyledi. Harbert'in söylediği bu."

"Onu göreceğim," dedi ikinci ses. "Ben de beyazlardan hoşlanmam,
ama o çocuğun onda iyi olduğunu düşünüyorum. Kasabadan siktirip geldi."

Joe Maxwell, seslerden birinin kaçak Mink'e ait olduğunu hemen anladı ve diğerinin de ünü çok kötü olan Kızılderili Bill'e ait olduğuna karar verdi. Ayrıca iki zencinin onun hakkında konuştuğunu da biliyordu ve kendisine yapılan iltifatlardan memnun olmakla kalmamış, aynı zamanda kabinde yalnızken olduğundan daha güvende hissetmişti. Yaramazlık yapmak için mezarlık gibi bir ses tonuyla bağırdı:

"Mink nerede? Mink'i istiyorum!"

Bazen annelerin ağlayan çocukları korkutup susturmaya çalışırken kullandığı sesi taklit etmeye çalıştı. Mink'ten bir cevap gelmedi ama Joe iki zencinin sertçe nefes aldığını duyabiliyordu. Sonra bir kadının sesini taklit ederek bağırdı:

"Kızılderili Bill nerede? Kızılderili Bill'i istiyorum!"

[İllüstrasyon: 0153]

Zencilerin ne kadar dehşete düştüğünü ve dehşetten titreyerek
yerde otururken nasıl göründüklerini hayal eden Joe kendini tutamadı. Kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girdi ve bu da
kabukları yere
saçmasına neden oldu. Tamamen açıklanamayan bu işlem,
zencilerin dehşetine katkıda bulundu. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, Kızılderili Bill kapıya doğru çılgınca bir sıçrama yaptı, ancak ayağı
zemindeki bir çatlağa takıldı ve baş aşağı düştü. Mink onun üstüne düştü ve her biri
kendisini korkutan şey tarafından yakalandığını düşündü. Yerde müthiş bir boğuşma yaşadılar, kaçma çabalarında birbirlerinin üstünden ve altından kıvrandılar. Sonunda, ikisinin arasında daha güçlü olan Mink, Kızılderili Bill'i yere sabitledi.

"Kim o?" diye bağırdı, korku ve heyecanla zor nefes alıyordu.

"Ben! O kim!" dedi Kızılderili Bill öfkeyle. "Benim
üstümde ne yapıyorsun?"

Bu karmaşa Joe Maxwell'in nefes alamaz hale gelene kadar
gülmesine neden oldu. Ama sonunda sesini kontrol etmeyi başardı.

"İyilik adına, ikiniz ne yapmaya çalışıyorsunuz?"

"Adı Lord mu!" diye haykırdı Mink, "sen kimsin ki zaten?"

"Bunu bilmek istiyorum," dedi Kızılderili Bill, asık suratlı bir tonda.

"Neden, az önce benden bahsediyordun," diye cevapladı Joe. "Orada,
kabuğun üzerinde yattım ve bana harika bir isim verdiğini duydum."

"Sen misin, küçük beyefendi?" diye bağırdı Mink. "Eh, efendim! Eğer bu benim zamanımı geçmiyorsa! Neden çevrenden birkaç yol daha istiyorsun?"

Joe mümkün olduğunca kısa bir şekilde kaybolduğunu açıkladı.

"Eh, eh, eh!" dedi Mink, yorum yaparak. "Bana bir şans vermelisin. Küçük mo ve ben yaşlı çocuğun beni yakaladığını düşünmüştüm. Eğer o sesi duyduğumda kendi başıma bir çöp kutusu olsaydım, evin
tamamen yanına yatardım. Zencini benimle birlikte ye, küçük beyefendi, adı Kızılderili
Bill. Diyor ki--"

"Şşş!" dedi Kızılderili Bill, yumuşak bir sesle. Sonra fısıldayarak--"Dikkat et!"

Joe bir şey söylemek üzereydi, ama aniden yaklaşan ayak seslerini duydu. Zenciler sessiz bir hareketle
duvara doğru yaklaştılar. Joe hareketsiz yatıyordu. Yeni gelenler tereddüt etmeden
kapıdan içeri girdiler. Belli ki daha önce oradaydılar.

"Silahımı alıp köşeye koyacağım," dedi biri. "Şimdi, ortalıkta
dolaşıp onu devirme; patlayabilir."

"Tamam," dedi diğeri. "Nerede? Benimkini yanına koyacağım."

Sonra kemerlerini çözüyor gibiydiler.

"Kibritin yok mu?" dedi biri. "Boğulmuş bir fare kadar ıslağım.
Ciltlerimin bir yerlerinde biraz yakacak var. Eğer kızartırsam," diye devam etti, "büyük bir şöminenin önüne oturup kendimi kurutmak ve her zaman büyük bir tepsi sıcak bisküvi ve on kilo tereyağının mutfakta beni beklediğini bilmek."

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı diğeri, "Böyle konuşma. Beni o kadar gerginleştiriyorsun ki kibrit bulamıyorum."

"Ah, peki," dedi ilki, "Ben sadece yemek yemeyi düşünüyordum. Keşke Mink geliyorsa gelse."

"Geldim, Mars John," dedi Mink.

"Kara postunu mahvet!" diye bağırdı adam; "Eğer silahım olsaydı
senin içinden bir delik
açardım! Beni bir yıllık büyümemden
ne diye korkutmak istiyorsun? Eğer buradaysan, konuşmadan önce neden sesso yapmıyorsun?"

"Kaze, ben varım," dedi Mink.

Adam şaşkınlığını belirten uzun bir ıslık çaldı. "Kimin var?" diye sordu, neredeyse vahşice.

"Injun Bill."

"Başka kim?"

"Beyaz bir çocuk."

"Eh, büyük yılanlar! Ne tür bir oyun oynuyorsun? Beyaz çocuk kim?"

"O, Turner çiftliğinde matbaada kalıyor," diye açıkladı Mink.

"Duyuyor musun, değil mi?" dedi adam arkadaşına. "Ve şimdi
hepsi gazetede olacak."

"Boş!" diye haykırdı Joe. "Seni deriden bir yandan tanımıyorum. Tavşan avlarken kayboldum ve yağmurdan buraya geldim."

"O armut konuşan bir adam," dedi bir tepsi dolusu sıcak bisküvi ve on bir pound tereyağı yemek isteyen adam.

"Şehre geldi," dedi Mink, Joe'nun "armutluğunu" açıklamak için.

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordu adamlardan biri.

"İki yıl önce," dedi Joe.

Bir süre sonra, adamlardan biri bir kibrit bulmayı ve ikisinin getirdiği çam yakacaklarıyla bir ateş yakmayı başardı. Mink bir köşede birkaç kuru odun parçası buldu ve küçük şirket kısa sürede bir ateş yaktı. Hava soğuk değildi, ancak ateş beyaz adamlara çok hoş gelmiş olmalıydı, içlerinden birinin ifadesiyle, "sıkıcı, ıslaktı." Bu adamlar ilk fırsattan yararlanarak Joe Maxwell'i yakından incelediler. Göründüğünden çok daha korkutucu görünen birini bulmayı bekledikleri açıktı, çünkü biri diğerine şöyle dedi:

"Neden, zor bir günün yıkamasından sonra bir pounddan fazla sabunu bile büyütmedi."

"Hayır!" dedi diğeri. "Onu daha önce görmüştüm. O, şehirde her türlü şeytanlığı
yaşayan o küçük horoz. Sanırım kırsalda kendi unsurlarını
ayıklıyor."

"Seni de gördüm," dedi Joe. "İkinizi de gördüm. Sizi Hillsborough Tüfekçileri'nde talim yaparken görürdüm. Şirket savaşa gittiğinde ben de depodaydım."

İki adam birbirlerine tuhaf bir şekilde baktılar ve titrek alevlerin yanında durarak ateşin yanında giysilerini kurutmaya çalışmakla meşgul oldular. Yakışıklı adamlar değillerdi ama yine de
iğrenç görünmüyorlardı. Biri kısa boylu ve tıknazdı, siyah saçlıydı. Gözlerinden birinin altında görünümünü
düzeltmeyen bir yara izi vardı. Ama bu kusura
rağmen yüzünün ifadesi hoştu. Diğeri
zayıf, uzun boylu ve düşük omuzluydu. Sakalı seyrek ve kırmızıydı ve
üst dişleri o kadar çıkıntılıydı ki yüzü dinlenirken
görülebiliyorlardı. Ama gözlerinde konuşmasında yankı bulan
mizaçlı bir ışıltı vardı. Her iki adamın da saçları ağarıyordu.
Esmer adam Jim Wimberly, diğeri John Pruitt'ti ve ikisi de açıkça
zor zamanlar geçirmişti. Asker usulü, gevşek tahtaların uçlarını çatlaklardan geçirerek ve diğer uçlarının
yerde durmasına izin vererek kendilerine koltuklar yaptılar. Böylece istedikleri gibi oturabiliyor veya uzanabiliyorlardı. Joe aynı şekilde kendisi için bir koltuk ayarladı, Mink ve Injun Bill ise şöminenin her iki yanında yerde oturuyorlardı.

"Buradaki adamlara ne diyorsunuz," diye sordu Bay Pruitt, piposunu bir kıymık ile yakıp Joe'ya dönerek--"Buradaki adamlar orduya girip bir süre sonra izinsiz veya ruhsatsız eve mi dönüyorlar?"

"Firarlar," diye cevapladı Joe, basitçe.

"Çok iyi, çok iyi." dedi Bay Pruitt. "Şimdi, o zaman, orduda ailelerinin evdeki zenginler tarafından korunacağı ve bakılacağı söylenen adamlara ne ad veriyorsunuz; ve sonra, çok zor durumda kaldıktan sonra, karılarının ve çocuklarının açlıktan ölmek üzere olduğunu öğrenirler ve daha da kötüsü, korkaklaşırlar ve aniden kaçıp eve dönerler. Peki, onlara ne tür adamlar diyorsunuz? Durun bakalım!" diye haykırdı Bay Pruitt, Joe cevap vermek üzereyken. "Bekle! Paraları ve zencileri yok; küçük bir parça erlan'dan başka hiçbir şeyleri yok. Karılarının alınacağını bekleyerek gidiyorlar ve eve gelip son aşamalarda onlara ceza kesiyorlar. Onlara hangi tür adamlar diyorsunuz?"

"Şey," diye cevapladı Joe, "Daha önce böyle bir şey duymamıştım."

"Hayır," dedi Bay Pruitt, "ve şimdi duyduğunuz için çok üzgünüm.
Bu güzel bir masal değil."

"Adamlar kim?" diye sordu Joe.

"Saygılarımla, John Pruitt ve Jeems Wimberly, Ashbank bölgesi,
Hillsborough Postanesi, Georgia Eyaleti," dedi Bay Pruitt ciddiyetle.

Joe, bazı durumlarda, özellikle yardım komitelerinden uzakta yaşadıkları yerlerde, askerlerin ailelerinin, beklemeye hakları olduğu kadar iyi geçinmediğine dair imalar ve söylentiler duymuştu. Hatta _The Countryman_ dergisinde, askerlerin eşleri ve çocukları arasında
acı olduğunu ima eden bazı başyazılar bile yazmıştı; ancak bunun askerler arasında hoşnutsuzluk yaratacak kadar ciddi olduğunu
hiç düşünmemişti. Bay Pruitt ve arkadaşının anlattığı hikaye Joe
Maxwell'i şaşırttı, ancak burada ayrıntılı olarak tekrarlanmasına gerek yok. Hikaye şuydu: iki asker, eşleri ve
çocukları yiyecek ve giyecek için acı çektiği için firar etmişti ve şimdi kaçaktılar.

BÖLÜM X - HİKAYE ANLATICILARI

Bu garip topluluk uzun süre sessiz kaldı. Bay Pruitt ve Bay Wimberly dirseklerini dizlerine dayayıp yüzlerini ellerinin arasına alıp şömineye baktı, iki zenci ise doğalarına sadık kalarak konuşma sona erdiğinde başlarını sallamaya başladılar. Sessizlik sonunda Joe Maxwell için acı verici oldu.

"Mink," dedi, "birinin geldiğini duysan ne yapardın?"

"Bir süre önce bunun için endişeleniyordum," diye cevapladı güçlü zenci, elini hızla yüzünde gezdirerek. "Hikayede bahsettiğin o yaşlı koyun gibi olacağımı tahmin ediyorum."

"Hikaye neydi?" diye sordu Joe.

"Ah, uzun bir hikaye değil," dedi Mink. "Bir zamanlar iki çocuğu olan yaşlı bir koyundu. Bir gün onu çağırdı ve kaz yerken dikkatli olmalarını söyledi, eğer hiç
kutsal
parlak bir şey
semiyorsa. 'Evet efendim,' dediler ve tarlada aşağı yukarı
oynamaya başladılar. Bir ara koşarak geri geldiler ve alçak sesle: "'Ah, anne,
işte bir adam! Hepimiz koşmalı mıyız?'

[Resim: 0163]

"Yaşlı anne koyun, alçak sesle: 'Hayır! Uzun süre oyna.'

"Bir süre sonra koşarak geri geldiler ve alçak sesle: 'Anne, anne! İşte bir at! Hepimiz koşmalı mıyız?'

"Yaşlı koyun anası alçak sesle: ''Gidin buradan! Hadi oynayın.''

"Bir anda koşarak geri geldiler. 'Anneciğim, anneciğim! İşte bir inek! Hepimiz mi koşmalıyız?'

"Yaşlı koyun anası şöyle dedi: 'Gidin ve oynayın, ve davranışlarınızı bırakın!'

"Bir süre sonra koşarak geri geldiler. 'Anneciğim! Ah, anneciğim! İşte bir köpek! Hepimiz mi koşmalıyız?'

"'Evet, evet! Koş, yavrum, koş!'

"Benimle ilgili yol bu," dedi Mink. "Bir köşeden bir ses duysaydım, neden kıpırdamadan durup başımı sallamam gerektiğini ya da neden kırılıp kaçmam gerektiğini bilemezdim."

"Bu pek de bir hikaye değil," diye belirtti Bay Pruitt, "ama içinde çok daha fazla anlam var, sahil."

"Kahretsin!" diye haykırdı Mink, "bu bir hikaye değil. Kızılderili Bill'in bana söylediğini duymalısın. O, bütün gece boyunca onu kurup tükürebilirdi.--Bill," dedi arkadaşına dönerek, "ona dağların nasıl
olduğunu anlat."

"Ah, hikayeyi anlatamam," dedi Kızılderili Bill, gergin bir şekilde zemini bir kıymık ile işaretleyerek. "Onlara babam gibi anlatabilseydim, o zaman bu bir tür bok gibi olurdu. Annem ve ben Norf California'dan geliyoruz. Babam Kızılderiliydi, Eğer onun hikayelerini anlatırken duyabilseydiniz, gözlerinizi
açardı."

"Dağlar nasıl oluştu, Bill?" diye sordu Mink, bir duraklamadan sonra.

"Keşke babam gibi anlatabilseydim," dedi Bill. "O Çerke Kızılderiliydi ve her şeyi biliyordu, çünkü Kızılderililerin uzun zamandır burada olduğunu söyledi, beyazlar oradaydı, zencilerden bahsetmiyorum bile.

"Bir zamanlar büyük bir sel oldu. Yağmur o kadar şiddetli yağdı ve o kadar uzun sürdü ki, yüzün neredeyse yarısı kadar su bastı. Bizim tür taşkınlarımızdakinden çok daha fazla su vardı ve o kadar arttı ki, halk
kalabilecekleri bir yer bulmak zorunda kaldı, eğer hepsi boğulmazsa, onlar ve yaratıklar da.

"Bir gün büyük Kızılderili hepsini çağırdı ve hareket etmeleri gerektiğini söyledi. Böylece çantalarını, tencerelerini ve tavalarını büyük Kızılderilinin ardından uzun süre takip ettiler ve yaratıklar da uzun süre geldi. Yürüdüler ve yürüdüler ve bir anda yerde büyük bir çukur olana kadar geldiler. Onlar
yürüyüşte ve büyük Kızılderili o deliği kapatmak için geride kalıyor böylece su
sızamıyor. Uzun zamandır dünyanın ortasında, yerin altında olduklarını ve bolca yerleri olduğunu biliyorlardı. Ateş yaktılar ve yerin üstündeymiş gibi aynı şekilde yemeklerini pişirdiler.

"Ne kadar süre orada kaldıklarını bilmiyorum, ve bir anda orada kalmaktan yoruldular ve dışarı çıkmak istediler. Bazıları içeri girdikleri deliği avlamak için dışarı çıktılar, ama bulamadılar ve sonra dışarı çıkmak için asla parıldamadıklarından korktuklarını söylediler. Ama büyük Kızılderili bolca zamanları olduğunu, dışarı çıktıklarında yağmurun ne zaman biteceğini bilmeleri gerektiğini söyledi. Dumanın dışarı çıkıp çıkmayacağını sordular. Sonra ona yağmurdan nasıl iyi parladığını sordular ve dumanın çıktığı deliği iyi parıldatmak için birilerini uyardığını ve yağmurdan haberdar olduğunu söyledi. "Büyük Kızılderili tıslayarak gitti ve dumanın çıktığı deliği nasıl aydınlattığını inceledi. Köpeği gönderdi, köpek onu bulamaz. Rakun gönderdi, rakun onu bulamaz. Tavşan gönderdi, tavşan onu bulamaz. Sonra tıslayarak gitti ve biraz daha inceledi ve o sırada vızıldayan adam geldi ve büyük Kızılderiliye onu bu kadar yalnız gösteren şeyin ne olduğunu sordu.

[İllüstrasyon: 0167]

"Büyük Kızılderili, vızıldayana dumanın çıktığı deliği
incelemeye çalıştığını söyledi. Vızıldayan adam, kendisinin ve yaşlı adamın onu
bulduğunu söyledi ve sonra büyük Kızılderili onu sıkıştırıp gönderdi.

"Ayağa kalktılar, vızıltılar çıktı ve dumanın gittiği yöne doğru uçtular. Uçtular."
yukarıya uçtular, aşağı uçtular, her tarafa uçtular ve 'döndüler' ama
dumanın çıkacağı delik yok. Geri döndüler ve sonra
Büyük Kızılderili'nin daha yalnız ve daha önce hissetmesini sağlayın. Çalışıyor ve çalışıyor,
ve bir ara beni tekrar dışarı gönderdi, ve tole'm the high ez dey kin ve
delikten dışarıyı gözetle.

"Böylece yeniden uçtular ve bu sefer de tepeden uçtular
er de henüz, yukarı ve aşağı ve 'yuvarlak' ve 'yuvarlak'. Yağmur o kadar uzun yağdı ki
kabuğun üstü ıslak erik meyvesi oldu ve güvendeydi, ve tekrar vurduğunda, uçup gidecekleri izi bıraktılar. Bir ara, yaşlı adam vızıldadı, sinirlendi ve on ikiyi dolaşıp iyi bir başlangıç ​​yaptı,
sonra da çatıya doğru uzun süre sürdü. Yaşlı adam vızıldadı, aynısını yaptı, ve bir ara duman çıkan deliği gördüler. Dışarı baktılar, yaptılar ve yağmurun durduğunu gördüler, ama dışarısı
çok nemliydi.

"Sonra geri döndüler ve büyük Kızılderili deliği
iyi bitirdikleri için çok iyi hissetti. Uzun bir süre sonra söz verdi ve hepsi
yetin içinden çıkıp
yaşadıkları yere geri döndüler. Uzun bir süre orada kaldılar, gittiklerinde arazi düzdü, ama geri döndüklerinde büyük tümsekler ve uzun sırtlar gibi görünen
tepeler ve dağlarla karşılaştılar. Bunun nasıl olduğunu sordular ve çalışıp durdular. Vızıldamanın ardından, o ve yaşlı ommanı dumanın
söndüğü deliği
iyileştirmeye çalışırken
uçup gittiklerinde bıraktığı izi söyledi. Zemin güvenliydi ve vızıltılar her
zaman 'onun karşısında uçup tepeler ve dağlar yaparlardı. Babamın söylediği buydu," dedi Kızılderili Bill kararlı bir şekilde. "O Kızılderiliydi ve bunu yapan
biri varsa bilmeli."

"Sana ne söyledim?" diye haykırdı Bay Wimberly, o ana kadar hiçbir şey söylememişti. "Kızılderiliyi zenciyle karıştır ve hiçbir
türlü saçmalıkları yoktur, asla kalkmazlar."

Ancak hepsi Kızılderili Bill'in hikayesinin eğlenceli olduğu konusunda hemfikirdi ve bir süre sonra Mink şöyle dedi:

"Marse John'un bu hikayeye uyması gerektiğini düşünüyorum, eğer gerçekten çabalamaya
çalışırsa."

Bay Pruitt piposuna biraz tütün kırıntısı almak için cebini ters çevirdi.

"Dostum," dedi Joe Maxwell'e dönerek, "tilkinin pirelerinden nasıl kurtulduğunu hiç duydun mu?"

Joe hiç duymamıştı.

"Weil," dedi Bay Pruitt, "bu kadar uzakta. Tilki, özellikle de buradaki büyük kırmızılardan biriyse, pireleri dolduğunda, ki sıcak havalarda bunu yaparlar, dışarı çıkar ve bir sürü veya koyun bulduğunu söyler. Sonra aralarına koşar ve bir yünü çıkarmak için bir şans bulduğunda yanlarından koşar. Sonra dereye doğru bir mola verir ve bir yıkama deliği bulup içeri girer.

"Diyelim ki, hemen dalmaz. Sadece azar azar girer. Önce dizlerine kadar girer ve sonra daha derine, daha da derine girer. Ama acelesi yoktur. Su pirelere çarptığında,
sonra su seviyesinin yükseldiği noktaya gelirler. Tilki onların yukarı doğru süründüklerini hisseder ve sonra biraz daha derine girer. Sırtının hemen yukarısına kadar süründüklerinde
daha da derine girer ve sonra başının üstüne doğru sürünürler. Biraz daha
derinleşir ve onlar burnunun üzerinden dışarı çıkarlar. Sonra daha da derine girer, suyun dışında
burnunun dibindeki sudan başka hiçbir şey olmadığını söyler. "Şimdi bütün bu zaman boyunca ağzında o yün parçası var ve pirelerin gidecek başka yeri olmadığında onu yapıyorlar. Sonra pireler yünün içindeyken tilki onu suya bırakıyor, dışarı çıkıyor, tıslıyor ve başka bir şeytanlık yapmak için koşuyor."

"Kesinlikle kırmızı pireleri almanın bir yolu bu," diye haykırdı Mink, içtenlikle gülerek. Sonra Kızılderili Bill'e döndü.

"Bill, senin yaşlı Brer Rabbit ve palto hakkında anlattığın hikaye nedir? Bu bir zenci hikayesi değil."

"Hayır!" dedi Kızılderili Bill küçümseyerek. "Bu bir zenci hikayesi değil. Babam o hikayeyi anlatır ve o bir zenci değildi. Keşke ben de onun
yakınlarında anlattığım gibi anlatabilseydim."

"Nasıl geçti?" diye sordu Bay Wimberly.

"Şey," dedi Kızılderili Bill, gözlerini kirişlere doğru devirerek, "bu yoldan kaçıp gitti, neredeyse hatırlayabilirim: Bay Kunduz'un tüm yaratıkların patronu olduğu bir zamandı. En büyük ya da en güçlü değildi, ama çok zekiydi. İnce giysiler o günlerde iyi insanlar yaratırdı ve Bay Kunduz'un sahip olduğu şey buydu. Herkes onu ince paltosundan tanır. Tüm hafta boyunca şık görünürdü ve çok parlaktı - asla görgü kurallarını bozmazdı. Bay Tavşan bütün bunları gördüğünde kıskançlık duyardı. Bay Kunduz'un nasıl büyük bir adam olabildiğini ve diğer yaratıklarla nasıl kalabalıklaştığını anlayamıyordu. "Bir keresinde hepsi büyük bir toplantı,
ve böylece silahları ayarlamak için. Haber yayıldı ve tüm yaratıklar gelmeye
hazırlandı. Bay Kunduz dağlarda yaşıyor ve evinden yaratıkların büyük toplantının sonuna
geldiği yere kadar bir günlük yolculuktan çok daha fazlaydı. Ama ölmek üzereydi, kazıyordu baş adam. Bay Tavşan, yapılması gereken bir şey için tıslamak için alçak sesle
ve çok hızlıydı ve bu yüzden Bay Kunduz'un evine gitti. Bay Tavşan
çok çabuk hareket ediyor, dostum, ve hemen hemen hiç vakit kaybetmeden gitti. O, Bay Kunduz'un toplantıya gelmeyeceğinden o kadar korktuklarını söyledi ki, ondan sonra onu
çağırdılar ve Bay Kunduz'un çantayı toplamasına yardım etti ve
onunla birlikte geri döndü.

"Bay Kunduz, Bay Tavşan'ı uzun süre anlayamaz, o kadar şişman ve tıknaz ki, hiç vakit kaybetmiyor; gün doğumundan gün batımına kadar yanmaya devam ediyor. Karanlık çökünce nehrin olduğu yere geliyorlar ve Bay Tavşan, kıyıda kamp kurup sabah erkenden yola koyulsa iyi olur. Böylece bir ateş yaktılar, akşam yemeğini pişirdiler ve tam o sırada yatağa girmeye hazırdılar Bay Tavşan:

"Kunduz Kardeş, bu gece başımız belaya gireceğinden çok korktum!' Bay Kunduz, 'Nasıl yani, Tavşan Kardeş?' diyor.

"Bay Tavşan alçak: 'Burada bulunduğumuz yere Yağmurlu Sıcak Kömürler denir ve ben böyle bir isimden hoşlanmam. Bu yüzden
suya yakın durmak istiyorum.'

"Bay Kunduz sordu, 'Ne yapacağız, Kardeş Tavşan?'

"Bay Tavşan sıralayıcısı başını kaşıdı ve 'Ah, buna
dayanmalıyız ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.' dedi. Sıralayıcı okudu ve alçak: 'Sanırım
şu güzel paltonu çıkarsan iyi olur, Kardeş Kunduz, ve
ağaçta asılı kalsın, eğer korkak korkak gelirse, onu
saklamalısın.'

"Sonra Bay Kunduz paltosunu çıkardı ve ağaca astı, ve
sonra da uyumak için uzandılar. Bay Tavşan uyanık kalıyor,
ama Bay Kunduz uyumayı bırakıp horlamaya başladı
hemen. O kadar yüksek sesle horluyor ki Bay Tavşan tıslayarak gülüyor ve alçak sesle:
'Hey! Yaşlı Brer Kunduz kuru bir düğün için gök gürültüsünü pompalıyor, ama biraz
yağmur yağacak, ve çok sıcak bir yağmur olacak, mon.'

"Bay Tavşan dirseğinin üzerinde tıslayarak Bay Kunduz'a baktı. Uyuyormuş gibi görünüyor ve horlamaya devam ediyor. Bay Tavşan kolayca ayağa kalktı ve etrafta kaydı ve kocaman bir kabuk parçası aldı, sonra ateşe geri kaydı ve kabuğu kürek gibi sıcak közlere doğru koştu. Onu havaya fırlattı ve bağırdı:

"Suya koş, Kunduz Kardeş! Suya koş! Sıcak közler yağıyor! Koş, Kunduz Kardeş! Koş!'

"Sıcak közler Bay'ın üzerine düştü. Kunduz ve o güçlü bir şekilde mücadele etti.
Bay Tavşan bağırdığında, ona bir yağmur veya köz fırlattı ve Bay Kunduz yüksek bir fırtına çıkardı ve baş aşağı suya
sıçradı. Bay Tavşan güzel paltoyu kaptı ve on ikide kıyıya doğru koştu, bir kano olduğu iskeleye geldi ve ona bindi ve karşıya geçti ve sonra yaratıkların büyük toplantıyı bekledikleri iskeleye çıktı. Sonra, paltoyu giydi ve bunu hiç de erken yapmadı,
ama, biri Bay Kunduz'u o kadar uzun süre beklemişti ki, onunla buluşmak için biraz yola çıktılar.

"Palto Bay Tavşan için çok büyüktü, ama yaratıklar Bay Kunduz'u tavladıktan sonra uzun zaman geçti, onlar için iyi görünüyordu, ve Bay Tavşan'ı toplantı yerine tıpkı Bay Kunduz gibi büyük bir adammış gibi övdüler. Onu içeri soktular ve platforma övdüler, ve büyük bir neşeyle onu yere yatırdılar ve onu toplantının patronu yaptılar. Bay Tavşan konuşmak ve ona tüm bu iyilikler için çok şey söylediğini söylemek zorundaydı, ve o sırada Bay Tilki alçak sesle:

"'Hey! Bay Kunduz sesini kaybetti!'"

[İllüstrasyon: 0175]

"Bay Tavşan konuşamayacağını söyledi ve konuşmasına devam etti. Bimeby Bay Wolf dedi ki: 'Hey! Bay Kunduz hasta, kazara gömleği ona uymadı.' Bay Tavşan mecliste düzen olduğunu söyledi ve konuşmasına devam etti. Bay Tilki'nin atlayıp bağırması uzun sürmedi:

"'Hey! Bay Kunduz ona birkaç yeni yıl hediye etti!'

"Bay Tavşan bir gözünü kaldırdı ve uzun yıllarının sonunda paltosunun altından çıkan o yumruğu gördü ve sonra iyileşmesi gerektiğini anladı. O,
kırmayı başardı, yaptı ve platformdan sekerek çalılıklara doğru koştu, ama diğer yaratıklardan bazıları onu başından vurup öldürdüler ve sonra onu sıkıştırıp denediler ve o da ne olduğunu sordu, böylece onu daha fazla kandıramazdı. Sonra keskin çakmak taşını sıkıştırıp üst dudağını yardılar ve tavşanın dudağının nasıl yarıldığını gördüler."

"Kahretsin!" dedi Mink. "Şu Kızılderili tavşanı. Zenci tavşan o yaratıkları hemen kandırırdı ve bir daha da çakmak çakmak etmezdi."

"Jim," dedi Bay Pruitt, Bay Wimberly'ye, "içeri girip bize bir hikaye anlatmak seni çok mu zorlar? Burada bu gence,
kırsal kesimin göründüğü kadar iyi olmadığını göstermek istiyoruz."

"Jesso!" diye haykırdı Bay Wimberly, çok canlı bir şekilde. "Aklıma gelen bir hikayeyi düşünüyordum. Pek de bir hikaye değil,
ama ilk duyduğumda beni çok eğlendirmişti ve hiç unutmadım."

"Eh," dedi Bay Pruitt, "çıkartın gitsin. Yatma vakti gelmedi ve eğer gidecek yatağımız yoksa - yani, konuşacak yatağımız yok." 

"Bir zamanlar," diye başladı Bay Wimberly, dudaklarını şapırdatarak, "bir adam vardı ki, oraya gittiğini ve güneşin altında hiçbir zaman kutsal bir şey
öğrenmediğini
düşündü ve bu onu çok endişelendirdi. Gittiği her
yerde bu fikri hep yanında taşıdı. İnsanlar ona Yaşlı Bilmiş derlerdi. Bilmediği her deliğe ve köşeye bir çukur kazdı,
ama istediği zaman ve istediği yerde onu bulamazdı. Sanki orada olan ve olmuş her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu. Hiç kimse
ona bilmediği hiçbir şey söyleyemezdi ve bu onu
çok yalnız hissettirirdi. Çalıştı ve çalıştı ve sonunda dedi ki, eğer onun için daha fazla bir şey
öğrenmek
istemiyorsa, o zaman uzanıp ölmesi
gerekir. Dedi ki, belki de Büyükbaba Ölüm onu
öğrenebilir. Jesso!

"Bir gece eve gitti ve ona büyük bir ateş
yaktı ve paletini
düzeltip uzandı. 'Kapıyı kilitlemeyeceğim,' dedi; 'Sadece
sürekli bırakacağım ki Büyükbaba Ölüm içeri girebilsin ve belki o da bana
öğrendirebilir.' Jesso!

"Her Şeyi Bilen Adam paletin üzerine uzandı ve bekledi. Biraz uyuklardı
ve sonra uyanırdı ve
gece gündüz yuvarlanıp savrulurdu. Rahat değildi, tabiri caizse, ama çok huzursuzdu. Sabahleyin birinin kapısını çaldığını duydu--bam-bam! bam-bam! Korkmamıştı ama hemen güçsüzleşti. Ağzı kurudu ve midesine büyük bir çığlık
doktu. 'Kıyıda, kapıda Büyükbaba Ölüm var' diye tısladı. Sonra başını kaldırıp her tarafını
söktü. Kapı tekrar çalınana kadar uzun sürmedi:

"Bim-bim! bim-bim! bim!

"Yaşlı Bilmiş, zamanının geldiğini düşündü, kıyıya vurarak, bağırdı:

"'Girin!'

"Kapı açıldı ama Büyükbaba Ölüm olsa gerek, küçük bir zenci çocuktu. Yaşlı Adam Bilirkişi der ki:

"'Bu gece ne istiyorsun?'

"Küçük zenci çocuk der ki, der ki, 'Annem bana biraz ateş gönderdi.'

"Yaşlı Adam Bilirkişi içeri gelip almasını söyledi. Küçük zenci çocuk
içeri girdi ve şömineye doğru yürümeye başladı.

"'Orada hiç parça yok,' der Yaşlı Adam Bilirkişi. 'Git bir kürek al.'

"'Kürek istemiyorum,' der küçük zenci.

"'Nasıl karşılayacaksın?' der Yaşlı Adam Bilirkişi.

"'Yeterince kolay,' der küçük zenci.

"Yaşlı Adam Bilirkişi dönüp onu izledi. O, h'ath'a gitti,
avucunu veya bir elini ölü küllerle doldurdu, ortada küçük bir yuva yaptı,
ve sonra bu şekilde bir ateş kömürü aldı."

Eylemi kelimeye uydurarak, Bay Wimberly parlayan bir ateş kömürü aldı, avucunun içine bıraktı, hızla döndürdü,
ve sonra onu düzgünce piposunun kasesine aktardı, orada parlıyordu.

"Küçük zenci kömürü bu şekilde aldı," diye devam etti Bay Wimberly,
"ve sonra yola koyuldu. Yaşlı Adam Bilmiş ona bağırdı.

"'Dur!' dedi; 'sadece bir kömürden nasıl ateş yakabilirsin?'

"'Yeterince kolay,' dedi küçük zenci.

"Yaşlı Bilge ayağa fırladı ve onu takip etti, ve küçük zenci annesinin evine geldiğinde iki tane kalın çam kıymığı aldı, kömürü aldı ve ateşe koydu, sanki maşaymış gibi, bir iki kez başının etrafında döndürdü ve alevler oradaydı.

"'Eh,' dedi Yaşlı Bilge, 'Dün gece Büyükbaba Ölüm'ün bana veda etmesine çok sevindim,' çünkü yeni bir şey
öğrenmedim. Ve sanırım, eğer gözlerimi açık tutarsam, çok daha fazlasını öğrenebilirim.' Jesso!"

"Her şeyi bildiklerini sanan insanlar gördüm," dedi Bay Pruitt, "ve en şaşırtıcı olanı, bildikleri her şeyin bir böcek yuvasının astarını oluşturamayacağıdır."

Joe Maxwell'in de katıldığı veya katıldığını düşündüğü başka bir konuşma oldu ve sonra kulübe ve içindeki herkes gözlerinin önünde kaybolup gitti. Sanki bir rüyadaymış gibi Bay Pruitt'in küçük oğlunun kasabadan gelen çocuk kadar sağlıklı ve iyi beslenmiş olmasını dilediğini
duymuş gibi geldi ve Joe, firari adamın arkadaşlarına, yerleşim yerinden uzak bir evde yaşayan karısı ve iki küçük çocuğunun içinde bulunduğu çaresiz durumdan bahsettiğini
duyduğunu düşündü. Bu anlatıya çok ilgi duyan çocuk, Bay Pruitt'e bazı ayrıntıları sormak için gözlerini açtı ve işte! Sabah olmuştu. Ateş sönmüştü ve firariler ile zenciler kayboldu. Doğuda gökyüzü
güneşin vaadiyle parlıyordu, kuşlar yaşlı elma ağaçlarında ötüyordu ve inekler böğürüyordu. Joe, uzakta, işlerine giderken saban işçilerinin şarkı söylediğini duyabiliyordu ve şarkılarının sesi
sönünce, Harbert'in domuzlarını çağıran sesini çok hafif bir şekilde duyduğunu düşündü.

Mink, Joe'ya nerede olduğunu ve eve nasıl gideceğini söylemişti ve yolunu bulmakta hiç zorluk çekmedi.

BÖLÜM XI - YARDIM KOMİTESİ

Joe Maxwell, firariler ve kaçaklarla kulübede yaşadığı deneyimin ertesi günü çok yorgundu, ancak Hillsborough'u _The Countryman_ editörüyle birlikte ziyaret etme davetini sevinçle kabul edecek kadar yorgun değildi. Kasaba aylardır neredeyse kuşatma altındaydı. Savaş ilerledikçe, bir hastane istasyonu haline getirilmişti. Eski 
ılımlılık salonu ve kasabadaki diğer binaların çoğu
hasta ve yaralıların konaklaması için donatılmıştı. Hillsborough'da ayrıca Tennessee ve Kuzey Georgia'dan birçok mülteci vardı. Kasaba kalabalıkken çiçek hastalığı çıktı ve bir ay veya daha uzun süre
taşra halkının oraya gitmesi engellendi. Kasabaya giden tüm yollara muhafızlar yerleştirildi; ancak bu gerekli değildi, çünkü
taşra halkı çiçek hastalığını öğrendiklerinde
orayı ziyaret etmek için istekli değildi. Hillsborough sıkıyönetim altına alındı ​​ve bir provost-mareşal işlerin sorumluluğunu üstlendi. Bu sadece çiçek hastalığını kontrol etmek için değil, aralarında çok kaba karakterlerin de bulunduğu
iyileşen askerleri kontrol etmek için de gerekliydi.

Joe o kadar uzun süre uzak kalmıştı ki kasaba ona yeni gelmiş gibi görünüyordu.
Eski okul binasının önündeki oyun alanı karanlık hastane kulübeleriyle
doluydu; aşina olduğu
dükkânlar yeni ve garip amaçlarla
kullanılıyordu; ve her yerde garip yüzler vardı. Askerlerden oluşan takımlar oradan oraya hızla yürüyordu; yanlarında koltuk değnekleri, başlarında bandajlar veya kollarında askılar olan adamlar
her köşede güneşleniyorlardı. Her şey garipti.
Joe'nun yüzlerce kez altında oynadığı eski çini ağaçları bile
alışılmadık bir görünüme sahipti. Sersemlemiş ve kafası karışmış bir şekilde, çocuk bazı mağazaların önündeki duvar boyunca yerleştirilmiş uzun
sıralardan birine oturdu.
Sandalye duvara yaslanmıştı ve bir ucunda ciddi bir sohbete dalmış iki adam vardı. Joe
ilk başta onlara pek dikkat etmedi, ancak duyduğu bir iki kelime
onları daha yakından incelemesine neden oldu. Bunlardan biri Yunan sürgünü ve avukat Bay Deometari'ydi; diğeri ise Joe'nun tanımadığı bir adamdı.
Bay Deometari'nin solgun ve eski bir üniforma giymesine rağmen
çarşafının tertemiz olduğunu fark etti. Kol manşetleri ve gömleğinin göğsü güneşte parlıyordu ve
tombul parmağındaki ağır yüzük bir yıldız gibi parlıyordu.
"Beni unuttu," diye düşündü Joe ve orada oturdu,
kendini belli etmemeye kararlıydı, oysa o ve Bay Deometari Hillsborough'dan ayrılmadan önce çok iyi arkadaştılar.

"Endişelendiğim başka bir şey daha var," dedi Joe Bay Deometari'nin arkadaşına. "Pruitt eve geldi."

"Nesi var onun?" diye sordu diğeri.

"Terk edilmiş!" diye haykırdı Bay Deometari.

"Eh," dedi diğeri, "yetişkin bir adamın alabileceği büyük bir risk.
Yakalanırsa cezasını ödemek zorunda kalacak."

"Hayır!" diye haykırdı Bay Deometari, yumruğunu geniş dizine indirerek.
"Yakalanacak ama cezasını ödemeyecek."

"Neden, ne demek istiyorsun, Deo?" arkadaşına sordu.

"Onu tanımıyor musun?" diye haykırdı Bay Deometari. "O Yardım Komitesi'ne ait!"

"Of!" diye ıslık çaldı diğeri, iki elini havaya kaldırıp tekrar indirdi.

"Onu tanımıyor musun?" diye devam etti Deometari, giderek artan bir ciddiyetle.
"O, su samurunu vuran adam."

Bay Deometari'nin arkadaşı yine şaşkınlıkla uzun bir ıslık çaldı.
"Jack Pruitt?" diye sordu.

"Aynı adam," dedi Deometari. "Ve bu provost-mareşalin kim olduğunu biliyor musun--bu Yüzbaşı Johnson?"

[İllüstrasyon: 0187]

"Ah, evet," dedi diğeri; "o, zavallı Tom Henderson'a çorba yapmak için sakladığımız
son un tozunu çalan adam."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Bay Deometari, sanki arkadaşının
hafızasını tazelemek yerine kendi hafızasını tazelemeye çalışıyormuş gibi. "Jack
Pruitt ona dayak
atmadı mı?"

"Neden, hayatımı kutsasın!" diye haykırdı diğeri. "Ne düşünüyorum?
Elbette ki öyle yaptı!" Bunu söyleyen Bay Deometari'nin arkadaşı ayağa kalktı ve bunu yaparken Joe Maxwell'i gördü. Hemen elini Bay Deometari'nin omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Kuşlar ve oğlanlar için güzel bir hava."

Joe hiç de şaşkın değildi. Kulak misafiri değildi, ama duyduklarıyla çok ilgileniyordu. Bir çocuğu tamamen ilgilendirmenin yolu onu
şaşırtmaktır ve Joe şaşırmıştı.

"Dün gece Bay Pruitt'i gördüm," diye belirtti ve sonra eski arkadaşı
döndüğünde şöyle dedi:

"Nasılsınız, Bay Deo? Beni unutmadın, değil mi?"

Joe öne çıktı ve elini uzattı. Bay Deometari elini tutarken,
yüzünde ki asık surat kayboldu.

"Aman canım oğlum!" diye haykırdı, çocuğu kendine doğru çekip
ona kocaman bir sarılma vererek, "Seni gördüğüme çok sevindim! Bana Deo diyen
insanları on parmağımla sayabilirim. Ve sayarsam,
oğlum, emin olabilirsin ki küçük parmağıma gelmeden çok önce adını söylerim.
Aman seninle gurur duyuyorum oğlum! Bana gazetede 'Köylü Şeytanı'na atfedilen
küçük paragrafları senin yazdığını söylüyorlar?
Hepsini değil! Ah, neyse! Sadece bazılarını yazman bile yeterince onur. Seni unutalım, gerçekten!"

Bay Deometari'nin selamı sadece içten değil, aynı zamanda şefkatliydi ve yüzünde parlayan ve sözlerinde yankılanan samimiyet Joe Maxwell'in gözlerini yaşarttı.

"Blandford," dedi Bay Deometari, "bu çocuğu tanıyor olmalısın. Joe Maxwell'i
hatırlamıyor musun?"

"Elbette, evet!" dedi Bay Blandford, beyaz dişlerini göstererek ve büyük siyah gözlerini Joe'ya dikerek. "Eskiden benden çekinirdi ama onu
çok iyi hatırlıyorum. Sandalyemin arkasında durur ve
dama oynadığımda bana şans verirdi."

Bay Blandford, Joe'nun onu son gördüğünden beri çok değişmişti. Bir zamanlar parlak bukleler halinde omuzlarına dökülen siyah
saçları artık griydi ve bukleler kesilmişti. Bir zamanlar dümdüz ve sağlam olan omuzları hafifçe çökmüştü. Joe Maxwell'in Archie Blandford olarak tanıdığı neşeli ve cesur genç adamdan
parlak gözleri ve beyaz dişleri dışında hiçbir şey değişmemişti. Bay Blandford, aslında, zorlu bir hizmet görmüştü. Savaşlardan birinde umutsuzca vurulmuş ve aylarca Richmond'daki bir hastanede yatmıştı. Şimdi, söylediğine göre, yulafını yeniden hissetmeye başlamıştı.

"Gelin!" dedi Bay Deometari, "odamıza gitmeliyiz. Aynı eski
oda, aynı eski meyhanede," diye belirtti.

İki adam ve Joe Maxwell, eski meyhanenin uzun verandasında açılan serilerden biri olan odaya vardıklarında, Bay Deometari
hava yeterince güzel olmasına rağmen kapıyı dikkatlice kapattı - 1864'ün erken sonbaharıydı.

"Şimdi," dedi, sandalyesini Joe'nun önüne çekip, ellerini dizlerine koyarak, "ilk benimle konuştuğunda orada bir isimden bahsettiğini duydum. Neydi o?"

"Pruitt," dedi Joe.

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Deometari, memnun bir şekilde gülümseyerek. "John
Pruitt. Peki, John Pruitt hakkında ne söylediniz?"

"Söz konusu ilçenin merhum, merhum," diye kuru bir şekilde belirtti Bay Blandford, yasal bir ilanın
formundan alıntı yaparak.

"Onu dün gece gördüğümü söyledim," dedi Joe ve sonra koşulları açıklamaya devam etti.

"Çok iyi! Peki, Pruitt hakkında ne dediğimi duydunuz?"

"Yakalanacağını ve Yardım Komitesi'ne üye olduğu için cezalandırılmayacağını söylediniz."

"Duyun şunu!" diye haykırdı Bay Deometari. "Bunların hepsini bu dost canlısı kulaklardan başkası duysaydı, Johnson'ın kara listesine alınırdık ve
belki de kara listeden muhafız evine transfer edilirdik. Şimdi, o zaman," diye devam etti Bay Deometari, "Tabii ki Yardım Komitesi hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz ve etrafta dolaşıp, firari John Pruitt'in Yardım Komitesi ile ne alakası olduğunu sorabilirsiniz, size söyleyeyim. Ama sevgili oğlum, şunu unutmamalısınız: Bu, bu odanın dışında hiçbir yerde şaka konusu olacak veya konuşulacak bir konu değil. Şimdi, unutmayın. Bu çok da büyük bir sır değil; sadece birkaç kişiyi ilgilendiren bir iş. Laurel Hill'den geri çekilme hakkında okuduğunuzu veya duyduğunuzu hatırlıyor musunuz?" diye sordu Bay Deometari, sandalyesini geriye doğru çekip Türk flütünün sapını açarken. "Bu, savaşın ilk zamanlarındaydı ve tarihte pek önemli bir yeri olmayacak, ama o geri çekilmede bulunanlardan bazıları bunu asla
unutmayacak. Kaçış kargaşasında, çoğunluğu Birinci Georgia Alayı'na ait olan küçük bir mangamız ana gövdeden ayrıldı. Yönümüzü bulmak için durduğumuzda bir düzineden fazla kişi değildik."

"Toplamda on yedi kişi," diye belirtti Bay Blandford.

"Evet," dedi Bay Deometari, "on yedi. Kaybolmaktan da beterdik. Yabancı bir ülkedeki dağlardaydık. Arkamızda düşman vardı ve önümüzde göz alabildiğine uzanan bir defne ormanı vardı. Sağda veya solda aynı belirsizlik vardı. Komutanın geri kalanından hiçbir şey duyamıyorduk. Bir silah ateşlemek, yakalanmaya davetiye çıkarmaktı ve bizim için çalılıkların arasından ilerlemekten başka bir şey yoktu."

"Kantin görevlisi izinli olarak yoktu," diye belirtti Bay Blandford.

"Evet," dedi Bay Deometari gülerek. "Kantin görevlisi yoktu ve erzak yetersizdi. Bazı adamların hiç erzağı yoktu. Bazıları biraz sert 
ekmek, diğerleri ise bir avuç kadar un aldı. Hava
acı soğuk olmasına rağmen, düşmanın dikkatini çekme korkusuyla ilk gece ateş yakmadık. Ertesi gün ve sonraki gün mücadele ettik. Tazminatlarımızı elimizden geldiğince biriktirdik, ancak bir süre sonra tükendiler ve geriye John
Pruitt'in hasta ve ateşi olan Tom Henderson için sakladığı küçük bir un dışında hiçbir şey kalmadı. Her gün, bir süre nefes almak için durduğumuzda, Pruitt Henderson'a
bir fincan dolusu yulaf lapası yapardı, geri kalanımız ise mısır veya kök yerdik veya
ağaçların iç kabuklarını çiğnerdik.''

"Ve hiç kimse Tom'a yulaf lapasını kıskanmadı," dedi Bay Blandford, "ama gördüğümde her yerimin ağrıdığına yemin edebilirim."

"Ah, evet!" diye haykırdı Bay Deometari. "Birisi Tom'a yulaf lapasını
kınıyordu. Bir gece, şu anda burada efendilik taslayan bu Yüzbaşı Johnson, Pruitt ve geri kalanımızın uyuduğunu
düşündü ve kalan azıcık yemeği çalmak için bir çaba gösterdi. Pruitt çok
uyanıktı ve Johnson'ı yakalayıp ona müthiş bir dayak attı;
ama kötü adam çoktan sırt çantasına girmişti ve mücadelede
yemek döküldü."

Bay Deometari piposunun sapını boynuna doladı ve tavana doğru büyük bir duman
bulutu üfledi.

"Peki ya Yardım Komitesi, Bay Deo?" diye sordu Joe.

"Elbette! İyi bir hikaye anlatıcısıyım!" diye haykırdı Bay Deometari.
"Yardım Komitesi'ni tamamen unutmuştum. Eh, ilerledik,
her geçen gün daha da zayıfladık, sonunda bir vadiye geldik."

"Bir geçitti," diye gözlemledi Bay Blandford, Bay Deometari'nin yatağına uzanarak, "hem de derin bir geçitti."

"Evet, bir geçitti," dedi Bay Deometari. "O geçide ulaştığımızda açlıktan ölmek üzereydik. Kargalar ve atmacalar dışında tek bir kuş bile göremiyorduk. Kargalar şüphesiz iyi birer yiyecekti, ama çok
utangaçlardı. Bir domuz, koyun veya inek bulma umuduyla yaşamıştık, ama dört ayaklı bir yaratığın izini göremedik. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o geçit yolumuza Umutsuzluk Körfezi gibi
uzuyor gibiydi. Bazı adamlar yere kapanıp daha fazla
gitmeyeceklerini söylediler.

[İllüstrasyon: 0194]

"Yaşama arzularının olmadığını söylediler; çocuklar kadar
zayıf ve aptaldılar. Takımdaki on yedi kişiden sadece beş tanesinde umut, cesaret veya ruh vardı - Blandford orada, Pruitt, Henderson, bu Yüzbaşı Johnson ve ben."

"Kendinizi ön planda tutmalısınız," dedi Bay Blandford. "Her zaman bir domuz kadar şişmandın ve Temmuz ayında bir çekirge kadar hayat doluydun."

"Bu vadi veya geçit," diye devam etti Bay Deometari, kesintiye hiç aldırmadan, "kurtuluşumuzdu. Bay Blandford ve Pruitt biraz daha araştırdılar ve dibinde akan küçük bir su akıntısı buldular. Buna bir dal deniyordu. Geri döndüklerinde, adamlar arasında önemli bir anlaşmazlık vardı. Açlıktan zayıf ve huzursuz olan zavallı yaratıklar tüm umutlarını kaybetmişlerdi ve kaprislerine uymayan hiçbir tartışmayı dinlemiyorlardı. Çözülmesi gereken bir soru vardı: Geçidi geçip gittiğimiz rotada mı devam etmeliyiz, yoksa geçidi mi takip etmeliyiz? Çok ciddi bir soruydu. Nerede olduğumuza dair en ufak bir fikrimiz yoktu. Sekiz gündür dağlarda dolaşıyorduk ve dışarı çıkacaksak acele etmemiz gerekiyordu.

"Sonra başka bir soru daha vardı. Geçit takip edilecekse hangi yöne gitmeliyiz? Akan suyu mu takip etmeliyiz yoksa diğer yöne mi? Blandford ve Pruitt çoktan akan suyu takip etmeye karar vermişlerdi ve tabii ki ben de onlarla birlikte gidecektim."

"Çünkü yokuş aşağıydı," diye belirtti Bay Blandford gülerek.
"Deo her zaman bacaklarının yokuş yukarı gitmek için yaratılmadığını söylerdi."

"Harika bir tartışma yaptık. Sevgili oğlum, yetişkin bir adamın ne kadar huysuz, kötü huylu ve aptal olabileceğini görmek istiyorsan, onu sekiz veya dokuz gün aç bırak. Bazıları bir yöne gitmek isterken, bazıları başka bir yöne gitmek istiyordu, diğerleri ise oldukları yerde kalmak istiyordu. Aslında, Blandford ve ben ceviz ağaçlarını kesmek ve orada kalıp ölmek isteyen adamları kırbaçlayacakmışız gibi davranmak zorundaydık ve onları ayağa kaldırdığımızda, koyun sürüsü gibi sürmek zorundaydık, Pruitt ise yolu gösteriyordu.

"Pruitt'in fikri, akan suyun bir yere gitmesiydi. Bu şimdi çok basit bir konu gibi görünebilir, ancak zayıf ve karışık durumumuzda, bu fikri bulması ve buna bağlı kalması çok şanslı bir şeydi. Daha sonra, eğer gittiğimiz yolda devam etseydik veya geçidi diğer yönde takip etseydik, kendimizi yüzlerce milden daha büyük bir vahşi doğaya
gömecektik.

"Ertesi gün birkaç şahin ve iki alakarga vuruldu ve her ne kadar on yedi adam için küçük erzaklar olsa da, ferahlatıcıydılar ve onları görmek bile kendimizi daha iyi hissetmemizi sağladı. Geçidin duvarları birbirinden
daha da uzaklaştı ve biz takip ettikçe dal daha da büyüdü. Yolumuzu değiştirdiğimizden sonraki üçüncü gün, önde olan Pruitt aniden
durdu ve elini kaldırdı. Adamların bazıları o kadar zayıftı ki
durduklarında bir yandan diğer yana sallanıyorlardı. Onları görmek acınasıydı.
Pruitt'in dikkatini çeken şeyi hemen gördük. Kayaların üzerinde, bir su birikintisinin üzerinde, bir su samuru güneşleniyordu. Tereyağı kadar şişmandı. Bir an
susup durduk ve sonra yere yığıldık. Su samurunun sesimizi duyabileceğinden korkmuyorduk çünkü artık bir dereye dönüşmüş olan dal gürültüyle havuza düştü. Eğer duymuş olsaydı bize--eğer
kayalardan kayıp kaybolmuş olsaydı--" Bay Deometari durakladı ve
piposuna baktı.

"Aman Tanrım, Deo!" diye haykırdı Bay Blandford, yataktan fırlayarak.
"Yaşadığım sürece bunu asla unutamam! Daha önce hiç böyle
hisler yaşamamıştım ve o zamandan beri de hiç yaşamadım."

"Evet," diye devam etti Bay Deometari, "korkunç bir andı. Her adam biliyordu ki
su samurunu almamız gerekiyordu, ama onu nasıl yakalayabilirdik? Vurulmalıydı,
ama onu kim vurabilirdi? Topu doğru yere
atacak kadar cesareti kimde olabilirdi? Silahı tutan adam ne kadar çok şeyin ona bağlı olduğunu bilirdi; doğruca ateş
etmek için fazla heyecanlı olurdu. Adamlara baktım ve
çoğu titriyordu. Titremeyenler heyecandan
bir çarşaf kadar beyazdı. Pruitt'e baktım ve o ayaktaydı,
su samurunu izliyordu ve alçak sesle küçük bir dans ıslığı çalıyordu. Bu yüzden ona olabildiğince sessiz bir şekilde
şöyle dedim:

"'Silahını al, dostum ve ona ver. Iskalayamazsın. Bir
ahır kapısı kadar büyük.'

"Pruitt tek dizinin üzerine çöktü, tüfeğine yeni bir kapak taktı, elini
kolu kolundan çıkardı, tüfeğini düzeltti ve 'Bunun için dua edin çocuklar!' dedi.

[İllüstrasyon: 0200]

"Sonra ateş etti. O kadar güçsüzdü ki tüfek onu tekmeledi.
Su samuruna baktığımda yaratığın hiç hareket etmemiş gibi göründü, ama
birazdan bir bacağının titrediğini gördüm ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
ileri atıldık, bu dünyada görebileceğiniz en mutlu insanlar topluluğuyduk. Su samuru
başından vuruldu. Adamlar o kadar açlardı ki
manyak gibi davranıyorlardı. Blandford, Pruitt ve ben, onların bıçaklarıyla su samurunun üzerine düşüp onu çiğ, derisi ve her şeyiyle
yememesini sağlamak için elimizden geleni yaptık.

"Ama bizi kurtardı," diye devam etti Bay Deometari, "ve harcayacak bir şeyimiz vardı. Ertesi gün başıboş koyunlarını avlayan bir çiftçiyle karşılaştık ve kısa süre sonra orduya geri döndük. Ayrılmadan önce dördümüz Yardım Komitesi'ni kurduk. Blandford, Pruitt, Tom Henderson ve ben, yani hiç umudunu kaybetmemiş olan adamlar, birbirimize söz verdik ve el sıkıştık,
birimiz başı derde girdiğinde diğerlerinin ona hiçbir soru sormadan yardım edeceğine.

"Şimdi, Pruitt hakkında soru sormaya gerek yok. Ailesi açlıktan ölmek üzere olduğu için
terk etti."

"Evet," dedi Bay Blandford, ağır çenelerini birleştirerek,
"ve ruhumda Johnson'ın onlardan yiyecek ve giyecek uzak tuttuğuna inanıyorum!"

"Biliyorum," dedi Bay Deometari sakin bir şekilde. "Tom Henderson, Johnson'ın katiplerinden biri ve o her şeyi yönetiyor. Bu gece bizimle buluşacak ve sonra üç aydır çılgına dönmüş bir adamla karşılaşacaksın. --Şimdi, oğlum," diye devam etti Bay Deometari, "bunların hepsini unut.
Böyle şeylerle uğraşmak için çok gençsin. Biz sadece
Kaptan Johnson'ın Pruitt'e olan borcunu nasıl ödeyeceğini görmek için izliyoruz.
Eğer John'u görürsen, ona Yardım Komitesi'nin
birkaç hafta boyunca Hillsborough'un sorumluluğunu üstlendiğini söyle.
Bir şey daha," dedi Bay Deometari, elini çocuğun omzuna şefkatle koyarak, "eğer bir gün veya bir gece için gönderilirsen, her şeyi bırak ve
haberciyle gel. Senin gibi zeki bir adam iyilik yapmak için asla küçük değildir."

İki adam Joe ile el sıkıştı ve Bay Blandford çocuğa veda ederken şapkasını ciddi bir şekilde çıkardı.

BÖLÜM XII - BİR GEORGIA TİLKİ AVCILIĞI

Joe Maxwell birkaç gün boyunca Bay Deometari, Bay Blandford ve Bay Pruitt'i tamamen unuttu. The Countryman'ın editörünü ziyaret eden seçkin bir arkadaş grubu vardı - Virginia'dan genç bir bayan, Bayan Nellie
Carter ve annesi ve evde izinli olan birkaç genç memur. Bu genç memurlardan biri, editörün akrabası, tilki tazı sürüsünü getirdi ve büyük bir tilki avı için düzenlemeler yapıldı. Plantasyon ziyaretçileri memnun etmek için canlanmış gibiydi. Evin etrafındaki zenciler Pazarlık kıyafetlerini giydiler ve sanki en iyi halleriyle
göstermek istercesine görevlerini aceleyle yapmaya başladılar.

Joe, editör ona bunu söylediğinde çok mutlu oldu tilki avcılarıyla birlikte gidecek ve törenlerin
efendisi olacaktı. Tilki avcılığı, açık hava yaşamında sağlık ve zevkin tüm unsurlarını bir araya getirdiği için çok sevdiği bir spordu. Joe plantasyona gittikten kısa bir süre sonra _The Countryman_ editörü Hillsborough'dan Bay Birdsong tarafından kendisine gönderilen
bir tazı yavrusu getirmişti. Bu Bay Birdsong, bir zamanlar Virginia'nın güneyinde kızıl tilki yakalayabilen
tek sürüye sahip olan ünlü bir tilki tazı yetiştiricisiydi. _The Countryman_ editörünün büyük bir hayranıydı ve köpeği ona
hediye olarak gönderdi. Bay Birdsong mektubunda yavrunun bir
kabak asma altında yetiştirildiğini yazmıştı ve bu yüzden editör ona Jonah adını takmıştı. Joe Maxwell
ismin çok iyi olduğunu düşünmüştü, ancak köpeğin isminden
çok daha iyi olduğu ortaya çıktı. Editör köpeği Joe'ya verdi ve Joe da onu eğitmek için büyük çaba sarf etti. Jonah altı aylık olmadan önce bir tilki postunu
izlemeyi öğrenmişti ve bir yaşına geldiğinde Joe'nun Jonah'ı izleme zevki için postu
izlemediği neredeyse bir sabah bile geçmemişti. Çok hızlıydı ve koku alma yeteneği gelişmişti ve iki yaşından büyük değildi ki
yalnız ve yardımsız bir şekilde bir kızıl tilkiyi
koşup yakalamıştı. Joe doğal olarak Jonah'la gurur duyuyordu ve köpeğin avcılık yeteneklerini
gösterme fırsatından memnundu.

Joe, Jonah'ı eğitirken aynı zamanda farkında olmadan plantasyonda yuva kuran yaşlı bir tilkiyi de eğitmişti. Tilki, ilçedeki her avcı tarafından iyi bilinir hale geldi. Yaşlı, sert ve kurnazdı. O kadar sık ​​takip edilmişti ki, sabahın erken saatlerinde bir köpeğin havladığını veya bir boynuz sesi duyduğunda, kalkıp kaçardı. Zenciler ona "Yaşlı Sandy" derlerdi ve bu isimle tanınırdı. Jonah, bir köpek yavrusu Yaşlı Sandy'nin peşine düştüğünde ve Joe onun tüm numaralarını ve dönüşlerini bildiğinde. Genç subayın sürüsüne bu kurnaz yaşlı tilkiyle biraz egzersiz yaptırmanın iyi olacağına karar verdi.

Av için tüm düzenlemeler editör tarafından yapıldı. Joe Maxwell, Virginialı ve iyi bir binici olmasına rağmen, bir tilkinin peşinden hiç ülke çapında seyahat etmemiş olan Bayan Nellie Carter'a eşlik edecekti. Çocuk, Bayan Carter'ın avın en azından tazıları takip edecek genç adamlar kadarını görmesini sağlayacaktı, Harbert ise çitleri yıkıp dikecekti. Joe için bu, tilki avının yeni ve komik bir özelliğiydi, ancak editör bunun Bayan Carter için daha güvenli olacağını söyledi. Av sabahı geldiğinde, Joe, niyetlendiği gibi, misafirlerden önce hazırdı. Harbert'in eğlencesine, her şeyi görmek istiyordu. Tüm çocuklar gibi, o da heyecanlı ve coşkuluydu ve avın başarıyla geçmesini çok istiyordu. Sonunda, herkes bir fincan kahve içtikten sonra atlarına bindiler ve gitmeye hazırdılar. "Şimdi," dedi Joe, biraz garip ve utanmış hissederek, Bayan Nellie Carter'ın baktığını ve dinlediğini bildiği için, "av bitene kadar
boru üfleme olmamalı. Elbette,
istersen üfleyebilirsin," diye devam etti Joe, genç adamlardan birinin güldüğünü duyduğunu düşünerek, "ama pek avlanmayacağız. Bu sabah Yaşlı Sandy'nin peşine düşeceğiz ve o
boru duymaktan hiç hoşlanmaz. Eğer
köpeklerin havlamasını tarlaya varana kadar
engelleyebilirsek, çok daha iyi."

"Dikkat etmelisin," dedi Bayan Carter, genç adamlardan bazıları alaycı önerilerde bulunmaya
başlarken. "Gerçek bir
tilki avı görmek istiyorum ve eminim Bay Maxwell'in
tavsiyesine uymak daha iyi olacaktır."

Joe, isminin bu kadar tatlı bir şekilde telaffuz edildiğini duyunca kızardı, ama sabahın loş alacakaranlığında utancı görülmüyordu.

"Köpeklerinizin hepsi burada mı, efendim?" diye sordu tazılarını getiren genç adama. "Yedi tane saydım ve benimki sekiz."

"Sizinki tavşan köpeği mi?" diye sordu genç adam.

"Ah, tavşanlar için çok iyi," diye cevapladı Joe, sorudan rahatsız olarak.

"O zaman onu bıraksak daha iyi olmaz mı?" diye sordu genç adam, kaba bir şekilde değil,
"Bize epeyce sorun çıkarabilir."

"Bunun hesabını ben vereceğim," dedi Joe. "Herkes hazırsa, gideriz."

"Siz benim refakatçim olacaksınız, Bay Maxwell," dedi Bayan Carter, Joe'nun yanındaki yerini alarak, "ve bana iyi bakılacağını biliyorum."

Süvari alayı hareket etti ve bir mil boyunca halka açık yolu takip etti. Sonra bir patikaya ve sonra da "Turner eski tarlası" olarak adlandırılan yere giden bir plantasyon yoluna dönüştü, üç veya dört yıl ve belki de daha uzun bir süre, Yaşlı Sandy burada karargah kurmuştu. Avcılar, bir mil genişliğinde olan ve süpürge sazları, yabani erik ağaçları ve böğürtlen asmalarıyla kaplı otlaklardan oluşan tarlaya vardıklarında, şafak güneşten önce kaybolmuştu. Kırmızı ve sarı bulutlar doğuda birbirine karışmıştı ve tepelere ve ormanlara pembe bir parıltı düşmüştü. Harbert'in çiti indirmesi için durduklarında, Joe arkadaşına gizlice bir bakış attı ve dudakları açık bir şekilde otururken, yanaklarında pembe gökyüzünün hafif yansımasıyla, bundan
daha güzel bir resim görmediğini düşündü. Jonah da aynı fikirde görünüyordu, çünkü genç hanımın atının yanında durup yüzüne baktı ve burnundan hüzünlü bir şekilde ıslık çaldı.

"O senin köpeğin, biliyorum!" dedi Bayan Carter. "Neden, o mükemmel bir
güzellik! Zavallı adam!" diye haykırdı, kolunu uzatıp parmaklarını oynatarak. Jonah kendini toparladı, hafifçe
havaya sıçradı ve kadifemsi diliyle onun güzel eline dokundu. Joe
sevinçten kızardı. "Aman, bir adamın başı kadar yükseğe sıçradı!" diye haykırdı. "Tilkiyi yakalayacağını biliyorum."

"Sanırım Old Sandy'de bir adım öndeyiz," dedi Joe, "ve eğer öyleyse, güzel bir yarış göreceksiniz. Umarım diğer köpekler de yetişebilir."

"Ah," dedi sahipleri, "onlar Maryland köpekleri."

"Köpeğim," dedi Joe gururla, "bir Birdsong."

Bu sırada avcılar çiti aşmışlardı ve Jonah hariç köpekler süpürge sazları ve dikenli çalılıklarda gezinmeye başlamışlardı.

"Umarım Jonah tembel değildir," dedi Bayan Carter, köpeğin atının yanında sessiz bir vakarla yürümesini izleyerek.

"Ah, hayır," dedi Joe, "o tembel değil; ama zamanı gelene kadar asla acele etmiyor."

Genç adamlar Joe'yu Jonah hakkında kızdırmaya çalıştılar, ama çocuk sadece gülümsedi,
ve Jonah yavaş yavaş atlardan uzaklaştı. Diğer köpekler kadar yakından avlanmadığı ve yeri de o kadar dikkatli koklamadığı fark edildi. Tarlayı giderek genişleyen daireler halinde süpürdü,
kolayca dörtnala koştu, bu zarafetin, enerjinin ve gücün mükemmelliğiydi.
Harbert hemen haykırdı:

"Şuraya bak, Marse Joe! Şuraya bak, Jonah!"

Bütün gözler Harbert'in işaret ettiği yöne çevrilmişti. Köpek, kahverengi sazın başından daha yüksek olduğu yerde avlanıyordu ve belli ki bir şey keşfetmişti, çünkü havaya sıçrayıp, etrafına
bakıyor ve sazın içine geri düşüyordu, sadece aynı performansı artan bir enerjiyle tekrarlıyordu.

"Neden bir iki havlama sesi çıkarıp diğer köpekleri yardıma çağırmıyor?" diye haykırdı genç adamlardan biri.

"Dedikodu yapmıyor," dedi Joe, "ve yardıma ihtiyacı yok. O tilki
ya yeni kalktı ya da yirmi metre uzakta değil. Sadece bekle!"

Bir sonraki anda Jonah heyecan verici bir enerjiyle dilini çıkardı, meydan okumayı iki kez tekrarladı ve bir kuş gibi çitin üzerinden atlayarak uzaklaştı. Diğer köpekler üzerindeki etkisi
sihirliydi; çığlık atmaya koştular,
kızgın sürüklenmeyi yakaladılar, çitin üzerinden ellerinden gelenin en iyisini yaparak tırmandılar ve
gittiler, ardından Harbert'in yapraklardaki çiyi
silkeleyen bir tezahüratı geldi. Genç adamlar da gittiler ve Joe, tazılarla koşma alışkanlığı olan atını tutmak için elinden geleni yaptı. Avın sesi, köpekler bir çayırlık alandan ve ormanın eteğinden geçip açık araziye doğru koşarken zayıfladı; ve Joe ve
Bayan Carter, Harbert eşliğinde, yakınlardaki bir tepenin eteğine doğru ağır ağır ilerlediler.

"Eğer orası Yaşlı Sandy ise," dedi Joe, "oradaki Bermuda tarlasına gelecek,
sola dönecek ve o ölü çamdan çok da uzak olmayan bir yerden yanımızdan geçecek."
Joe bilgisiyle çok gurur duyuyordu.

"Avın en iyisini göreceğiz!" diye haykırdı Bayan Carter,
coşkuyla.

Atlarının üzerine oturup dinlediler. Bazen tazılar daha da yaklaşıyormuş gibi görünüyorlardı, sonra da yön değiştiriyorlardı. Sonunda, müzikal
sesleri uzakta eriyordu. Joe gözlerini Bermuda tarlasından ayırmıyordu ve Harbert de öyle yapıyordu, Bayan Carter ise binicilik kırbacıyla atının yelesine hafifçe vuruyordu ve manzaranın tadını çıkarıyor gibiydi. Uzun süre beklediler ve Joe umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ki
Harbert aniden haykırdı:

"Şuraya bak, Marse Joe! O 'Bermuda pastur'u ne hale getirdi?"

Tepenin üzerinden açık kahverengi bir gölge kaydı--kaydı ve
Bayan Carter göremeden kayboldu.

"Bu Yaşlı Sandy," diye bağırdı Joe; "şimdi Jonah'ı gözet!"

Şu anda tazılar tekrar duyulabiliyordu, giderek yaklaşıyorlardı.

Sonra ormandan daha büyük ve daha koyu bir gölge fırladı ve
meranın üzerinden hızla ve yine de makinelerin düzenliliğiyle
geçti. Kısa aralıklarla bu kara gölgeden küçük bir buhar bulutu yükseliyordu ve sonra Jonah'ın berrak sesi vadinin üzerinden yankılanıyordu. Sonra köpeklerin geri kalanı, müzikal seslere sahip bir gölge grubu, Bermuda tarlasını süpürdü. "Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Bayan Carter, küçük ellerini çırparak.

"Bekle," dedi Joe; "gürültü yapma. Buradan geçecek ve şuradaki çite gidecek ve eğer ölümüne korkmuyorsa güzel bir numara göreceksin."

Tilki Bermuda tarlasından geçtikten sonra geniş bir daire çizdi. Vadiden geçen küçük dereyi geçti, bir çam çalılığının etrafından dolandı, bir plantasyon yolu boyunca çeyrek mil koştu ve sonra dönüp dere ile Joe ve Bayan Carter'ın Harbert ile birlikte durduğu tepe arasındaki nadasa
indi. Yaklaşık yarım mil uzunluğunda, nispeten düz bir yoldu. Eski mısır sıraları tarlanın uzunluğu boyunca uzanıyordu ve bunlardan biri olan Old Sandy, onu geçerken görmek için bekleyenlerin tam görüş alanına girdi. Hızlı koşuyordu, ama tam hızda değildi ve dili dışarıda olmasına rağmen sıkıntılı değildi. Seyircilerden iki yüz metre uzaklıktaki çite ulaştığında hafifçe tepeye tırmandı, bir korkuluğa oturdu ve ön patilerini yalamaya başladı, arada bir durup bir patisini havada tutarak köpekleri dinledi. Bir iki dakika sonra Jonah vadinin başındaki alana girdi. Yaşlı Sandy, çitin en üst korkuluğunda dikkatlice dengede durarak, yüz metre veya daha fazla yürüdü, sonra kendini toparlayıp havaya sıçradı ve çitten tam yirmi fit uzaktaki süpürge sazına düştü.

"Ah, umarım köpekler onu yakalamaz!" diye haykırdı Bayan Carter. "Kesinlikle kaçmayı hak ediyor!"

"İnsanlar gibi aklı başında," dedi Harbert.

"Çitte çok uzun süre kaldı. Jonah'a bakın!" diye haykırdı Joe.

Tazı tarladan bir hortum gibi aşağı doğru geldi. Tilkinin takip ettiği karığın solundan en az otuz yarda kadar koşuyordu.

"Neden, tilkinin izini takip etmiyor," diye haykırdı Bayan Carter.
"Tazıların tilkileri kokuyla takip ettiğini sanıyordum."

"Tazılar takip ediyor," dedi Joe, "ama Jonah'ın diğer köpekler gibi onu takip etmesine gerek yok. Burnu yere değecek şekilde koşan bir köpek asla bir kızıl tilkiyi yakalayamaz."

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı genç kadın, Jonah başı yukarıda ve gür sesi havada müzik yaparak yanından hızla geçerken. Çitin tepesine, tilkinin bıraktığı noktadan biraz yukarı çıktı, izi
kaybetti ve sağa doğru geniş bir daire çizdi, bunu yaparken hızını
artırdı. Hala hatalıydı, sola doğru genişçe döndü, çitten çeyrek mil uzakta sürüklemeyi aldı ve her zamankinden daha hevesle devam etti. Diğer köpekler, tilkinin alana girmek için döndüğü noktada patikayı aşmışlardı, ancak sonunda tekrar buldular ve seyircilerin yanından güzel bir şekilde geçtiler, çok güzel bir şekilde birlikte koştular. Çitte izi kaybettiler ve birkaç dakika boyunca etrafa
attılar. Genç köpeklerden biri arka patikayı almak istedi, ancak
Harbert onu çevirdi ve sürüyü doğru yola koymak üzereydi ki, Jonah'ın sesi tekrar duyuldu, net ve çınlayan. Kendini
zorlanmış bulan Yaşlı Sandy, çimenlere düz bir şekilde düştü ve tazının kendisini
aşmasına izin verdi. Sonra iki katına çıktı ve geri döndü. Çok az kazandı,
ama hala avdı. Jonah kısa bir daire çizdi ve hemen hemen anında tilkinin peşine düştü. Yaşlı Sandy bunun son fırsatı olduğunu biliyor gibiydi. Muhteşem bir hız patlamasıyla, kayıp sürüklenmeyi arayan gecikmiş köpeklerin arasından atladı, çitten
sıyrıldı ve bir şimşek gibi seyircilerin yanından geri döndü. Onu gördüklerinde köpekler muazzam bir müzik patlaması yaşadı ve Joe, bir an için Jonah'ın dışarı atılacağından korktu. Bir sonraki an köpek çitte belirdi ve orada tilkiyi gördü. O zaman Jonah'ın cesareti ve hızı kendini gösterdi. Hiçbir şey onun önünde duramazdı. Yüz metre içinde tilkiyle karşılaştı. Kaderini anlayan Yaşlı Sandy bir fırtınayla havaya sıçradı ve bir sonraki an Jonah'ın güçlü çeneleri ona kapandı. [Resim: 0216]

Bu sırada diğer avcılar da görüş alanına girmişti. Uzaktan
yakalamayı gördüler. Jonah'ın atışını gördüler;
Bayan Carter ve Joe Maxwell'in dörtnala ilerlediğini gördüler; çocuğun atından
atlayıp köpeklerin etrafında zıplayıp
uluyordu tilkinin üzerine eğildiğini gördüler; onun şapkasını elinde tutarak ayağa kalktığını ve güzel arkadaşına bir şey sunduğunu gördüler; ve sonra genç hanımın eyerinden
Yaşlı Sandy'nin fırçası asılı bir şekilde eve döneceğini anladılar.

Bu avcılar bir süre sonra geldiler. Atları yorgundu ve biniciler de mutsuz görünüyorlardı.

"Tilkiyi hangi köpeğimin yakaladığını fark ettiniz mi?" diye sordu sürünün ait olduğu genç adam.

"Hayır, efendim, fark etmedim," dedi Joe.

"Bunun çok komik olduğunu söyleyebilirim!" diye haykırdı Bayan Carter neşeyle gülerek
ve sonra gördüğü gibi kovalamacayı anlatmaya devam etti. Genç adam sanki her şeyin bir şaka olduğunu düşünüyormuş gibi gülümsedi ve o gece Harbert'ı aradı ve eğer mesele hakkında gerçeği söylerse ona bir dolar Konfederasyon parası teklif etti. Harbert ona gerçeği söyledi ama bu o kadar tatsızdı ki genç adam parayı tamamen unuttu, oysa o zamanlar bir dolar on iki buçuk sentten fazla değildi. Bayan Carter, Jonah'ın performansından Joe kadar gurur duyuyor gibiydi ve bu da çocuğu çok gururlu ve mutlu hissettirdi. Ama eve dönerken, o an ve sonrasında birkaç gün boyunca Jonah ve tilki avı hakkındaki tüm düşünceleri aklından çıkaran bir olay oldu. Avcılar geldikleri yoldan geri döndüler ve kamu yoluna girdikten kısa bir süre sonra Joe için özellikle çok ilginç olan küçük bir alayla karşılaştılar. Önce, bir at tarafından çekilen ve bir zenci tarafından sürülen bir yaylı vagon vardı. Zenciyle birlikte koltukta, iplerle sıkıca bağlanmış, firari Bay John Pruitt vardı. Zenci ve Bay Pruitt'in arkasında silahlı iki asker ve atlı ve silahlı üç asker refakatçi olarak görev yapıyordu. Joe Maxwell ile avlanan genç subaylar arabayı durdurdular ve meraklarını giderene kadar soruşturma yaptılar. Joe, Bay Pruitt ile konuşacaktı, ancak ikincisi, neredeyse fark edilmeyen bir baş hareketiyle, buna izin vermiyor gibiydi. Yüzü, sanki bir resmi geçit törenindeymiş gibi sakindi. Araba hareket etmek üzereyken, şöyle dedi:

"Bu, Phoenix okul binasının yanındaki matbaada çalışan genç adam değil mi?" diye sordu, başını Joe'ya doğru sallayarak, ona bakmadan.

"Evet," dedi genç subaylardan biri.

"Peki efendim," dedi Bay Pruitt derin bir nefes alarak, "Lütfen ona, Yarberry yerleşimindeki karıma bir hafta veya daha uzun bir süre içinde eve dönme şansım olmayacağını haber vermesini söylemenizi rica ediyorum, o da bana geri dönmem için elinden geleni yapacaktır."

Joe bunu yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Bay Pruitt, hala genç memurla konuşurken; "ve çok mutluyum."

Sonra küçük alay Hillsborough'a doğru ilerledi ve avcılar evlerine doğru yola koyuldu. Bayan Nellie Carter çok ilgiliydi.

"Hiçbir şekilde firari gibi görünmüyor," dedi dürtüsel bir şekilde, "ve eminim bir hata var. Bir firari başını dik tutamaz."

Joe daha sonra duyduklarını ona söylemeye cesaret etti - Bay Pruitt ve
diğer birkaç asker, ailelerinin yiyecek sıkıntısı çektiğini duydukları için
eve dönmüşlerdi. Bayan Carter çok ilgiliydi ve
çocukla birlikte Bayan Pruitt'i ziyaret etmek istiyordu.

"Ama gidemem," dedi Joe; "matbaada işimi yapacak kimse yok. Bu gece Bayan Pruitt'e bazı zencilerden haber göndereceğim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Carter, "bu asla işe yaramaz. Kuzenimi göreceğim
ve ona bundan bahsedeceğim. Bugün gitmelisin ve ben de seninle gideceğim. Ah, ertelenmemeli; hemen bu öğleden sonra gitmelisin! Neden, ormanda
bastığın bu küçük gazete ne? Kadın
acı çekiyor olabilir. "

Bayan Carter kuzenini, editörü gördü ve ona Bay Pruitt ve ailesinden bahsetmekte hiç vakit kaybetmedi. En iyi adamlardan biri olan editör o kadar ilgiliydi ki, Joe'yu genç hanımla birlikte göndermek yerine, arabasına dolu bir erzak sepeti alarak kendisi gitti.
Geri döndüklerinde, Bayan Carter'ın gözleri sanki ağlamış gibi kırmızıydı ve editör çok ciddi görünüyordu.

"Gitmediğin için çok mutluyum," dedi Bayan Carter evde kaybolduğunda Joe'ya.

"Ölen var mıydı?" diye sordu Joe.

"Hayır," diye cevapladı editör. "Ah, hayır; bundan daha kötü bir şey yok. Ama kadın ve çocukları çok kötü durumda! Bunun sorumlusunun kim olduğunu bilmiyorum ama bir sonraki gazetede ilçe memurlarını ve Kadın Yardım Derneği'ni sayacağım. Bu insanlar aslında açlıktan ölmek üzereydiler ve ateşli bir dönem geçirmiş olsalardı olduğundan daha kötü görünüyorlardı. Sadece deri ve kemikten ibaretlerdi. Asıl sorun,
çok ücra bir yerde yaşamaları. Ev, kamu yolundan bir mil uzakta ve bulunması zor."

"Duydum ki," dedi Joe, "provost-mareşalin, Bay Pruitt'in ailesine gitmesi gereken
malzemeleri geri tutmakla bir ilgisi varmış."

"Nasıl yapabildi?" diye sordu editör; ve sonra hemen ekledi: "Elbette yapabilirdi; her şeyden o sorumlu. O, yargıç, jüri, avukat ve genel diktatör. Sana kim söyledi?"

"Bunu kasabada duydum," dedi Joe.

"Eh, o kötü bir serseri," dedi editör. Joe'ya iyi akşamlar diledi
ve eve doğru yürümeye başladı, ancak merdivenlerin yarısına geldiğinde durakladı ve çocuğa seslendi.

"Sana sormayı unuttuğum bir şey var," dedi cebinden bir
mektup çıkararak. "Deo'dan senin hakkında bir not. Deo hakkında
neler biliyorsun?"

"Benim hakkımda mı?" dedi Joe. "Ben küçük bir çocukken Bay Deo'yu tanırdım."

"Eh, artık o kadar da büyük bir çocuk değilsin," dedi editör gülümseyerek. "İşte Deo'nun söylediği: 'Matbaanızda çalışan bir çocuk var ve zamanı geldiğinde iyi bir amaç için
çok faydalı olabilir. Adı Joe Maxwell ve benim çok iyi bir arkadaşım. En azından
eskiden öyleydi. Çok geçmeden onu çağıracağım ve ister gündüz ister gece göndereyim, onun gelmesine izin vermenizi istiyorum. Şimdi size ondan ne istediğimi söylesem, güler ve tüm şişman adamların aptal olduğunu söylersiniz. Onun yapmasını istediğim şey yalnızca bir kadın veya bir çocuk tarafından yapılabilir. Bir kadın düşünülmemeli ve Maxwell dışında güvenebileceğim bir çocuk bilmiyorum. Sadece ona önceden izin verin, böylece gecikme olmayacak. Peki, bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu editör.

"Gidebilir miyim?" diye sordu Joe.

"Buna siz karar verin," dedi editör. "Deometari'yi yaklaşık yirmi yıldır tanıyorum. İyi bir avukat ve zeki bir adam.
Ama eğer giderseniz, kendinize dikkat edin. Başınız belaya girmesin. Deo'ya söyle, hepimiz senin gibiyiz ve hiçbir
aptallık istemiyoruz."

BÖLÜM XIII - BİR GECE MACERALARI

Joe Maxwell, Bay Deometari'den beklenen
tebligatı tam ertesi öğleden sonra aldı. Mesaj, bir
katırın üzerindeki zenci tarafından getirildi ve katır, sadece dokuz mil
gelmiş olmasına rağmen çok yorgun görünüyordu.

"Hiçbir zaman böyle bir katır görmedim," dedi zenci öfkeyle,
şapkasından kirli bir mektup çıkarıp Joe'ya uzatırken. "Şehirden saat ikide yola çıkıyorum ve burada daha gece. Bir sopa aldım ve onu bir tarafına vurdum ve sonra o yolun diğer tarafına
uğradı ve ben onu o tarafa vurduğumda o da diğer tarafa doğru uğruyordu. O, tüm
kutsanmış yolu kat etti."

[İllüstrasyon: 0224]

Bay Deomatari'nin notunda ne adres ne de imza vardı ve çok
kısaydı. "Hemen gel," diyordu. "Laurel Hill'den ve su samurundan geri çekilmeyi hatırlıyor musun? Hapishaneye ve Branham'ın etrafına gel.
Eğer biri, 'Kim orada?' diye bağırırsa, 'Bu, Rahatlama' de."

Joe notu çevirdi ve inceledi. "Bunu sana kim verdi?" diye sordu zenciye.

"Şu tombul görünümlü beyaz adam meyhanede ne kalıyor. O, beni beklememen gerektiğini söylüyor, ama devam ediyor. Dem onun iki sözüydü--des push
on."

Joe kaçmakta biraz zorluk çekti. Editör plantasyonun bir yerine
gitmişti; ve binmeyi teklif ettiği at olan Butterfly--her zaman bindiği at--meradaydı ve plantasyondaki bir tay, aritmetikteki zor bir toplama kadar büyük bir sorundur. Tay, cevap gibidir. Bir yerlerdedir; ama onu nasıl ve ne zaman elde edeceksin? Harbert, bir süre sonra tay'ı köşeye sıkıştırıp yakalayarak sorunu çözdü; ama Joe yola çıktığında güneş neredeyse batmıştı ve
sonra binmesi gereken dokuz mil yolu vardı. Bir tür plantasyon
almanağı olan Harbert, gece yarısından sonra ay olmayacağını ve o zaman da çok küçük bir ay olacağını söyledi; ama Joe Maxwell için bunun bir önemi yoktu. Yolun her bir ayağı ona, şapkacı Bay Wall'a olduğu kadar tanıdıktı; o, eğer biri Hillsborough'a giden büyük yoldan ona bir şapka dolusu çakıl taşı getirirse, o da
"kalkıp onlara nereden aldıklarını söylerdi." Joe sadece yolu iyi bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda iyi bir ata biniyordu. Butterfly, bir tayın tüm kusurlarına sahipti, korku hariç. Coşkulu ve gergindi, ama hiçbir şey onu korkutmuyor gibiydi. Çocuk yola çıktığında, Harbert kamu yoluna açılan
büyük plantasyon kapısını açmak için öne koştu.

"İyi geceler, Marse Joe," dedi zenci. "Sana çok iyi şanslar diliyorum."

"İyi geceler, Harbert," diye yanıtladı Joe, karanlığa doğru dörtnala giderken.

Akşam havasında sonbahardan daha fazlası vardı ve
Butterfly hevesle öne atıldı ve onu geride tutan kısma
rahatsızlandı. Titreyen burun deliklerinden gelen kısa, keskin homurtular, yedekte tuttuğu muazzam enerjiyi gösteriyordu ve ancak bir mil veya daha fazla yol kat ettikten sonra, loş ışıkta ağaçları ve çitleri
geride bırakan uzun, hızlı, süpürücü dörtnala koşmaya başladı. Joe bir kavşakta atların ayak seslerini ve mahmuzların ve dizginlerin şıngırtısını duydu, ancak hiç durmadı ve ancak uzun süre sonra Wilson'ın Atlanta'ya geri dönen akıncılarıyla tanışmaya yaklaştığını öğrendi. Yıldızlar çıktığında, Joe Hillsborough'un ışıklarının uzaktan parıldadığını görebiliyordu ve kısa bir süre sonra hapishanenin yanından geçen arka sokağa döndü ve meyhanenin altındaki meydana ulaşana kadar kasabanın içinden geçti. Sonra sola döndü ve kısa süre sonra Bay Deometari'nin odasının önündeydi. Çocuk gibi, gizlice, bir nöbetçinin yolda kendisine meydan okumaması
için üzgündü, böylece imzayı atabilirdi. Verandanın kenarında oturan boğuk bir figür, Joe yaklaşırken kendini toparladı.

"Bay Deometari nerede?" diye sordu oğlan.

"O burada," diye cevapladı figür. "Sen plantasyondan mısın, beyefendi?"

"Evet."

"O zaman atını alacağım," dedi zenci.

"Ona dikkat etmelisin," dedi oğlan.

"Ben, efendim, Marse Deo'nun bana ödeme yapacağını söylemesini ve ayrıca, Liberty ahırında kalmamı sağlayacağım."

Joe atının götürüldüğünü gördü ve sonra Bay Deometari'nin kapısını çaldı.

"İçeri gir!" diye bağırdı o cana yakın beyefendi.

"Buradayım efendim," dedi Joe içeri girerken.

"Aman canım oğlum! Öylesin! Seni gördüğüme sevindim. Ve sen
zamanında geldin. Saatimi yeni çıkarmıştım ve kendi kendime, 'Kısa bir çeyrek saat içinde çocuk burada olacak ve onun için akşam yemeğini
hazırlayacağım,' demiştim. Ve tam o sırada kapıyı çaldın ve saatim hâlâ elimdeydi. Canım oğlum, otur ve kemiklerini dinlendir. Kendimi daha iyi hissediyorum."

Bay Deomatari, Joe ve kendisi için akşam yemeğini odasına getirtti ve
yemek yerken konuştu.

"Sen zeki bir adamsın," dedi Bay Deome-tari. "Ne kadar
zeki olduğunu bilmiyorsun. Hayır," diye devam etti, Joe'nun yüzünde meraklı bir gülümseme görerek--"hayır, seninle
dalga geçmiyorum. Sadece söylediğim şeyi kastediyorum. Bu kasabada, hiçbir şey bilmediği bir görev için karanlıkta dörtnala koşacak olan çocuk nerede? Sana söylüyorum, onu bulmak mümkün değil. Ama varsayalım
bulunabilseydi, bana ne yapması
beklendiği, nasıl yapacağı, ne zaman ve hangisini
ve ne yapmayacağı hakkında on bin soru sorarak beni rahatsız etmez miydi? Şimdi, sana neden geldiğini sormak istiyorum?"

"Çünkü beni çağırdın," dedi Joe bir bisküviye daha tereyağı sürerek. "Ve
çünkü her şeyi öğrenmek istiyordum--"

"Ne hakkında her şeyi?" diye sordu Bay Deometari.

"Bay Pruitt hakkında ve--her şey hakkında."

"Pekala," dedi Bay Deometari, "seni tam olarak neden çağırdığımı söylemeyeceğim--kendin öğreneceksin; ama sebeplerden biri de senin evinden çok da uzak olmayan bir noktaya bizimle birlikte gitmeni istemem.
Yolları biliyorsun ve zencilerin kısayollara ne dediğini biliyorsun."

"Bu gece mi?" diye sordu Joe.

"Evet, bu gece. Şimdi değil, ama biraz sonra."

Joe akşam yemeğini yedi ve sonra şöminede yakılan
ateşe bakarak oturdu.

"Sadece düşünüyordum, Bay Deo," dedi bir süre sonra, "annemi görmeye
gitmeli miyim?"

"Şimdi soru bu." Bay Deometari sandalyesini çocuğa doğru çekti, sanki konuyu tartışmaya hazırlanıyormuş gibi. "Elbette, gitmen gerektiğini hissediyorsun. Bu doğal. Ama gidersen, annene burada
olmasının bir sebebini vermen gerekecek. Ona sadece seni
çağırdığımı söyleyebilirsin. Bu o kadar kötü bir sebep ki, huzursuz olurdu. Öyle düşünmüyor musun?"

"Peki," dedi Joe, bir duraklamadan sonra, "önümüzdeki pazar onu görmeye gelebilirim."

Bay Deome-tari, şişman ellerini birbirine sürterek Joe'ya uzun süre baktı. Düşüncelere dalmış gibiydi. Parmağındaki yüzük, yakalanmış ve kaçmaya çalışan
bir güneş ışığı gibi parlıyordu.

"Seni gezdirmek istiyorum," dedi bir süre sonra Joe'ya, "ve seni değerli provost-mareşalimiz Yüzbaşı Johnson'la tanıştırmak istiyorum."

"Ben mi?" diye sordu çocuk, şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Bay Deometari. "Neden olmasın? Senin gibi zeki bir çocuk, tüm büyük askerlerimizi tanımalı. Asil kaptanımız ziyaretiniz hakkında benim kadar çok şey bilseydi sizi görmekten çok memnun olurdu."

"Ama şu anki haliyle," dedi Joe hemen, "o da benim kadar
fazla bir şey bilmiyor."

"Sevgili oğlum," diye haykırdı Bay Deometari şakacı bir tonda, "sabırsızlanma. Çok basit, eğer sana söylersem
tüm planlarımız bozulabilir. Hadi, o zaman," diye devam etti saatine bakarak, "eğer hazırsan, gidiyoruz. Paltonuz yok ama buradaki şalım da aynı şekilde cevap verecektir."

Joe, en soğuk havalarda bile asla palto giymediğini söyledi; ancak bu itirazı Bay Deometari'yi etkilemedi, Bay Deometari şalı ustaca çevirdi ve Joe'yu baştan aşağı sardı. Sonra şalı uzun bir çelik iğneyle çocuğun boğazına tutturdu, iğnenin sapı hançer gibiydi.

"Aman, tıpkı bir kız gibi görünüyorum," dedi Joe, ayaklarına bakarak.

"Pekala, Bayan Josephine," diye güldü Bay Deometari; "sadece kolumu tut."

Provost-mareşalin ofisi, meyhanenin karşısındaki meydandaydı ve Bay Deometari kaldırımı takip etmek yerine adliye bahçesinden geçti. Ofiste pek fazla resmiyet yoktu. Kapıda nöbetçi yoktu, kapı Bay Deometari'nin
Küçük bir zenci çocuğun
kapısı çalındı.

[Resim: 0232]

Küçük bir geçitten veya koridordan aşağı, Bay Deometari, Joe'nun peşinden gitti.
Soldaki bir geçidin sonundaki bir kapıdan bir ışık parladı ve Bay Deometari törensizce bu kapıdan içeri girdi. Odada pek fazla
mobilya yoktu - dört sandalye, bir oturma odası ve bir masa. Duvarda, General Lee ve Stonewall Jackson'ın litografi portrelerinin arasında bir kılıç asılıydı; ve bir tarafta kağıtlarla dolu uzun bir güvercinlik dizisi vardı.
Masada bir adam oturuyordu ve yazmakla o kadar meşguldü ki
işinden başını kaldırmadan başını salladı.

"Henderson," dedi Bay Deometari, "Bu gece misafirim var. Bu genç adamı tanımanı istiyorum. Adı Joe Maxwell. Yardım Komitesi'nin fahri üyesidir."

Bunun üzerine Henderson kalemini başına sildi ve bıraktı. Sonra
masanın karşısındaki Joe'ya baktı. Ona ışık veren iki mum gözlerine o kadar yakındı ki yüzünü kaldırdığında onu kör ettiler.

"Maxwell, öyle mi dediniz?--Tamam, Bay Maxwell; sizi gördüğüme sevindim.
Elimden özür dilerim; mürekkep dolu."

Bay Henderson'ın yumuşak, nazik bir sesi vardı ve eli, mürekkeple
sıçramış olmasına rağmen, bir kadınınki kadar narindi.

"Bir süre önce bana bahsettiğiniz Bay Henderson bu mu?" diye sordu Joe, Bay Deometari'ye dönerek. "Laurel Hill'den çekildiğinizde hasta olan Bay Henderson'dan mı bahsediyorum?"

"Aynı," dedi Bay Deometari.

Bay Henderson şaşkınlığını gizlemek için hafifçe güldü, sandalyesini geriye itti ve oturduğu yerden kalktı. Söyleyeceği her neyse,
söylemeden kaldı. Tam o anda koridorda yankılanan bir vuruş sesi geldi
ve hemen ardından yeni gelen birinin kararlı ve ölçülü adımları geldi. Sonra kapıda
Bay Archie Blandford'un sakin yüzü belirdi. Odanın etrafına baktı
yarım gülümsemeyle ta ki gözleri Joe'ya düşene kadar, sonra da gölgeli gülümseme
yerine açıkça belli olan bir kaş çatmasına yol açtı. Joe bunu gördü ve ilk kez
en azından söylemek gerekirse, pozisyonunun tuhaf olduğunu hissetti. Kendini
çok rahatsız hissetmeye başladı ve bu his Bay Blandford'un ona verdiği kısa, onaylayıcı baş sallamasıyla
hafiflemedi. Hassas bir çocuktu ve
bir davetsiz misafir olarak görülmesinin hoş olmadığını fark etmek hoş değildi. Bay Deometari'ye baktı, ama o beyefendi duvardaki portreleri incelemeye dalmış gibiydi. Bay Blandford odaya birkaç adım
attı, tereddüt etti ve sonra aniden şöyle dedi:

"Deo! Seni bir dakika göreyim."

İki adam koridora ve dış kapıya kadar gittiler ve,
alçak sesle konuşmalarına rağmen, geçit bir konuşma tüpünün yerini aldı ve söyledikleri her kelime Joe Maxwell ve Bay Henderson tarafından duyulabiliyordu.

"Deo," dedi Bay Blandford, "Maxwell burada ne yapıyor?
Evde, yatakta olmalı."

"O burada," diye açıkladı Bay Deometari, "benim davetimle."

"Ama mantığın sana, Deo, o çocuğun bu geceki işe karışmaması gerektiğini söylüyor. Ciddi olması neredeyse kesin."

"Burada olmasının sebebi tam olarak bu," dedi Bay Deometari. "Sana
şimdiden kıyamete kadar vaaz verebilirim ve sen beni asla dinlemezsin.
Ama, o çocuk sana bakarken, öfkeni kontrol edeceksin. Seni
kendinden daha iyi tanıyorum. Bu gece buraya
aceleci bir şey yapmaya karar vererek geldin. Dün gece yüzünden okudum; bu sabah gözlerinde gördüm; şimdi sesinde duyuyorum. Sevgili dostum, bu
dünyada asla işe yaramaz. Her şeyi mahvedersin. Yapmayı
düşündüğün şeyi, o çocuk sana bakarken yapmaya cesaret edemezsin. Ve bir
başka sebep daha var: Eğer bu Johnson denen adam ilçeden çıkarılacaksa,
en iyi yol Armour's Ferry'dir ve Maxwell yolun her adımını
bilir."

Sonra bir duraklama oldu ve Bay Henderson kapıya gidip şöyle dedi;

"İkiniz de içeri girip bunu konuşabilirsiniz. Söylediğiniz her
kelimeyi duyabiliyoruz."

Odaya geri döndüler, Bay Blandford gülümsüyordu ve Bay Deometari biraz kızarmıştı.

"Az önce seninle el sıkışmayı unuttum," dedi Bay Blandford, Joe'ya gidip çocuğun elini tutarak. "Senden hoşlanmadığım için değildi."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Joe. "Sen ve Bay Deo'nun ne hakkında konuştuğunuzu anlamıyorum, ama engel olmak istemiyorum."

"Sen hiç engel değilsin," dedi Bay Deometari, vurgulayarak.

"Hayır demeliyim," diye haykırdı Bay Blandford, içtenlikle. "Deo haklı ve ben yanılmışım. Senden daha fazla kimsenin yolunda olmasam mutlu olurdum. Büyüdüğünde bir adamın aptal olmak için asla çok yaşlanmadığını
öğreneceksin." Bunun üzerine paltosunun altına uzandı ve ağır bir tabancayı
açtı ve şöminenin üzerine koydu.--"Görüyorsun ya," dedi Bay Deometari'ye, "tam bir teslimiyet gösteriyorum. Arkadaşımız Yüzbaşı Johnson'ı gördüğümde elime geçirebileceğim
bir yerde o silahı bulundurmak istemiyorum."

"Tabancanızı takabilirsiniz," diye belirtti Bay Henderson yumuşak bir sesle. "Bu gece
yüzbaşıyı göremeyeceksiniz."

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı Bay Deometari ayağa fırlayarak. "Onu
görmeliyiz! Pruitt muhafız kulübesinde. Hasta veya sağlıklı olsun, Yüzbaşı Johnson
bu gece bizimle seyahat etmeli. Onun öldürülmesini veya yaralanmasını istemiyorum, ama o alçak artık bu kasabada dolaşamayacak."

"Sana söylediğim gibi," dedi Henderson, nazik bir şekilde; "onu bu gece göremeyeceksin."

Bay Blandford, sanki konuyu bir şaka olarak görüyormuş gibi güldü,
Bay Henderson ise masadaki bazı kağıtları karıştırmaya başladı.
Bu üç küçük belgeden birini seçip,
birbirinin üstüne koydu.
Sonra diğer iki adama baktı ve gülümsedi.

"Tom," dedi Bay Deometari, "bu çok ciddi bir konu. Bu Johnson denen adamı bizim kadar iyi tanıyorsun ve ondan kurtulmanın zamanının geldiğini de biliyorsun."

"Onu ikinizden de çok daha iyi tanıyorum," dedi Bay Henderson,
hâlâ gülümseyerek, "ve bu yüzden bu gece burada değil. Bu yüzden onu göremezsiniz."

Bay Deometari yerde ileri geri yürüyor, bıyıklarını çekiştiriyordu,
Bay Blandford ise sabırsızlıkla masaya vuruyordu.

"Sorun şu ki," diye devam etti Bay Henderson, hala Bay Deometari'ye hitap ederek,
"ikimiz de Archie Blandford'un öfkesinden korkuyoruz."

"Şimdi, sadece bunu dinleyin!" diye haykırdı Bay Blandford. "Neden, şu herifin
benim vahşi olduğumu düşünmesine neden olacaksın. Benim bir yamyam olduğuma inanacak."

"İkimiz de onun Kaptan Johnson'a karşı ne hissettiğini biliyoruz," diye devam etti Bay Henderson, sözünü kesmeyi umursamadan, "ve ikimiz de onun pişman olabileceği bir şey
yapmasını engellemeye çalışıyoruz. Bence planın
başarılı olurdu; ve yine de Maxwell'i getirdiğin için mutluyum, çünkü
arada sırada zeki bir çocukla tanışmayı severim; ama benim planım en iyisi,
sonuçta, Yüzbaşı Johnson gitti."

Bay Deometari yürümeyi bıraktı ve oturdu. "Bize bundan
bahset."

"Pekala," dedi Bay Henderson, "işte Yüzbaşı Johnson'a postaneden gelen
bir yazışma. Üç mektup var. Biz buna
bir numara diyeceğiz:

"'Efendim: Konfederasyon askerlerinin eşleri ve çocukları için
hedeflenen erzakları iletmeyi reddettiğiniz fark edildi.
Bu özellikle John Pruitt adlı birinin eşi ve çocuklarını ilgilendiriyor."

"İmza yok," dedi Bay Henderson. "Bunu"--başka bir belgeyi alarak--"ikinci numarayı diyeceğiz."

"'Efendim: John Pruitt adlı birinin eşi ve
çocukları için bu karakoldan hiçbir erzak çıkmadığı biliniyor. Yardım Komitesi harekete geçmek zorunda mı?

"İşte," diye devam etti Bay Henderson, "sonuncusu. Üçüncüsü:

"'Efendim: John Pruitt hapiste, kendine hakim olamıyor. Yardım Komitesi yarın gece toplanacak. Laurel Hill'den geri çekilme hikayesini tekrar duymaya hazır olun.'"

"Peki?" dedi Bay Deometari, Bay Henderson durakladığında.

"Eh, adam neredeyse ölümüne endişeliydi. Sürekli bir huzursuzluk içindeydi. Sonunda yanıma geldi ve konuyu konuştuk. O dündü. Laurel Hill olaylarını birlikte konuştuk ve ben Archie Blandford'un adını oldukça özgürce kullandım. Sonuç olarak, Yüzbaşı Johnson'a Macon'daki karakolun komutanına rapor vermesini tavsiye ettim ve o da benim tavsiyemi dinledi."

"Tehlikeli bir adam gibi mi görünüyorum?" diye sordu Bay Blandford, Joe'ya dönerek.

"Şimdi değil," diye cevapladı Joe. "Ama gözlerin çok parlak."

"Keşke sizinkiler kadar zeki olsalardı!" dedi Bay Blandford gülerek.

"Yani bütün sıkıntılarımızı boşuna çektik," diye önerdi Bay Deometari.

"Ah, hayır," dedi Bay Henderson; "çok büyük bir sıkıntıdan kurtulduk.
Johnson gitti ve Pruitt'in serbest bırakılması için bir emir aldım."

"Bütün bunları bilseydik," diye belirtti Bay Deometari, "Maxwell yatakta güvende olurdu, ki bence olması gereken yerde.--Oğlum," diye devam etti, "Gecenin bir yerinden bir yere gidip gelmen üzücü. "

"Sadece kaprislerle şişman bir adamı memnun etmek için," diye gözlemledi Bay Blandford.

"Ah, benim için sorun değil," diye itiraz etti Joe. "Neredeyse bir kitap gibi,
sadece tam olarak hepsini anlamıyorum.
Kaptan Johnson ile ne yapacaktın?"

"Ben mi? Ah, ben--aslında, Deo bu gece alayıma komuta ediyordu," diye yanıtladı Bay Blandford. Utanmış gibiydi.

"Her şey çok basit," dedi Bay Deometari.

"Biraz daha büyüdüğünde
Kaptan Johnson gibi birçok insan bulacaksın. Biraz gücü vardı ve bunu
buradaki tüm insanları kendisine karşı çevirmek için kullandı. Bir diğer sorun da, disiplinin olabildiğince katı olduğu düzenli birliklere ait olmasıydı.
Burada çok katı olmaya çalıştı ve bu Konfederasyon halkı buna
dayanmıyor. Er, kendisinin bir subay kadar iyi olduğunu, hatta bazen daha iyi olduğunu düşünür. Bir provost-mareşal bir tür askeri polis şefidir ve komutanı Macon kadar uzakta olduğunda, özellikle de içinde bir miktar kötülük varsa, çok fazla zarar verebilir. Johnson burada yüzlerce düşman edindi. En kötüsü, askerlerin eşlerine çok kötü davrandı. John Pruitt'e olan kinini biliyorsunuz. Onu bu gece Armour's Ferry'ye götürecektik, nehrin karşısına geçirecektik ve ona onsuz da idare edebileceğimizi anlatacaktık."

"Ve asla geri dönmeyecek mi?" diye sordu Joe.

"Hayır," dedi Bay Deometari, "asla geri dönmeyecek."

"Bay Blandford ona çok mu kızmıştı?" diye sordu çocuk.

"Evet, kızmıştım," diye itiraf etti o beyefendi, hafifçe gülerek ve rahatsız görünerek. "Bir keresinde beni tutuklattı ve her iki ucu açık
bir fıçıya kum küreklemeye çalıştı. Siz buna ne diyorsunuz?"

"Bence çok komik olmalı," dedi Joe, içtenlikle gülerek.

"Bence komikti," diye gözlemledi Bay Blandford, sertçe, "ama bu serseri, buradaki bu şişman adam olmasaydı eğlencenin tadını çıkaramazdı."

"Umarım benden bahsetmiyorsunuzdur," dedi Bay Henderson, o kadar ciddiydi ki
diğerleri kahkahalarla gülmeye başladı.

"Hadi, şimdi," diye önerdi Bay Deometari. "Zavallı John Pruitt'e biraz temiz hava
verelim."

Bay Pruitt muhafız kulübesinden serbest bırakıldıktan sonra yapılacak başka bir şey kalmamıştı ve bu yüzden Joe atına binip plantasyona doğru dörtnala gitti. Butterfly başının o yöne dönmesinden çok memnundu ve o kadar hızlı gitti ki bir saat içinde Joe evde ve yataktaydı. Zihni gördükleri ve duyduklarıyla o kadar doluydu ki
uykusunda her şeyi gözden geçirdi. Bay Deometari, tıknaz olmasına rağmen, büyük silahşör Porthos'un yerini aldı; Bay Blandford, D'Artagnan'dı; Bay Henderson, Joe'nun rüyalarında adını hatırlayamadığı zarif ve ince olandı (Aramis); ve hatta Bay Pruitt bile romantik bir figüre dönüştü.

BÖLÜM XIV - PERDE DÜŞÜYOR

Bir şekilde, Joe Maxwell'in Bay Deometari, Bay Blandford ve geri kalanıyla yaşadığı deneyimden sonra, önemli olaylar birbirini daha hızlı takip etmeye başladı. Bazıları şaşırtıcıydı ve hepsi kafa karıştırıcıydı. Atlanta'nın General Sherman tarafından ele geçirildiği ay Temmuz ayıydı. Birkaç hafta sonra, Harbert, _The Countryman_ ofisindeki eski Washington No. 2 el presini temizleyip yağlarken, Joe'ya Federal ordunun yakında ilçeye doğru ilerleyeceğini söyledi.

"Sana kim söyledi?" diye sordu Joe.

"Söylenti geldi," diye cevapladı Harbert, "Öyleyse, tüm zenciler bunun hakkında konuştuklarını duydu. Hepimiz o garip, kısa boyluları uyandıracağız ve etrafta dolaşan Yankees'leri bulacağız."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Joe gülerek.

"Ah, gülebilirsin, Marse Joe, ama geliyorlar. Ne yapacağım? Pekala, efendim, kalkıp bir bakacağım, ve belki de
aramızdaki büyük böceklerden birine şapkamı çıkaracağım, ve sonra işime bakacağım. Ben
onlara ne yapmadıklarını bilmiyorum, değil mi?"

Joe bu konuşmayı, Hillsborough'a yaptığı gece yolculuğundan kısa bir süre sonra bir sabah aklına gelene kadar unutmuştu. General
Sherman Atlanta'dan ayrılmıştı ve orta Georgia'dan aşağı doğru yürüyordu. Joe'nun gördüğü insanlar endişeli yüzlerle dolaşıyordu
ve hatta zenciler bile korkmuştu.

[İllüstrasyon: 0246]

Bu muazzam kalabalığın önünde her türlü söylenti, barışçıl plantasyonlara korku ve dehşet
taşıyarak kaçıp gitti. Sonunda, Kasım ayında soğuk ve çiseleyen bir
gün, Joe Maxwell, matbaaya giderken yolda yürürken, arkasından gelen nal seslerini duydu ve mavi giysili iki atlı dörtnala geldi. Atlarını dizginlediler ve Hillsborough'a olan mesafeyi sordular ve sonra tekrar dörtnala gittiler. Onlar
Yirminci Ordu Kolordusu'ndan General Sherman'a haber taşıyan kuryeler.

Bundan sonra plantasyonda bir ileri bir geri koşuşturma oldu. Atlar ve katırlar büyük bir bataklığın olduğu uzak bir tarlaya götürüldü. Joe, Butterfly'ı taşıdı ve onu bataklığın tam ortasına bağladı, orada içmek için bol su ve yemek için genç bastonlar bulabiliyor. Sonraki on saat boyunca plantasyon, Harbert'in tahmin ettiği gibi, Federallerin yiyecek arayan gruplarıyla dolup taştı. Zencilerden bazılarının rehberliğinde atları, katırları ve diğer hayvanları bulup
onları götürdüler; ve Joe bunu duyduğunda Butterfly'ın kaybı için ağlamak istedi. At ona ait değildi, ama onu bir taydan eğitmişti ve ne zaman isterse, gece veya gündüz,
onundu. Ancak Butterfly, tarlaları süpüren, savaş adına hayvanlara vergi koyan ve erzak aramak için pek de dolu olmayan tütsüleme evlerini ve ahırları yağmalayan toplayıcıların yarattığı heyecan ve karışıklıkta kısa sürede unutuldu.

Joe Maxwell bu toplayıcıların çoğunu gördü ve hepsinin,
bir istisna dışında, iyi huylu olduğunu gördü. İstisna, kendini anlaşılır kılacak kadar İngilizce konuşamayan bir Alman'dı.
Bu Alman, şapkaların saklandığı depoya geldiğinde,
atının taşıyabildiği kadarını çıkarmak istedi ve Joe itiraz ettiğinde çok sinirlendi. Aslında o kadar sinirlendi ki,
binaları ateşe
verdi. Bir kibrit çaktı, bir sürü eski kağıt ve
diğer çöpleri bir araya getirdi ve tam ateş edecekken bir subay içeri
girdi ve kılıcının düz kısmıyla ona müthiş bir şekilde vurdu. Bu, sirkteki bir sahne kadar komik bir gösteriydi ve Joe, koşullar altında
olabildiğince tadını çıkardı. Gece olduğunda, tüm toplayıcılar
kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: 0249]

Ordu Denham's Mill'deki kampa girmişti ve Joe, ordunun Hillsborough'a doğru yürüyeceğini sanmıştı, ancak bunda yanılmıştı. Ertesi sabah keskin bir şekilde sola döndü ve Milledgeville'e doğru yürüdü.
Joe, daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi, bu yolda amaçsızca dolaşmıştı ve sonunda eski bir okul binasının yakınındaki çite oturdu ve bir korkuluğu
yontmaya başladı. Daha ne olduğunu anlamadan askerler üzerine
çullandı. Yerinde oturdu ve General Slocum komutasındaki Yirminci Ordu Kolordusu önünden geçti. Sayı olarak etkileyici bir diziydi, ancak görünüş olarak değil! Joe'ya göre, savaşın ihtişamı ve romantizmi bir kez ve sonsuza dek dağılmıştı. Gökyüzü bulutlarla doluydu ve ince, rahatsız edici bir sis aşağı doğru süzülüyor. Yol bilek hizasından daha derin çamur içindeydi ve hatta tarlalar bile bataklıktı. Bu geniş alayda, yürüyen askerleri, takırtılı atlıları ve hantal arabalarıyla, erkeklerin öfkesi dışında neşeli hiçbir şey yoktu. Çamurda sıçrayarak, şakalar yaparak ve şarkılardan parçalar söyleyerek yürüyorlardı.

Çitin üzerinde oturan Joe Maxwell, iyi huylu adamlar geçerken birçok şakanın konusu oluyordu. "Merhaba Johnny! Şemsiyen nerede?"

"Aşağı atla Johnny, sana veda öpücüğü vereyim!"

"Johnny, yorgunsan arkaya geç ve sür!"

"Koş, bagajını al, Johnny, ve gemiye bin!"

"O bir çalılık avcısı, çocuklar. Gözünü kırpıştırırsa, kaçacağım!"

"Alayının geri kalanı nerede, Johnny?"

"Eğer çitin diğer tarafında bir tane daha olsaydı, etrafımızın sarıldığını söylerdim!"

Bunlar ve yüzlerce başka yorum, ünlem ve soru, Joe'nun hedefi haline geldi; ve eğer bu ateşe alışılmadık bir sakinlikle dayandıysa, bunun nedeni bu devasa manzaranın ona çılgın bir rüyanın sonucu gibi görünmesiydi. Gazetelerde Konfederasyon zaferleri hakkında gördüğü her şeyden sonra, Federal ordunun o barışçıl bölgeden geçmesi ona imkansız gibi görünüyordu. Adamların sesleri ve kahkahaları belirsiz ve önemsiz geliyordu. Savaşın parıltılı süslerini ve dalgalanan bayraklarını
söküp atan kesinlikle bir rüyaydı. Bu silahlı adamların alayına inek, at ve katır sürüleri ve vagonlar dolusu kayıklar ekleyen kesinlikle bir rüyanın çarpıtılmasıydı! Joe, ponton köprüleri okumuştu ama
bir ponton treni duymamıştı ve kayıkların bu istilacı ordunun
yükünün bir parçası olduğunu da bilmiyordu.

Ama bir süre sonra her şey geçti ve sonra Joe hiç rüya görmediğini keşfetti. Çitten atladı ve tarlaların arasından evine doğru yola koyuldu. Daha önce, yerleşimden bu yana, plantasyonda hiç bu kadar huzur ve sessizlik hüküm sürmemişti. Atlar ve katırlar gitmişti ve zenci kulübelerinin çoğu boştu. Harbert her zamanki gibi meşguldü ve yaşlı zencilerden bazıları alışkın oldukları yerlerdeydi, ancak daha genç olanlar, özellikle de saha çalışmaları nedeniyle efendileri ve hanımlarıyla pek iyi geçinemeyenler, Federal orduyu takip etmişlerdi. Geriye kalanlara editör tarafından serbest oldukları bildirilmişti; ve böylece, göz açıp kapayıncaya kadar, eski şeyler geçmiş ve her şey yenilenmişti.

Çitin bir köşesinde, yoldan çok da uzak olmayan bir yerde, Joe titreyen ve inleyen yaşlı bir zenci kadın buldu. Yanında, omuzları eski, yırtık bir şal ile örtülü yaşlı bir zenci adam yatıyordu. "Orada yatan kim?" diye sordu Joe.

"Benim ihtiyar, efendim."

"Nesi var onun?"

"O öldü, efendim! Ama Tanrı'ya şükür, özgür öldü!" *

Acıklı bir görüntüydü ve yaşlı çiftin özgürlük hayalinin acınası bir sonuydu. Harbert ve diğer zenciler yaşlı adamı gömdüler ve yaşlı kadın boş kulübelerden birinde rahat ettirildi; Joe'ya "küçük beyefendi" diye seslenerek, kendisi için yapılan her şey için ona
bütün itibarı vererek onu kutsamaktan hiç vazgeçmedi. Yaşlı olmasına rağmen, kocasıyla birlikte özgürlüğe giden yolda uzun ve yorucu bir mil boyunca orduyu takip ettiler. Yaşlı adam onu ​​çitin köşesinde buldu ve birkaç hafta sonra yaşlı kadın mütevazı kulübede buldu.

Ertesi sabah, Joe Maxwell matbaada dolaşırken, editörle konuşurken, artık kaçak olmayan Mink'in
sürdüğü Butterfly dörtnala geldi.

* Bu olayın birçok uyarlaması oldu. Tam da burada verildiği gibi oldu ve daha sonra _The
Countryman_'de yayınlandı.

"Onu bataklığa koyduğunu gördüm, Mars' Joe, ve sonra birkaç zencinin o Yankee adamlarıyla birlikte uzun süre koştuğunu gördüm ve kendi kendime gidip onu almam gerektiğini söyledim; bu yüzden onu nehrin kıyısına gömdüm ve işte burada. Olduğu kader olmayabilir, ama her zaman olduğu gibi o oyunu oynadı."

Joe memnundu ve editör de memnundu; ve Mink'in plantasyondaki kiracılardan biri olması ve bir süre sonra kendine ait küçük bir çiftlik satın alması ve zenginleşip gelişmesi oldu.

Ama bu basit bir kroniği çok ileri götürmek olur. Burada ve şimdi, yapılan büyük değişiklikleri göstermek için
burada ve şimdi anlatılamaz - savaşın yaralarının iyileştirilmesi; bir kesimin yıkımdan ve yoksulluktan refaha yükseltilmesi; eski medeniyetin güzelliğinin, cesaretinin, enerjisinin ve gücünün yenisine dönüştürülmesi; aşağılık bir ırkın kademeli olarak
yükseltilmesi. Bunların hepsi burada anlatılamaz. Ateş kısık yanıyor ve hikaye sona eriyor.

Plantasyon gazetesi biraz daha uzun süre yayınlandı, ancak ıssızlık ve umutsuzlukla dolu bir ülkede, editörü gazetenin
hayatta kalmasını
umamazdı. Daha büyük bir dünya Joe Maxwell'i çağırıyordu ve o da oraya
çıktı. Ve her tarafta onu rahatlatacak sevgi dolu kalpler ve ona rehberlik edecek güçlü ve dost eller buldu. Yeni
ilişkiler buldu ve yeni bağlar kurdu. Mütevazı bir şekilde kendine bir isim yaptı, ancak eski plantasyon günleri hala hayallerinde yaşıyor.

SON.

Joel Chandler Harris'in Project Gutenberg'in Plantation Üzerine adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE PLANTATION ***

***** This file should be named 50701.txt or 50701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/7/0/50701/

Produced by David Widger from page images generously
provided by Google Books


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

